10.04.2015 18:30Рубрика: В мире США направят в Азию лучшие вооружения   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В настоящий момент США не ведут переговоры о размещении комплексов ПРО THAAD в Корее. С другой стороны, Вашингтон пообещал направить в Азию свои "самые лучшие вооружения и самые боеспособные части". Такие заявления сегодня сделал глава Пентагона Эштон Картер, который находится в Южной Корее с официальным визитом. Вопрос о возможном размещении противоракетных комплексов США THAAD в Корее уже давно стал серьезной головной болью для Сеула. При этом два "главных соседа" - США и Китай - неоднократно дали корейцам понять, что сильно огорчатся, если Юг примет неудобное для какой-либо из стран решение. При этом Вашингтон и Пекин требуют противоположного: США выступают за THAAD в Корее, а КНР - против. Именно поэтому к визиту министра обороны США в Корею приковано повышенное внимание.
    Южная Корея создаст истребитель собственного производства
Судя по подходу, США решили пока повременить либо не особо нагнетать страсти по этому поводу. Сегодня шеф Пентагона Эштон Картер фактически опроверг предыдущие заявления своих подчинённых. Отвечая на вопрос журналистов по поводу комплексов THAAD, глава американского оборонного ведомства заявил следующее: "Сегодня THAAD не был в повестке дня…Это программа, которая реализуется в США… Мы не подошли еще к той стадии, чтобы определить, будет ли размещение комплексов подходящим вариантом в будущем… Мы не подошли и к той стадии, когда готовы начинать переговоры с кем-либо по этому поводу".
Примечательно, что ранее Командование ВС США на Корейском полуострове сделало официальное заявление, согласно которому уже подобраны основные и запасные площадки для комплексов ПРО THAAD в Корее. Были и другие заявление подчинённых Картера о консультациях Вашингтона с Сеулом по THAAD. Теперь же, похоже, Вашингтон "включил заднюю передачу".
Не исключено, что об этом попросили американского министра корейцы, которые уже неоднократно сами себе противоречили. В самой Корее также нет единства по вопросу о THAAD. Одни полагают, что эти комплексы помогут защитить страну от ракетной угрозы КНДР, тогда как другие уверены, что США просто втягивают Корею в противостояние с Китаем, тогда как Сеулу выгодно поддерживать конструктивные отношения с обеими сторонами.
СМИ Китая сегодня в очередной раз напомнили позицию Пекина, подчеркнув, что появление комплексов THAAD в Корее приведёт к разрушению самих основ отношений между КНР и Республикой Корея.
Впрочем, Эштон Картер тут же сделал другое заявление, которое дает понять, что в политике США в Азии ничего не меняется. Он пообещал поставить в страны региона самые лучшие и новейшие виды американских вооружений. "Все наше самое лучшее, самое новейшее будет размещено в этой части земного шара", - заявил он, указав в качестве примеров "бомбардировщики-невидимки" и современные боевые корабли. Глава Пентагона добавил, что это является одной из важнейших составляющих переноса фокуса внимания США в мире на Азию. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 