08.12.2015 11:12Рубрика: Экономика  "Газпром" договорился с КНР по трансграничному участку "Силы Сибири"  Текст:   Василий Миронов  В ближайшее время "Газпром" и китайская CNPC намерены подписать соглашение о проектировании и строительстве трансграничного участка газопровода "Сила Сибири", который пройдет, в том числе по дну реки Амур. Об этом сообщается на сайте российской компании.    "Газпром" исключил возможность возобновления поставок газа на Украину 
Сегодня, 8 декабря, состоялся визит делегации "Газпрома" во главе с руководителем компании Алексеем Миллером в Китай. Там он встретился с главой китайского нефтегазового холдинга CNPC Ван Илинем.
"На встрече обсуждался ход работ по проекту поставок газа в Китай по "восточному" маршруту. Стороны подтвердили намерение в ближайшее время подписать Соглашение о проектировании и строительстве трансграничного участка газопровода "Сила Сибири", включая подводный переход через р. Амур", - говорится в сообщении на сайте "Газпрома".
В мае 2014 года российский "Газпром" и китайская CNPC подписали договор поставок российского газа. В течение 30 лет "голубое топливо" будет поставляться в Китай по газопроводу "Сила Сибири".
Спустя почти год компании договорились об условиях дополнительных поставок (так называемый "западный маршрут" или "Сила Сибири - 2"). Они составят дополнительные 30 миллиардов кубометров в год в дополнение к 38 миллиардам по первому газопроводу. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 