09.10.2015 00:02Рубрика: Культура В Екатеринбурге начался музыкальный фестиваль "Евразия"   Текст:   Лариса Барыкина Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6799)В Екатеринбурге открылся III Международный музыкальный фестиваль "Евразия". 
 

Крупнейший в регионе музыкальный форум, инициированный Свердловской филармонией и проходящий по системе биеннале, обыгрывает в названии геополитическое положение столицы Урала, находящейся на границе Европы и Азии. Третий по счету фестиваль посвящен теме Mediterranea (Средиземноморье), он соберет около 500 участников, представляющих 24 страны мира, в том числе Италию, Египет, Францию, Великобританию, Китай. В программе 11-дневного фестиваля симфоническая и этническая музыка, несколько мировых премьер, творческие встречи, мастер-классы, выставки, открытые репетиции.
О концепции фестиваля рассказывает его программный директор Гюляра Садых-заде.
Ты - известный музыкальный критик, ставший программным директором. Как вообще придумываются фестивали, как происходит формирование программ? 
Гюляра Садых-заде: Я даже не предполагала, что это настолько увлекательный и креативный процесс. Когда четыре года назад Свердловская филармония пригласила меня этим заняться, это было неожиданно. А сегодня мне кажется, что это даже интереснее, чем писать статьи. Очень здорово, когда тебе дают карт-бланш, свободу действий и предлагают придумать нечто. Выяснилось, что формирование программ - это такой процесс, который сродни составлению цветочных композиций или даже строительству дома. Потому что все части должны быть связаны между собой, или даже склеены, во всяком случае - подогнаны.
Название фестиваля  - и есть скрепляющий раствор? 
    На фестивале "Евразия" уральцы услышат Средиземноморье
Гюляра Садых-заде: Это некий фундаментальный базис, фестиваль называется "Евразия", и в его основе заложено то, что я называю словом "миссия": расширение и углубление творческих контактов музыкантов Азии и Европы в пространстве академической музыки, культурные взаимовлияния двух континентов, диалог музыкальных культур Запада и Востока. А есть конкретные тематические наклонения, начиная со второго фестиваля, как Mediterranea в этот раз. Как в сочинении музыкального произведения, так и в составлении целостной афиши важна структура. Для нас главным структурным моментом является наличие в Екатеринбурге оркестра-резидента.
Уральский филармонический оркестр (УАФО) берет на себя основную нагрузку. Это костяк. У худрука фестиваля и главного дирижера оркестра Дмитрия Лисса была идея, целиком поддержанная мной, заказывать современным композиторам новые сочинения. Это приносит серьезные дивиденды. Оркестр стимулирует композиторский процесс, а это очень благородная задача и, одновременно, пополняет новыми сочинениями свой репертуар. Осуществляя мировые премьеры, он вписывает свое имя в историю. А фестивалю придается оттенок эксклюзивности, он становится событием.
У нас была идея заказывать одно сочинение российскому композитору, другое - европейскому, третье - азиатскому. Но не будем забывать о финансовых сложностях. Рубль обрушился в то время, когда шло подписание договоров. И стало ясно, что по финансам мы можем позволить себе ровно половину того, что запланировано. Пришлось редуцировать программу, в том числе оставить только две мировые премьеры. Это сочинение Антона Батагова "Я вижу твой сон, ты видишь свой сон", оркестровая пьеса с развитой партией фортепиано, где солирует автор. На закрытии фестиваля прозвучит мировая премьера японского композитора Тосио Хосокавы "Fluss", которое он создал к юбилею Ардити-квартета. Ардити-квартет, как известно, - один из лучших мировых квартетов, которому современные композиторы наперебой пишут новые произведения и выстраиваются в очередь, чтобы их исполнили.
    Балеты Большого театра покажут в Центральной России
Девиз, фестивальная тема этого года - Mediterranea (Средиземноморье). С одной стороны, где Урал и где Средиземное море? А с другой - в нынешней ситуации это вызывает массу разного рода аллюзий и ассоциаций, потому, что сегодня это практически горячая точка. 
 Гюляра Садых-заде: Средиземноморье, как принято  говорить - это "колыбель цивилизаций", тигель, в котором они выплавлялись, от античной до европейских и азиатских, и тут само море - объединяющий фактор. Уникальная культура, в которой сплавлялись различные этнические сегменты, и возник некий культурный феномен. Мы говорим "Средиземноморье", подразумевая нечто единое, даже если разными странами эта общность остро не ощущается. А ведь есть понятие, например, средиземноморской кухни, или средиземноморского образа жизни - этот особенный, неистребимый дух жизнелюбия, здорового гедонизма, неотделимый от жаркого солнца, синего моря и неба, желтых пляжных песков.
Когда эта тема задумывалась, сегодняшних политических событий никто не предполагал, поэтому не стоит искать здесь таких сопоставлений. Для меня фестивальная программа  этого года - своего рода манифест толерантности, ведь на одной площадке будут выступать музыканты из самых разных стран: итальянский и российские оркестры (будет еще и молодежный оркестр из Гонконга), французский пианист (лауреат XV Конкурса им. П.И.Чайковского Люка Дебарг), египетский этнический ансамбль, английский квартет,  французский ансамбль старинной музыки, в составе которого выступают музыканты из девяти стран мира.
Что важнее для тебя при составлении программ: оттолкнуться от музыки и чисто музыкальных идей или от знаменитых исполнителей, которых необходимо представить в Екатеринбурге? 
 Гюляра Садых-заде: На первом месте - культурологическая составляющая, которая должна сложиться в некий паззл, представляющий единую картину музыкальной культуры Средиземноморья с его европейской и афроазиатской стороны. Например, мне был очень важен современный композитор Фаусто Ромителли, музыку которого будет исполнять Национальный симфонический оркестр Итальянского радио и телевидения (RAI). Ведь Италия у нас ассоциируется, прежде всего, с оперой, о самобытных композиторах XX-XXI века, за исключением Респиги, мало кто имеет представление. А есть еще Шаррино, Шелси.
На фестиваль мы берем знаковые фигуры и для композиторского и для исполнительского процесса, важные в нашем российском контексте. Если у нас никогда не звучал Ромителли, то этот пробел нужно восполнить. Если в Россию никогда не приезжал знаменитейший ансамбль L’Arpeggiata под руководством Кристины Плухар, то значит, на нашем фестивале он должен быть. Надо сказать, что три года назад именно L’Arpeggiata, точнее исполненная им на фестивале в Бремене программа этно-музыки "Mediterranea" стала порождающей моделью, это был первый кирпичик, положенный в основание всего здания фестиваля.
    Берлинская опера открыла сезон тремя премьерами
Мне кажется, публике будет интересен  двухвечерний спецпроект фестиваля "От Леванта до Магриба", включающий с одной стороны песни и танцы народов Средиземноморья - это такая демократичная программа, а с другой - редкостную для российской публики традиционную вокальную музыку суфизма в исполнении Каирского ансамбля Al-Tariqa Al-Gazoulia. Ардити-квартет, который тоже впервые приедет в Россию, кроме закрытия даст квартетный вечер, включающий знаменитую пьесу Яниса Ксенакиса "Тetras". А еще там прозвучат сочинения Белы Бартока,  Дьёрдя Лигети, Тосио Хосокавы, произведение молодой турчанки Зейнеп Гедизлиоглу "Susma". Екатеринбуржцам будет из чего выбирать.
Музыкальные, театральные и кино-критики теперь нередко становятся арт-директорами и программными директорами фестивалей. Это закономерный путь, или просто сужается наше профессиональное поле?  
Гюляра Садых-заде: Далеко не каждый специалист может пережить то, когда его используют в качестве "обслуживающего персонала", а эта тенденция налицо. Как правило, люди нашей профессии - хорошо образованы, независимо и неординарно мыслят, они могут рефлексировать на темы искусства, что доступно отнюдь не всем, ведь для этого нужен хотя бы элементарный кругозор. Я думаю, что это в какой-то мере вытеснение критиков из их профессиональной области. Культура Музыка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Гид-парк 