29.04.2015 11:56Рубрика: DigitalПроект: Интернет Право собственности в интернете предложили ограничить   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)  Разрешению юридических коллизий в сети интернет, в том числе защите авторского права, мешают прежде всего пробелы в законодательстве. К такому выводу пришли участники научно-практической конференции "Право и информация: вопросы теории и практики", которая состоялась в Санкт-Петербурге.     Иностранные интернет-компании заставят платить налоги
Казалось бы, существующие законы должны распространяться на все виды собственности и правовых отношений, в том числе цифровые объекты. Однако на практике применять их оказывается очень сложно. К примеру, совсем недавно было введено совершенно новое понятие 3D-документа, в конце 2013 года Россия первой среди развитых стран мира поместила такой документ в государственный архивный фонд. "Задокументировали" в институте истории естествознания и техники имени Вавилова РАН Шуховскую башню на Шаболовке. Как пояснил заведующий кафедрой компьютерного права Высшей школы (факультета) государственного аудита МГУ Юрий Батурин, технология создания 3D-документов позволяет сохранить для потомков ценные объекты, которые нельзя поместить в музей: ракеты и авианосцы, электростанции и плотины, огромные мосты, которые были для своего времени чудом инженерной мысли, но все равно разрушаются или устаревают. Кроме того, 3D-документы помогают проводить научные исследования: элементы той же Шуховской башни можно приближать, поворачивать, а 3D-документ, созданный на основе сканирования Денисовой пещеры, где были найдены останки алтайского человека, позволяет археологам смотреть находки послойно. Однако правовой статус таких документов определить весьма непросто.
- В законодательстве есть понятия кинофото- и видеофонодокументов, но нет понятия 3D-документа, - поясняет Батурин, - при этом состав 3D-документа - это сложный агрегированный комплекс, в который входит сама 3D-модель, информация об объекте, связующие файлы, а также интерфейс.
При этом множество модулей, из которых состоит 3D-документ, создаются на основе открытого или закрытого программного обеспечения, взаимодействуют с различными базами данных, что порождает разные правовые режимы. С одной стороны, в такой ситуации возможно применение статьи 1240 Гражданского кодекса РФ, которая описывает использование результата интеллектуальной деятельности в составе сложного объекта, в том числе мультимедийного продукта, базы данных. Однако само определение "мультимедийного продукта" также отсутствует.
    Россия вошла в топ-10 стран по доступности интернета
Аналогичная коллизия появляется, когда в оцифрованном виде сохраняют памятники культурного наследия. Законодательство обходит вниманием вопрос соотношения норм доступа к культурным ценностям и права интеллектуальной собственности на технологии и продукты, которые были использованы при создании цифровой копии. Пока, отмечает управляющий партнер петербургского офиса юридической компании "Дентонс" Виктор Наумов, превалируют интересы правообладателей. При этом в России законодательно отсутствует возможность добровольно отказаться от исключительного права на результат интеллектуальной деятельности, оно прекращается только по истечении срока давности, который в нашей стране наряду с Китаем и несколькими странами Ближнего Востока максимален.
- Если мы в ближайшее время не предложим доступа к культурным ценностям и ограничения авторского права в интернете, молодое поколение будет совершенно по-другому смотреть на культуру, потому что оно оперирует гаджетами, - считает Наумов.
Определенные сложности в законодательном регулировании представляют также социальные сети. Так называемый "закон о блогерах" обязывает регистрироваться в качестве СМИ любого владельца интернет-страницы в интернете с аудиторией "свыше трех тысяч пользователей в сутки". В качестве ответной меры, рассказал руководитель УФАС по Санкт-Петербургу Вадим Владимиров, блогеры предложили разрешить им рекламу без ограничений, в том числе алкоголя и табака. По действующему законодательству реклама алкоголя в интернете запрещена, следовательно, это требование распространяется и на блоги.
    Студенты рассчитали количество бумаги для распечатки всего интернета
- Наше управление возбудило первое в России дело в отношении компании, разместившей рекламу алкоголя в одном из пабликов "Вконтакте", - рассказал Владимиров. - Представители фирмы раскаялись, но в настоящее время материалы переданы для рассмотрения дела об административном правонарушении. Штраф может составить до 500 тысяч рублей.
Нуждается в правовых основах также использование цифровых технологий для проведения выборов. Для регионов РФ с низкой транспортной доступностью возможность проведения, скажем, собраний территориальных избирательных комиссий с помощью интернета помогла бы сэкономить время и деньги. Процедура проведения интернет-голосования пока упирается в необходимость защитить голос от несанкционированного использования, а также тайну голосования. Кроме того, как полагает председатель Санкт-Петербургской избирательной комиссии Алексей Пучнин, отсутствие необходимости совершить ряд действий - собраться, прийти на избирательный участок и выбрать из списка кандидатов - может привести к маргинализации ритуала и тем самым - отсутствию взвешенных политических решений. В то же время при реализации пассивного избирательного права использование интернета может быть оправданным.
- Я считаю целесообразным предварительный сбор подписей в поддержку кандидатов. Интернет-поддержка - это разумно и справедливо, - отметил Пучнин, - при этом не влечет серьезных правовых последствий, как в случае DDOS-атаки на результаты голосования. Digital Интернет Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Законодательство об интернете 