21.07.2015 15:36Рубрика: Происшествия Под капотом - сплошная дурь  В Подмосковье задержан торговец из Украины Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6730)Столичные наркополицейские задержали около станции метро "Домодедовская" 22-летнего уроженца Таджикистана, который занимался сбытом героина.     В Подмосковье задержали экс-сотрудника МВД Украины с партией наркотиков
Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе московского подразделения наркоконтроля, о появлении в районе торговца наркотиками оперативникам стало известно по своим каналам. У задержанного при себе был вид на жительство. Он сразу признался в преступлении и сообщил, что в его машине находятся наркотики. В автомобиле изъяли чуть более одного килограмма героина. Сверток с зельем был спрятан в специальной нише под перчаточным ящиком.
Следователи выяснили, что подозреваемый нигде официально не работал, проживал вместе с матерью в частном доме на окраине Москвы. Там нашли еще около трех килограммов наркотиков. Их задержанный приобретал через закладку у одних лиц, а затем сбывал другим через тайники, но уже по более высокой цене. При этом сам наркотики он не употреблял. Ранее подозреваемый был судим по статье УК РФ - "Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью". Для перевозки героина он использовал автомобиль своего тестя.
Подозреваемый арестован. Возбуждено уголовное дело по статье "Сбыт наркотиков в особо крупном размере". Санкция по ней предусматривает до 20 лет лишения свободы или пожизненное заключение.
Подмосковные коллеги москвичей пресекли контрабандный канал поставки  кокаина из Украины. В подмосковном Ленинском районе они задержали  главаря наркобанды, гражданина Украины, бывшего сотрудника милиции  "незалежной". В его машине нашли свыше 500 граммов "серебряной пыли",  стоимостью 3,5 миллиона рублей. Контрабандиста подвело слабое знание  устройства автомобиля: он умудрился под капот автомобиля вставить лишний  агрегат, не предусмотренный конструкцией. Там и был спрятан кокаин. Эта  деталь и выдала наркоторговца.
    Иванов: Граждан Украины все чаще задерживают за наркоторговлю в РФ
Экс-милиционер арестован. Ему грозит до 20 лет тюрьмы.
В то же время наркополицейские в Томске задержали местного жителя, являвшегося одним из организаторов поставок большого количества "синтетики" из Китая в страны Евросоюза, США, Канаду, Австралию, Новую Зеландию и Японию. Глава регионального управления Госнаркоконтроля Игорь Толстоносов рассказал , что в рамках спецоперации "Мозаика", проводившейся совместно с полицией Испании и Китая, пресечена деятельность транснационального картеля, который осуществил более 10 тысяч отправлений на общую сумму более четырех миллионов долларов. Выяснилось, что администратор двух интернет-магазинов, через которые шли заказы, находился в Томске. По данным Толстоносова, ассортимент зелья, предлагавшийся на сайтах, составлял более 30 позиций. Причем наркотики не распространялись в России и странах СНГ.
По версии следствия, задержанный 25-летний житель Томска вступил в сговор с гражданином КНР, совместно с которым организовал сеть по сбыту синтетических наркотических средств. При этом подозреваемый с пересылаемыми наркотиками и клиентами не контактировал.
Задержанный, помимо организации наркотраффика, занимался производством марихуаны в подпольной лаборатории. Сейчас ведется розыск китайского подельника задержанного, а также проверяются его знакомые на причастность к наркокартелю.
Напомним, 14 июля глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов сообщил о ликвидации транснациональной преступной организации, участники которой организовали глобальную сеть сбыта "синтетики" из Юго-Восточной Азии. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 