30.04.2015 11:33Рубрика: Экономика Ход столом  Российские производители мебели пришли на крымский рынок Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 92(6663)За последний год доли на мебельном рынке, занимаемые производителями ближайших европейских стран и России, сильно изменились. Раньше большую часть ассортимента составляла украинская мебель - около 50 процентов. На Турцию, Малайзию и Китай приходилось 30 процентов, на европейские страны - еще 15, а на местных производителей - всего пять. С 2015 года расклад изменился: количество украинской и европейской мебели сократилось в несколько раз. Также местные магазины прекратили сотрудничество с производителями из Польши, Германии, Италии, Эстонии. Зато стало больше мебели из РФ и Белоруссии.
    В Крыму создадут собственный "Ё-мобиль"
Тем не менее мебельный рынок развивается динамично: ритейлеры отмечают, что уровень затрат крымчан на новую мебель ежегодно увеличивается. Правда, в прошлом году продажи несколько сократились из-за сворачивания банковского кредитования.
Производители мебели из других регионов РФ активно "осваивают" Крым: открывают здесь свои представительства, магазины и склады. Особенно интересует регион мебельщиков и ритейлеров из соседнего Краснодарского края.
- Мы достаточно успешно работаем в Крыму уже год, и за это время увидели потребность в увеличении здесь своих складов в два раза - рост продаж превысил все наши ожидания, - рассказал "РГ" директор ООО "Юг-Балтмебель" (Краснодар) Олег Ковалев. - На крымском рынке в основном была представлена украинская мебель, а российской здесь практически не было. У нас в Крыму уже четыре салона, склад и большая клиентская база. Мы положительно оцениваем перспективы этого рынка. Но испытываем колоссальные трудности при доставке груза через паромную переправу. Товар с фабрики из Калининграда в Краснодар приходит за три дня, а из Краснодара до склада в Симферополе за 10. Транспортная логистика приводит к удорожанию продукции, а мы бы не хотели из-за этого поднимать цены на мебель, потому что крымчане имеют ограниченные финансовые возможности.
- Нам тоже хотелось бы иметь в Крыму представительство, но из-за заторов на переправе мебель невозможно переправить на полуостров по несколько суток, - подтверждает менеджер по продажам ООО "Прима-мебель" (Краснодарский край) Ирина Абдуллаева.
    В Крыму основные стройматериалы подорожали в три раза    Доля легкой промышленности в Крыму сократилась до 0,5 процента
Продавцы магазинов констатируют: спрос на российскую мебель в Крыму высок даже несмотря на то, что она дороже украинской в 1,5-2 раза. Например, если украинский диван-книжка стоил 2000 гривен (примерно 6000 рублей), то аналогичный от российской фабрики стоит 15 тысяч рублей.
В республике тоже есть несколько десятков небольших предприятий, изготавливающих мягкую и корпусную мебель, и несколько тысяч так называемых "гаражных производителей". На их работе также негативно сказывается сложная транспортная логистика.
- Необходимые материалы для производства мебели сейчас находим в Крыму, раньше заказывали их на Украине, а из России они идут очень долго, - говорит представитель крымской компании-производителя "Орион-Крым" Александр Губенко. - Поэтому для нас очень важно, чтобы местные власти смогли наладить работу паромной переправы.
- Доставка материала из материковой России дороже и дольше, мы получаем наш заказ в течение двух-трех недель, в то время как с Украины - в течение двух дней, - подтверждает коммерческий директор ТМ "Морозов-мебель" (Крым) Ольга Морозова. - Стоимость транспортной доставки с Украины составляла три-четыре процента от стоимости заказа, из РФ - до 10 процентов. Это тоже влияет на конечную стоимость.
    Крым модернизирует промышленность за 24,5 миллиарда рублей
Несмотря на дорогую доставку материалов и фурнитуры, крымская мебель дешевле российской, утверждают местные производители.
- Конкуренции со стороны соседей мы не боимся, потому что цены в Краснодаре выше на 10-30 процентов, - говорит Александр Губенко.
- Мебельный рынок в Крыму будет активно расти. Главное, чтобы в республике продолжал развиваться туризм, тогда мебель будут покупать мини-отели, гостиницы, а после удачного курортного сезона и крымчане, - отмечает Ольга Морозова.
Несомненно, положительно на крымский мебельный рынок повлияет и обещанный полуострову строительный бум: в новенькие квартиры из магазинов перекочуют диваны, шкафы, столы и кухни. Продажи офисной мебели будут зависеть от бизнес-активности региона - открытия новых офисов и роста компаний. Так что перспективы и у производителей, и у ритейлеров радужные.
Мнения
Алексей Владимерец, региональный топ-менеджер обособленного подразделения мебельной фабрики "Олмеко" в ЮФО:
- В Крыму много магазинов, которые с нами уже сотрудничают. В курортной зоне местным отелям, ресторанам и гостиницам нужна современная надежная мебель, но осложняет работу паромная переправа: машины стоят по 20 суток, поэтому мы не можем гарантировать доставку вовремя.
Александр Семенов, заместитель директора по коммерции мебельной фабрики "Поллет":
- Крымский рынок достаточно емкий, и формат нашей работы на нем сейчас обсуждается руководством компании. Какое-то положительное решение однозначно будет. Есть заинтересованность в Крыму в мебели сегмента HoReCa - для ресторанов, кафе и гостиниц. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 