23.08.2015 15:38Рубрика: В мире  Российская рота будет закрывать торжественный марш на параде в Пекине  Российская рота почетного караула будет закрывать торжественный марш на главной площади Пекина по случаю 70-летия победы в войне против японских захватчиков. Парад состоится 3 сентября.
    КНР: Владимир Путин будет самым уважаемым гостем на Дне Победы в Пекине 
Сегодня российские военные прибыли в Пекин, и в связи с этим в столице прошла торжественная церемония подъема государственного флага РФ, сообщает ТАСС.
Помимо российских военнослужащих, в параде примут участие военные из Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Монголии, Пакистана, Камбоджи, Лаоса, Сербии, Египта, Кубы, Мексики, Фиджи и Вануату, Афганистана и Венесуэлы.
"Если взять историю парадов, то самым почетным всегда считалось закрывать парад, потому что основное внимание будет приковано к последнему расчету. За нами пойдет техника", - рассказал командир первой роты почетного караула 154-го отдельного комендантского Преображенского полка капитан Дмитрий Бобров.  "Глубоко символично, что наши предки вместе сражались с одним общим врагом, с фашизмом, и сейчас в едином строю проходят военнослужащие армий Вооруженных сил РФ и КНР", - сказал офицер. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 