30.07.2015 05:25Рубрика: В мире  Китаец получил в Индонезии шесть лет тюрьмы за связь с террористами  Гражданин КНР приговорен в Индонезии к шести годам тюремного заключения за попытки вступить к ряды террористов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    В КНР начали расследование в отношении высокопоставленного чиновника    Директор ФСБ: В рядах "ИГ" воюют граждане из более чем 100 странВыходец из Китая Ахмед Бозоглан был арестован в сентябре 2014 года в заброшенных районах острова Сулавеси. Именно там 28-летний мужчина вместе с тремя другими китайцами-уйгурами пытался встретиться с главарем экстремистской группировки "Моджахеды восточной Индонезии" Сантосо.
Установлено, что граждане КНР прибыли в Джакарту по поддельным турецким паспортам.
По данным спецслужб, Сантосо непосредственно связан с террористической организацией "Исламское государство" и оказывает содействие боевикам в вербовке новых членов. Кроме того, следователи подозревают его в подготовке и совершении ряда терактов на территории Индонезии. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 