29.06.2015 03:40Рубрика: В мире  Швейцарский самолет на солнечных батареях вылетел из Японии на Гавайи      Самолет на солнечных батареях совершит экстренную посадку в Японии 
Швейцарский самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 вылетел из аэропорта японского города Нагоя и взял курс на Гавайские острова. Рейс ранее неоднократно откладывался и в последний раз планировался на 24 июня, но не состоялся из-за плохой погоды.
Полет над Тихим океаном займет примерно пять дней, передает ТАСС. При отсутствии ясной погоды для подзарядки солнечных батарей совершить вынужденную посадку будет негде.
Самолет на солнечных батареях отправился в путь девятого марта из Абу-Даби. Он сделал шесть остановок на территории Омана, Индии, Мьянмы и Китая. Из-за плохих погодных условий первого июня самолету пришлось совершить экстренную посадку в японском городе Нагоя.
Сконструированный в Швейцарии экологически чистый винтовой самолет - это модернизированная версия прежней модели Solar Impulse и имеет увеличенные габариты. Накопленной за светлое время суток электроэнергии хватает на ночные полеты. В мире Европа Швейцария В мире Восточная Азия Япония Экономика Транспорт Авиатранспорт 