14.12.2015 09:32Рубрика: Общество Эксперт рассказал, за что тигр Амур может съесть козла Тимура   Текст:   Анна Бондаренко Феномен тигра Амура и козла Тимура обсуждается даже в ученых кругах. Эксперты считают, что козел обречен. Как только проявится его природный инстинкт жертвы, он превратится в обед хищника. 

По мнению директора приморского филиала некоммерческого центра "Амурский тигр" кандидата наук Сергея Арамилева, козел и тигр подружились, потому что "Тимур себя не повел, как жертва, а Амур был накормлен, сообщает РИА Новости.
    Невеста тигра Амура разлучит его с козлом Тимуром
- Потом хищник стал его игнорировать, как ненужный элемент. Можно ситуацию сравнить с ситуацией дрессировщика и тигра. Все мы знаем, что между дрессировщиком и зверем бывают ситуации, когда человек проявляет страх, и зверь этим пользуется. Таких случаев много. То же самое может произойти с Тимуром: если он вспомнит, что он жертва, его дни закончатся, - уверен ученый.
Пока же козлик, судя по всему, чувствует себя неплохо. Он даже поправился на несколько килограммов, отмечают в сафари-парке.
Сейчас руководство парка занимается установкой веб-камер в вольерах, чтобы все желающие могли в любое время увидеть, чем занимается необычная парочка.
Вскоре Тимур и Амур станут героями документального фильма, который снимают южнокорейские кинематографисты.
Напомним, история началась 26 ноября, когда тигр Амур, живущий в Приморском сафари-парке, по неведомым причинам подружился с козлом, присланным ему на съедение. Звери вместе гуляют, Амур защищает Тимура от сотрудников парка, дает ему уроки охоты. Тимур признал тигра вожаком и всюду следует за ним. По просьбам людей из разных российских регионов, пристально следящих за необычными отношениями, животных разделили на ночь, чтобы обезопасить козлика от хищника. Но тигр начал скучать и реветь по ночам, так что сотрудникам парка пришлось соорудить "спальни" для животных рядом, через сетку, разделяющую вольеры.
Кстати
В эти дни во Владивостоке проходит международная научно-практическая конференция "Амурский тигр: состояние популяции, проблемы и перспективы охраны", в которой участвуют более 60 экспертов из России, Китая, Южной Кореи и Японии. Ученые, представители общественных организаций и власти подводят пятилетние итоги реализации "Стратегии сохранения амурского тигра в Российской Федерации", рассчитанной до 2022 года. Общество Природа Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Амурский тигр Дружба козла Тимура и тигра Амура 