03.01.2015 09:24Рубрика: В мире  Число погибших при пожаре на рынке в КНР достигло пяти человек  Число жертв пожара на складе рынка в Харбине на северо-востоке Кита достигло пяти человек. Все погибшие - пожарные, принимавшие участие в тушении пламени.
Пожар в двухэтажном здании склада в Москве потушили 
Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, число раненых составило 14 человек, среди которых 13 пожарных и один работник охраны рынка.
Огонь вспыхнул на складе керамических изделий на рынке "Бэйфан наньсюнь". На пожарных обрушились перекрытия третьего этажа здания. В данный момент на месте ЧП продолжаются спасательные работы. Из близлежащих домов эвакуированы жители. Причины пожара устанавливаются. В мире Восточная Азия Китай 