 Житель Китая две недели подряд играл в World of Warcraft  06.05.2015, \u205f18:29 Текст:    Антон Благовещенский  Житель Китая в течение двух недель практически не вставал из-за компьютера и жил в интернет-кафе, где играл в World of Warcraft по интернету, сообщает The Telegraph со ссылкой на местную прессу. 
Как рассказали журналистам сотрудники заведения, где проводил время молодой человек по фамилии Ся, игроман практически ничего не ел, отказывался принимать душ и выходил на улицу только для того, чтобы покурить. Такой режим привел к тому, что, собравшись за продуктами, 21-летний мужчина упал в обморок. 
Китаец умер от недосыпания из-за просмотра матчей ЧМГеймер умер после 19 часов игры 
"Он не мог стоять на ногах, мне пришлось ему помогать. Еще от него очень плохо пахло", - отметила сотрудница интернет-кафе. 
Китайская пресса отмечает, что прибывших на место происшествия медиков Ся попросил оставить его в покое и включить компьютер, чтобы он смог продолжить игру. 
В сообщении The Telegraph отмечается, что на сегодняшний день в Китае насчитывается около 24 миллионов людей, страдающих компьютерной зависимостью. Один из них трагически скончался в марте нынешнего года после 19 часов непрерывной игры в World of Warcraft. 
