22.06.2015, \u205f12:05 Текст:   \u205fТимур Алимов  Танк Т-90 будет модернизирован до "Прорыва"   Т-90 будет модифицирован до версии Т-90М "Прорыв-3". Информация о совершенствовании основного боевого танка была обнародована во время международного форума "Армия-2015" на стенде главного бронетанкового управления министерства обороны РФ.
    "Уралвагонзавод" модернизирует БТР-80 для иностранных заказчиков 
Т-90М является комплексной модернизацией за счет повышения боевых и эксплутационных характеристик. В частности, была значительно усилена огневая мощь защищенности и командная управляемость.
Обновленный вариант может использоваться как основное многоцелевое боевое средство для ведения маневренных боевых действий против любого противника в составе танковых и мотострелковых подразделений.
Вооружен Т-90М "Прорыв-3" 125-мм гладкоствольной пушкой с повышенной точностью стрельбы и двумя пулеметами 12,7 мм и 7,62 мм. Экипаж танка - три человека. Мощность двигателя бронемашины составляет 1130 л.с., боевая масса - 50 тонн, а клиренс - 450 мм. По шоссе танк способен преодолеть максимум 550 километров с использованием дополнительных топливных баков.
Военные эксперты, по данным издания "Вестник Мордовии", положительно оценили решение минобороны РФ о модернизации Т-90. Прежнее руководство российского оборонного ведомства намеревалось заменить имеющиеся в войсках Т-80БВ, Т-72Б1 и Т-72Б на модифицированные Т-72Б3. Однако эта машина по многим характеристикам уступает танкам стран НАТО и даже Китая.