15.08.2015 17:43Рубрика: В мире  В китайском Тяньцзине обнаружены новые жертвы взрывов  
Количество погибших в результате взрывов и пожара в портовом городе Тяньцзинь на севере Китая возросло до 104 человек.
    В зоне ЧП в Тяньцзине нашли еще одного выжившего    Россияне не пострадали при взрыве склада в Китае
Как сообщает ТАСС, ранее было объявлено о 85 жертвах инцидента. Более 700 человек госпитализировано, 25 из них находятся в тяжелом состоянии.
Первые взрывы прогремели в городе 12 августа в складском терминале. Их мощность составила 3 тонны и 21 тонну в тротиловом эквиваленте. Возникший затем пожар распротранился на 20 тысяч квадратных метров. Вторая серия взрывов прошла на месте ЧП сегодня утром.  Сейчас власти эвакуируют людей, проживающих в радиусе трех километров от места взрывов. В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине 