13.07.2015 11:47Рубрика: Спорт  Гимнастка Мария Титова завоевала две медали на Универсиаде  Текст:   Иван Якунин  Российская гимнастка Мария Титова выиграла две медали на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу. Она отличилась в упражнениях с мячом и с обручем.
    Российские команды по игровым видам спорта отличились на УниверсиадеВ рамках соревнований по художественной гимнастике Титова завоевала "серебро" в упражнениях с обручем. Ее выступление судьи оценили в 18.000 баллов. Наша спортсменка уступила кореянке Ен Чже Сон, которая на этой Универсиаде завоевала уже 3 золотых медали. "Бронза" первенства досталась представительнице сборной Белоруссии Метилине Станюте.
Позднее Мария еще раз поднялась на пьедестал, но уже как бронзовый призер. В упражнениях с мячом чемпионкой оказалась все та же Ен Чже Сон (18.250), а "серебро" на этот раз завоевала украинка Анна Ризатдинова с результатом 18.100. Россиянка на этом соревновании набрала 18.000 баллов.
Универсиада в Южной Корее завершится завтра. Чемпион соревнований уже определился - в медальном зачете больше всего "золота" завоевали спортсмены из страны-хозяйки. На данный момент Россия находится на втором месте, имея в активе 118 наград (33-38-47). Наравне с нами идет сборная Китая. Спортсмены из Поднебесной также 33 раза становились чемпионами, однако завоевали меньше серебряных и бронзовых медалей, чем россияне. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 