06.07.2015 22:08Рубрика: Экономика  Глава Торгово-промышленной палаты РФ назвал условия союза БРИКС с Грецией  Текст:   Александра Воздвиженская  Если Греция станет одной из самых быстрорастущих экономик в мире, то у нее будет право претендовать на присоединение к БРИКС, куда входит Россия. Такое мнение 6 июля выразил глава Торгово-промышленной палаты РФ, председатель российской части Делового совета объединения Сергей Катырин. 
    В Башкирии устроили массовый флешмоб в честь саммитов ШОС и БРИКС    МИД РФ: Саммит в Уфе приблизит БРИКС к позиции глобального игрока  
Он напомнил, что изначально БРИКС включал в себя Бразилию, Индию, Китай и Россию, однако позднее в союз вошла Южно-Африканская Республика. Поэтому, если Греция покажет достойный экономический рост и у нее будет желание вступить в объединение, то развитие событий, как с ЮАР, не исключено. 
Термин БРИКС используется с 2011 года и обозначает развивающиеся страны, за счет экономического роста которых в будущем будет обеспечен рост и мировой экономики. Каждое из государств преуспевает в развитии одной из отраслей: сельскохозяйственной (Бразилия), сырьевой (Россия), трудовой (Индия), промышленной (Китай) и в добыче природных ресурсов (ЮАР). В среду, 8 июля, в российском городе Уфа начнутся трехдневные мероприятия, посвященные саммитам БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Как сообщил помощник президента РФ Юрий Ушаков, на встрече с международными лидерами планируется обсудить международную повестку, в том числе ситуацию в Греции. Экономика Международные организации БРИКС Долговой кризис в Греции Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 