14.07.2015 00:40Рубрика: Экономика Сталь ждет реагента   Текст:   Георгий Рамзайцев (председатель совета директоров ЧЕК-СУ.ВК)  Российская Бизнес-газета -  № 27(1006)По подсчетам Международного института марганца, средний ежегодный объем импорта металлического марганца в России с 2011 по 2013-й составил 50 тысяч тонн. Причем 90% импортируемого металлического марганца уходит на нужды пяти крупнейших российских металлургических холдингов - ММК, НЛМК, Северсталь, ОМК и Евраз Групп. Оставшиеся 10% покупают прочие игроки на рынке черной и цветной металлургии. Согласно данным Таможенной статистики внешней торговли РФ , основным экспортером металлического марганца сегодня выступает Китай, на долю которого приходится 80% марганца в России. Еще 20% ввозится из Украины.     В Сибири появится производство металлического марганца
Сегодня черная металлургия остается одной из наиболее прибыльных отраслей российской промышленности, даже в условиях текущей непростой экономической ситуации: несмотря на отток инвестиций и международные санкции, эксперты отмечают постоянный рост добычи и производства. Во многом это объясняется стабильным спросом, так как потребность стран Европы и Азии в стали и сплавах остается высокой, независимо от ситуации на международной арене. Ведь эта продукция необходима во множестве отраслей, среди которых такие неизменно актуальные, как транспортная и пищевая промышленность, а также строительство.
В то же время производство стали - достаточно сложный процесс. Для выплавки необходим, в частности, реагент-раскислитель - он устраняет нежелательные примеси. Лучше всего с этой задачей справляется электролитический металлический марганец (ЭММ): он не только рафинирует и раскисляет сплав, но и замедляет рост металлических кристаллов во время нагрева, в результате чего получается высококачественная мелкозернистая сталь.
Сегодня мировой рынок ЭММ полностью зависим от китайских производителей, обеспечивающих более 98% всего объема производства, большая часть которого идет на внутреннее потребление. Как следствие, цены на ЭММ в большей степени объясняются ситуацией на внутреннем рынке Китая, а также политикой властей Китая в отношении эксперта и экологических требований к производителям.
    На Урале построят экологически чистый металлургический завод
Сейчас российские металлурги вынуждены закупать металлический марганец за рубежом, поскольку собственное производство ЭММ в России отсутствует. Таким образом, работа всех металлопотребляющих отраслей России находится в полной зависимости от импорта этой продукции. Часть марганцевых концентратов и ферросплавов везут издалека: из Китая, Норвегии, Австралии, Бразилии и ЮАР, что существенно отражается на стоимости конечной продукции. Часть закупают в странах ближнего зарубежья - в Казахстане, Грузии и Украине. Основным производителем марганцевых сплавов в СНГ выступает Украина, потребителями - металлургические компании России и Украины.
По данным аналитического центра "Металл Эксперт", ведущим поставщиком ЭММ (до 40% всего импорта) является украинская промышленно-финансовая группа "Приват". Таким образом, совершенно очевидно, что в создавшейся ситуации любые срывы поставок будут иметь крайне негативные последствия для российской металлургической промышленности. Более того, сегодня существует неопределенность относительно дальнейшей динамики объемов производства марганцевых сплавов на Украине и, соответственно, объемов поставок украинской продукции на российский рынок. Эксперты рынка ожидают остановки части заводов на территории Украины на неопределенный срок. Ситуация усугубляется еще и тем, что в случае введения антироссийских санкций в них могут участвовать страны - поставщики марганцевой продукции.

Автор:Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Елена Березина
Стратегия развития черной металлургии России ставит задачу сокращения импорта не только металлопродукции, но и сырья. В частности, остродефицитной для российской экономики марганцевой руды, а также снижение зависимости национального металлургического сектора от импортных поставок марганцевых сплавов. Именно поэтому запуск производства отечественного марганца обозначен как один из приоритетов в рамках Стратегии развития черной металлургии России на 2014-2020 гг. и перспективу до 2030 г., утвержденной минпромторгом. В документе отмечается также, что уменьшение доли импорта не только обеспечит экономическую независимость, но и создаст условия для социальной стабильности и устойчивого развития отечественной экономики.
До сих пор в России не существует ни одного современного горно-обогатительного предприятия по добыче и переработке марганцевых руд. Это объясняется в том числе тем, что основные месторождения марганца расположены в труднодоступных районах, лишенных необходимой инфраструктуры. Разработка месторождений и производство металлического марганца требуют комплексного подхода и значительных вложений, однако конечная продукция играет важную роль в развитии тяжелой промышленности страны.
Для добычи марганцевых руд и производства из них металлического марганца в России, согласно Плану мероприятий по импортозамещению в отрасли черной металлургии минпромторга, в ближайшее время будет создан горно-металлургический комплекс на базе Усинского месторождения в Кемеровской области - единственного в России промышленно значимого месторождения марганцевых руд на территории РФ в среднесрочной перспективе (55% запасов). Согласно исследованиям, произведенным независимой международной компанией IMC Montan, ресурсов Усинского месторождения хватит более чем на 100 лет, причем первые 45 лет добычу можно производить открытым способом. Марганцевую руду будут обрабатывать на горно-обогатительном комбинате при месторождении, после чего полученный концентрат отправится на завод в Республике Хакасия. Новый горно-металлургический комплекс будет производить 80 тысяч тонн ЭММ в год, что полностью покроет потребность российских металлургов в металлическом марганце. Экономика Отрасли Промышленность 