26.03.2015 09:28Рубрика: В мире  КНДР: ПРО в Корее будут использованы для давления на Китай и РФ  Текст:   Алексей Чуриков  Планы США по размещению на территории Республики Корея мобильных комплексов противоракетной системы THAAD ставят своей целью оказание давления на Россию и Китай. Об этом заявил представитель МИД КНДР.
    КНДР потребовала вывести американские войска с Корейского полуострова 
"Размещение системы ПРО США только усилит напряженность на Корейском полуострове. Кроме того, эти планы ставят своей целью нанесение превентивного удара по КНДР, а также создание условий для давления на Россию и Китай", - говорится в заявлении, которое передает ТАСС со ссылкой на Центральное телеграфное агентство Кореи.
Напомним, что ранее российское внешнеполитическое ведомство выразило опасения в связи с возможным размещением ПРО США в Южной Корее, что, по мнению МИД России, может навредить усилиям по решению вопроса о безъядерном статусе Корейского полуострова.
"Возможность подобного развития событий не может не настораживать с учетом деструктивного характера влияния глобальной ПРО США на международную безопасность и стратегическую стабильность. В регионе, характеризующемся весьма непростой ситуацией в сфере безопасности, может появиться еще один "раздражитель", способный спровоцировать гонку вооружений в Северо-Восточной Азии и дополнительно осложнить решение ядерной проблемы Корейского полуострова", - уверены в МИД РФ. В мире Восточная Азия Северная Корея Россия и США Система ПРО 