18.06.2015 00:12Рубрика: Экономика Но все так же привлекательна   Москва покинула десятку самых дорогих городов мира  Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 130(6701)Год назад занимавшая 9-е место в рейтинге среди самых дорогих городов мира для иностранцев Москва в 2015 году стала 50-й. Об этом сообщила компания Mercer Human Resource Consulting, отслеживающая ситуацию среди 207 городов на протяжении вот уже 21 года.     Москва за 5 месяцев получила полугодовой доход
Лидером же рейтинга, как и год назад, остается столица Анголы Луанда, где стоимость аренды квартиры с двумя спальнями обходится в 6800, а пара джинсов - в 247,5 доллара. Второе и третье места занимают Гонконг (Китай) и Цюрих (Швейцария). Зарубежные эксперты считают, что на понижении Москвы на 41 позицию сказались санкции на российскую экономику и ослабление рубля. "Движения валютных курсов всегда будут играть очень большую роль в рейтингах, но их влияние в этом году оказалось особенно острым", - заявила консультант Mercer Кейт Фитцпатрик.
Напомню, это исследование проводится на основе анализа стоимости 200 товаров и услуг, но не для местного населения, а для иностранцев - туристов и представителей работающих в стране зарубежных компаний. Берутся цены на транспортные услуги, еду, одежду, товары для дома и развлечений, а также аренду жилья и затем сравниваются с этими же товарами и услугами в Нью-Йорке. Эти данные используют международные компании для оценки издержек на переезд своих сотрудников в разные города и страны.
Было время, например 2006-2007 годы, когда Москва занимала в этом рейтинге первую строчку. Да что далеко ходить - еще в 2013 году была второй. И вот - 50-е место...
Огорчаться ли этому? Столичные власти не видят причины. Ведь, потеряв за 2014 год 1% иностранных туристов, Москва получила на треть больше туристов-россиян. Всего же, еще недавно мечтавшая о 10 млн, она приняла в 2014 году 16,5 млн туристов! Да и сокращение иностранцев произошло в основном за счет европейцев и американцев, а вот приток из Турции вырос, а для китайцев (которые, кстати, тратят за границей больше всех денег) Москва оказалась самым привлекательным городом мира - в 2014-м ее посетили 110 тысяч, а 2015-м ожидается уже 150 тысяч китайцев. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 