22.09.2015 17:59Рубрика: Общество За какие деньги стоит отправлять ребенка в иностранный университет   Текст:   Алексей Дуэль Родители студентов, отправленных получать высшее образование в зарубежные университеты, часто не могут рассчитать своих финансовых возможностей. Из-за этого студенту приходится  досрочно возвращаться домой или изыскивать деньги на жизнь и оплату занятий самостоятельно - выяснили аналитики крупнейшего мирового банка HSBC. По их данным, в среднем ожидаемая стоимость получения степени бакалавра оказывается меньше реальных расходов в 6,3 раза. - Родители признают ценность получения образования за рубежом для своих детей, но часто недооценивают расходы, - объясняет руководитель подразделения  по управлению частным капиталом в Группе HSBC Чарли Нунн. - Плата за обучение - не единственная статья расходов, которую нужно учитывать. Например, проживание в стране и стоимость перелета домой и обратно также придется оплачивать семье.
    Минобрнауки: У будущих иженеров самый высокий уровень трудоустройства
Сколько же стоит получить высшее образование в другой стране? Конечно, конкретные суммы зависят от выбранного университета, но ориентироваться можно на средние цифры, в которые входит плата за обучение для иностранных студентов, а также деньги на еду и проживание. Эксперты HSBC подсчитали среднюю стоимость обучения и проживания во время учебы в странах-лидерах международного высшего образования. Суммы получаются не такие уж маленькие. И родителю, готовому вкладываться в образование своего ребенка, хочется быть уверены, что он получит качественные знания и ощутимый старт для своей будущей карьеры.
Чтобы узнать, насколько сильным считается тот или иной университет, надо посмотреть международные рейтинги. Они учитывают многие факторы: и научные достижения преподавателей, и успехи выпускников, и репутацию вуза в профессиональной среде.

    
    
        Стоимость образования в разных странах
    

Средние значения для стран их составители не рассчитывают - пользы от такого показателя не больше, чем от средней температуры по больнице. Но можно для общего понимания ситуации посмотреть, какие места занимают лучшие вузы стран во всемирном рейтинге университетов QS.
И еще один важный фактор - комфорт жизни молодого человека во время обучения в вузе. В городе, где он проведет студенческие годы, должно быть безопасно. Удобное жилье, хороший транспорт, магазины и столовые - все это тоже важно. А заодно и возможность отдохнуть, заняться спортом, найти подработку или сходить в кино. Эксперты QS подсчитали и этот показатель, определив лучшие полсотни городов для студенческой жизни.
Если попробовать проанализировать получившуюся таблицу, в глаза бросаются три страны: США, Великобритания и Китай. Американские университеты занимают пять мест в десятке лучших вузов мира по версии QS, так что высокая стоимость образования за океаном особых вопросов не вызывает. Британские вузы тоже очень сильны, но отправить ребенка получать высшее образование в Туманном Альбионе все-таки несколько дешевле. А своеобразной золотой серединой оказались учебные заведения Поднебесной. В Китае и учат хорошо, причем на английском языке, и денег за это просят не так уж много. Общество Образование ProРодитель 