19.04.2015 17:38Рубрика: В мире  Япония объявила о запуске космического аппарата на Луну в 2018 году  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония намерена запустить космический аппарат на Луну в 2018 году. Об этом сообщает газета "Майнити Симбун" со ссылкой на Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA).
    Ученые: Луна возникла из-за столкновения планет Земля и Тей
Если планы ученых из Страны восходящего солнца сбудутся, полет аппарата на естественный спутник Земли станет первым в истории островного государства. Зонд под названием SLIM (Smart Lander for Investigating Moon - прим. "РГ") будет запущен при помощи ракеты-носителя японского производства Epsilon.
    Китайский луноход обнаружил доказательства слоистого строения Луны
Представители JAXA собираются изучить поверхность Луны, чтобы в последующем совершать туда экспедиции с участием человека. В аэрокосмическом ведомстве надеются, что расходы на подготовку полета будут заложены в бюджет на 2016 финансовый год.
Напомним, что азиатские страны все больше внимания уделяют лунным исследованиям. Так, в 2013 году Китай осуществил первую за сорок лет мягкую посадку аппарата на поверхность естественного спутника Земли. До этого подобного результата достигали только СССР и США. Специалисты говорят, что Индия проявляет серьезный интерес к изучению Луны и в будущем обязательно примет активное участие в работе на данном направлении. В мире Восточная Азия Япония Освоение Луны 