06.05.2015 05:59Рубрика: В мире  Япония развернет военный гарнизон у зоны спорных с Китаем островов      США вновь поддержали Японию в споре за острова СенкакуВласти Японии разместят контингент быстрого реагирования из 600 военнослужащих на острове Мияко в Восточно-Китайском море, в районе которого усиливается активность ВС КНР. Гарнизон будет оснащен, в частности, ракетами класса земля-корабль. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.
Военная группировка, как ожидается, будет развернута и на соседнем острове Исигаки. К этой зоне примыкают также островки Сенкаку, которые Китай считает своими территориями, незаконно оккупированными японцами. В их воды регулярно заходят китайские сторожевики, чтобы показать свое присутствие в спорном районе.
Помимо развертывания гарнизонов, Токио намерен на прилегающем к Тайваню островке Енагуни установить станцию радарного слежения. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 