05.03.2015 15:20Рубрика: Власть Говорить, так на равных  Россия по-прежнему готова к диалогу с НАТО Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 47(6618)Замминистра обороны Анатолий Антонов в четверг объяснил позицию ведомства по ключевым проблемам международной безопасности и рассказал о планах по укреплению военного и военно-технического сотрудничества с другими государствами.     МИД Германии выступил против длительной изоляции России
По его словам, страны НАТО использовали ситуацию на юго-востоке Украины в качестве предлога отбросить все дипломатические средства и двинуться поближе к границам РФ.  Антонов был участником недавней международной конференции по безопасности в Мюнхене и поразился антироссийской тональностью многих выступлений. "Лозунги звучали примерно такие: "Сегодня Украина, завтра мы". То есть, какие-то безумные, параноидальные лозунги о том, что мы собираемся завтра наступать армадами танков, самолетов, кораблей. Смотришь на людей и думаешь: "Вы в своем уме, вы отдаете отчет в том, что говорите?", - недоумевал Антонов.
Убедиться в беспочвенности таких обвинений могли международные инспекторы. Замминистра напомнил, что в рамках договора "Открытое небо" только в последнее время над территорией России они выполнили 35 наблюдательных полетов. Четыре проверки за два месяца были организованы по Венскому документу.  И что в результате?  Признав де-факто, что российские войска занимаются обычной, рутинной деятельностью, иностранные инспекторы по возвращению домой меняли риторику своих оценок. Это, уверен Антонов, говорит о том, что "система договоров и соглашений требует улучшения".
Вместо того, чтобы объединить усилия в борьбе с реальными угрозами, в частности, с терроризмом, западные страны создают новые разделительные линии, пытаются сдерживать неугодные государства. В качестве главной цели, по мнению замминистра обороны РФ, выбрана Россия. А роль судей, определяющих, кто и как должен вести себя на международной арене, взяли на себя США, Евросоюз, Канада и ряд других стран.
- Не может быть сегодня ситуации, когда НАТО является единственным гарантом свободы и демократии в мире, как об этом часто говорят в Брюсселе. Значит, счастье только в членстве в НАТО? А все другие, не члены альянса - государства второго сорта? - возмутился замминистра обороны.
    МИД РФ: Заход кораблей США в Черное море - провокационная затея
Тем не менее, Россия готова к диалогу с НАТО. Площадкой для обмена мнениями по ключевым проблемам глобальной безопасности и совместному противодействию угрозам станет ежегодно организуемая Минобороны РФ  международная конференция. Она пройдет 16-17 апреля в Москве. Планируется, что там выступят министр обороны России Сергей Шойгу и начальник Генштаба Валерий Герасимов.
Антонов сказал, что среди 80 стран, которым разосланы приглашения, есть и государства-участники НАТО. Приглашения также направлены руководителям альянса. Одной из главных тем для обсуждения в Москве наверняка станет противодействие боевикам "Исламского государства".  
В российском военном ведомстве с тревогой отмечают, что на территории Афганистана уже появились первые террористические группы "ИГ". Они, по выражению Антонова, "начинают жать на южные границы наших союзников, прежде всего стран ОДКБ". Поэтому Россия будет укреплять свои военные базы в Таджикистане и в Киргизии.
Кроме того, наша страна поможет создать эффективную армию Египту, который сегодня находится в непростой ситуации. А еще продолжит развивать военные и технологические связи с Китаем - как в рамках двусторонних отношений, так и по линии Шанхайской организации сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Обстановка на востоке Украины Россия и НАТО 