06.07.2015 20:44Рубрика: Экономика  Цена нефти упала ниже 58 долларов   Текст:   Александра Воздвиженская  Стоимость барреля североморской смеси нефти марки Brent упала на 4,65 процента - до 57,57 доллара. В последний раз такое значение было зафиксировано более трех месяцев назад, 19 марта. Следом падают котировки и легкой техасской смеси WTI: по состоянию на 19.48 мск 6 июля, за бочку дают 53,47 доллара. Этот сорт в последний раз стоил так дешево 2 апреля, свидетельствуются данные Лондонской межконтинентальной биржи ICE. 
    Официальный курс доллара поднялся выше 56 рублей 
В течение всего дня на нефтяные котировки оказывает давление ситуация на международной арене. В первую очередь, на них влияют данные нефтегазосервисной компании Baker Hughes, которая в конце прошлой недели сообщила о возобновлении роста числа буровых установок в США. Сейчас там качают нефть 862 вышки - в работу включились еще три, в то время как ранее они постоянно приостанавливали работу из-за низких цен на нефть. 
Во-вторых, над рынком довлеет ситуация вокруг переговоров Ирана и "шестерки". Она касается возможного снятия санкций со страны, что в перспективе означает выход иранского черного золота на международную арену. В свою очередь это может еще сильнее разбалансировать спрос и предложение сырья, чем и обеспокоены участники рынка. 
Третий фактор, опускающий котировки нефти, - фондовый рынок Китая, одного из крупнейших наряду с США импортеров сырья. Биржи Поднебесной падают: с середины июня китайский рынок потерял около 30 процентов, и эксперты не исключают, что надувшийся пузырь скоро лопнет, что не может не сказаться на сырье. 
    Эксперт: Рынок акций опасается выхода Греции из еврозоны 
Завершает список причин падения котировок нефти Греция, где в воскресенье прошел референдум. Судя по результатам народного голосования, греки не собираются принимать условия международных кредиторов, в связи с чем экономисты и политологи дискутируют о возможном выходе Греции из еврозоны. 
Однако в Международном валютном фонде все еще не исключают компромисса и "принимают к сведению" итоги референдума. Так как российская экономика - отчасти ресурсозависимая, вслед на нефть реагирует и рубль. Индекс ММВБ к закрытию торгов на Московской бирже потерял 0,64 процента и составил 1621,27 пункта, в моменте проседая до 1613,71. РТС обновил минимум с начала апреля и ненадолго опустился ниже 900 пунктов, но позднее отыграл часть. К закрытию он составил 902,88 (минус 1,82 процента). Курс рубля к доллару по состоянию на 20.25 мск падал на 57 копеек - до 56,57, а европейской валюте - уступал 54 копейки (62,7 рубля). Пара евро-доллар усилила движение к паритету, и к тому же времени на фоне ситуации в Греции составила 1,107 (минус 0,3 процента). Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 