04.09.2015, \u205f13:15 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Индонезия заменит американские истребители на российские  Министерство обороны Индонезии приняло решение заменить американские истребители на российские сообщает агентство Antara. 

    В США назвали пять самых грозных видов российского оружия
"Мы согласились приобрести российские Су-35 и заменить ими американские истребители F-5 Tiger", - приводит агентство слова министра обороны Индонезии Рямизарда Рякуду.
По словам министра, сейчас на вооружении Индонезии находятся истребители производства США, Китая и России. Как пояснил Рямизард Рякуду, выбор российских Су-35 связан с тем, что у российских истребителей более простой процесс технического обслуживания.
Договор о поставке истребителей должен быть подписан до конца сентября. Рякуду подчеркнул, что машины будут приобретаться поэтапно, "основываясь на финансовых возможностях государства".
Добавим, что в мае нынешнего года о намерении закупить российские Су-35 заявил и Китай.
"Ни один китайский истребитель не может сравниться с российским Су-35, который обладает сверхманевренностью, может выходить на запредельные углы атаки и обладает увеличенным запасом топлива", - пишет Want China Times.
Издание добавляет, что Су-35 необходим КНР, чтобы ликвидировать не только технологическое, но и численное отставание национальных ВВС. Даже если Китай увеличит производство J-11 (китайские истребители, построенные на базе российских Су-27)  до двух в месяц, этого будет недостаточно, чтобы сократить отрыв от других стран по числу современных истребителей.
До сих пор Су-35 на экспорт не поставлялись. В 2013-2014 годах, после цикла войсковых испытаний, 24 истребителя поступили на вооружение 23-го истребительного авиаполка в Хабаровском крае. Еще 10 машин базируются в авиацентрах Ахтубинска и Липецка.