25.09.2015 00:35Рубрика: В мире Сом не любит шторм  Власти просят население не поддаваться панике, чтобы не сыграть на руку спекулянтам Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 215(6786)Национальная валюта Киргизии, как и опасались пессимисты, начала сдавать  позиции резервным - доллару и евро. В течение последних дней  "американец" преодолел отметку в 70 сомов, а "европеец" - в 80. Чтобы  стабилизировать ситуацию, Нацбанк (НБ) республики был вынужден продавать  доллары из своих резервов. Однако, как полагают независимые эксперты,  главного пока не произошло: негативную тенденцию переломить не удалось.  Что дальше? Кто виноват? 
Начиная с конца августа 2015-го национальная валюта КР подешевела по  отношению к доллару США с 64-65 до 70-71 сома. Столь быстро и  значительно она падала только, наверное, в 1998 году, когда мировую  экономику сотрясал финансовый кризис, зародившийся в Азии.
    В Киргизии резко увеличился спрос на золотые мерные слитки
В наши дни происходящее также объясняют внешними факторами. По крайней  мере, так утверждают в НБ КР. В конце августа в Казахстане (РК)  девальвировали тенге и отпустили его в свободное плавание. Нацвалюта  соседней республики в результате "просела" почти на 30 процентов по  отношению к доллару. И вскоре за ней последовал сом.
В первые дни в Национальном банке Киргизии не видели необходимости  стабилизировать ситуацию с помощью валютных интервенций - финансового  инструмента, который позволяет сбить ажиотаж на рынке. Однако вскоре  были вынуждены его использовать, причем дважды за неделю. Когда цена за  один доллар в обменных бюро перешагнула рубеж в 70 сомов, НБ КР продал  сначала 17 миллионов 600 тысяч долларов, а через четыре дня еще 18  миллионов.
Интересно, что на этот раз Нацбанк не обвиняет владельцев "обменок" в  организации спекулятивных атак на сом. По словам главы Ассоциации  обменных бюро Бактыбека Чойбекова, курс доллара в Киргизии сегодня  сильно зависит от спроса и предложения. "Спрос на него сейчас большой", -  сказал Бактыбек Чойбеков.
В Национальном банке КР тем временем, даже несмотря на то, что сом с  начала 2015-го "похудел" более чем на 10 процентов, называют нацвалюту  республики "более-менее" стабильной. При этом, правда, добавляют: по  сравнению с российским рублем и казахским тенге.
- В 2014 году в РФ рубль упал на 70 процентов, в 2015-м - на 20. В  Казахстане после девальвации тенге подешевел на 50 процентов. Киргизский  же сом за прошлый и с начала текущего года потерял 35 процентов, -  отметила начальник управления денежно-кредитных операций НБ КР Раушан  Сейткасымова.
100 - нереально 
Председатель Национального банка КР Толкунбек Абдыгулов уверен, что сом  будет укрепляться осенью. "Начнется приток валюты в страну. Это может  привести к тому, что произойдет коррекция", - заявил он. И попросил  киргизстанцев не паниковать, ни в коем случае не бежать в "обменки" за  долларами, а просто переждать валютный шторм.
Однако большинство независимых экспертов не столь оптимистичны в своих  прогнозах. По словам экономиста Рустама Сабирова, доллар сегодня в  республике должен стоить не меньше 90 сомов. "Это реальная цена. Сом  никак не может быть дороже валюты стран, являющихся главными  торгово-экономическими партнерами КР. А это, прежде всего, Россия,  Казахстан и Китай. И рубль, и тенге, и юань, напомню, были  девальвированы. Сом их догоняет и продолжит это делать", - утверждает  он.
С такой точкой зрения согласны и другие эксперты. Они только расходятся в  оценках того, как сильно подешевеет нацвалюта республики. Кто-то даже  прогнозирует, что до конца 2015-го за один доллар будут давать 100 или  больше сомов. Но, по мнению главы Ассоциации обменных бюро КР Бактыбека  Чойбекова, такое вряд ли случится. "Это чересчур пессимистичный  сценарий", - отмечает он.
Ситуация, как считают эксперты, осложняется тем, что в арсенале  Национального банка нет эффективных инструментов, с помощью которых он  мог бы влиять на курс сома хотя бы в среднесрочной перспективе.  "Валютные интервенции? Они хороши, когда нужно сгладить резкие курсовые  колебания. Но, как показывают события двух последних лет, интервенции не  возвращают валюту на тот уровень, на котором она была перед своим  падением. Это временная мера. Фиксированный курс? На это НБ КР не  пойдет. Потому что придется "жечь" золотовалютные резервы, которых и так  уже меньше двух миллиардов сомов", - говорит экономист Алексей Нефедов.
По его словам, главная проблема в том, что Киргизия беззащитна перед  валютными войнами, которые сегодня ведутся на мировых финансовых  площадках. "Республика, конечно, в "боях" не участвует. Но нам  достаточно, как говорится, просто мимо проходить. Сегодня в мире,  особенно финансовом, все взаимосвязано. Поэтому когда Китай девальвирует  юань, намекая таким образом Соединенным Штатам, что федеральной  резервной системе пока не стоит поднимать учетную ставку, то рикошетом  этот намек бьет и по нам", - объясняет эксперт.
Что делать?
Однако рядовых киргизстанцев интересует, прежде всего, не беззащитность  страны перед внешними финансовыми угрозами, а то, как падение сома  отразится на содержимом их кошельков. Республика сильно зависит от  импорта. Поэтому подорожание доллара означает рост цен и на продукты  питания, и на одежду, и на горюче-смазочные материалы, и на газ. Но и  стоимость местной продукции вряд ли удержится на прежнем уровне.  Все-таки для ее производства необходимо опять же импортное сырье, а для  перевозки из одной точки в другую - топливо.
Так что вопрос не в том, вырастут цены или нет, а в том, насколько. В  министерстве экономики КР пока не берутся называть какие-либо цифры. "Мы  отслеживаем движение цен в республике, но 
прежде чем делать прогнозы, необходимо дождаться стабилизации ситуации на валютном рынке.
У нас есть необходимые меры воздействия в случае резкого роста цен", -  сообщил корреспонденту "РГ" начальник управления макроэкономического  прогноза минэкономики Насирдин Шамшиев. 
По мнению экспертов, если и не исключить, то хотя бы заметно  минимизировать последствия колебаний валютных курсов может только  полноценное развитие местных производственных мощностей. "Евразийский  экономический союз дает стране такую возможность. Да, сейчас кризис, но  все кризисы рано или поздно заканчиваются. Республике необходимо  привлекать инвестиции как из стран ЕАЭС, так и из Китая. Нужно строить  заводы и фабрики, возрождать промышленность, чтобы на экспорт шло не  только золото. Это, пожалуй, единственный путь уменьшить импортные  потоки", - полагает экономист Алексей Нефедов. В мире экс-СССР Киргизия 