10.02.2015 00:48Рубрика: Экономика Ралли на геополитике   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 5(984)Рынок акций на прошлой неделе обновил годовую вершину индекса ММВБ на фоне роста нефти, подогретой новостями о сокращении инвестиций в нефтеразработку и забастовкой нефтяников в США, а также ожиданиями прогресса в переговорах России с ЕС по ситуации на Украине. Поддержку рынку акций также оказывали западные покупки - приток капитала отмечается вторую неделю подряд после 10-недельного оттока. Так, совокупный чистый приток денежных средств в фонды, инвестирующие в акции РФ, за период с 29 января по 4 февраля составил порядка $3,3 млн против притока $32,7 млн неделей ранее. Приток в фонды акций, ориентированных только на Россию, за неделю составил $31,2 млн против $46 млн неделей ранее (данные EPFR).
    Индекс ММВБ превысил 1800 пунктов впервые с апреля 2011 года
Текущая неделя стартовала с роста индекса ММВБ в район 1830п в ожидании геополитических новостей.
Февраль начался со снижения индекса ММВБ к 1625п и роста РТС к 745п на фоне укрепления рубля из-за выросшей нефти. Негативом для рынка стали слабые статданные из Китая, где деловая активность в перерабатывающей промышленности сократилась в январе второй месяц подряд, вопреки прогнозам. Нефть Brent превысила $54 за баррель на статистике нефтесервисной компании Baker Hughes о недельном снижении буровых установок в США на 94, что стало самым существенным падением с начала сбора данных в 1987 г. (общее число буровых скважин упало до минимума за три года - 1223).
Во вторник индекс РТС превысил 785п (+5,5% - рекордный рост с 8 января), индекс поднялся выше 1650п благодаря росту нефти и укреплению рубля. Нефть Brent превысила $57 за баррель на новостях, что англо-голландская группа Royal Dutch Shell объявила о выводе из эксплуатации нефтяного месторождения Brent в Северном море, являющегося одним из крупнейших в Великобритании и давшего имя эталонной марке нефти.
В среду ралли на рынке акций споткнулось о коррекцию нефти, что вызвало фиксацию прибыли игроками; индекс РТС откатился к 770п, а ММВБ на фоне ослабления рубля стабилизировался выше 1650п. Нефть упала на 3% (ниже $57 за баррель Brent) на статистике о запасах сырья в США (недельные запасы нефти, бензина и дистиллятов превысили прогнозы).
В четверг рост нефти возобновился (Brent превысила $57,3 за баррель), что вызвало рост РТС выше 800п и подъем ММВБ к 1700п; поддержку "быкам" также оказали ожидания прогресса в переговорах России с ЕС по ситуации на Украине.
Под занавес недели ралли на рынке продолжилось, индекс РТС протестировал 830п, индекс ММВБ - 1760п на ожиданиях итогов встречи в Москве глав России, Германии и Франции по вопросу стабилизации обстановки на Украине. В зависимости от итогов переговоров можно будет ставить вопрос о расширении или сворачивании антироссийских санкций ЕС.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 