14.07.2015 02:58Рубрика: В мире  Заседание глав МИД "шестерки" завершилось в Вене      Сегодня ночью в Вене могут заключить соглашение по Ирану 
Решающее заседание глав МИД "шестерки" международных переговорщиков по иранской ядерной программе завершилось в Вене. Об этом сообщает РИА Новости.
"Шестерка" международных посредников (Великобритания, Германия, Китай, Франция, Россия, США) при участии ЕС и Ирана работают над итоговым соглашением по ядерной программе. Финальное пленарное заседание министров иностранных дел Ирана и "шестерки" запланировано на утренние часы вторника.
Переговоры в Вене длятся уже 17 дней. Ожидалось, что историческое соглашение будет подписано 30 июня, однако до сих пор стороны не могли согласовать некоторые конкретные вопросы, в частности - сроки снятия санкций с Ирана, введенных как Совбезом ООН, так и отдельными странами. Также возникли споры касательно сроков снятия эмбарго на поставки Ирану оружия. В мире Европа Австрия В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 