16.06.2015 00:40Рубрика: Экономика Польша теряет интерес   Текст:   Дмитрий Лисицкий (генеральный директор Allbiz)  Российская Бизнес-газета -  № 23(1002)Статистика e-commerce свидетельствует об уверенном росте объемов онлайн-торговли с зарубежными странами, в том числе с санкционными. Украина остается основным партнером РФ, кривая запросов от США и ЕС к российским производителям не думает падать, и лишь отдельные штрихи иллюстрируют последствия международных проблем. Россия традиционно активно выступает в качестве импортера, то есть генерирует большее количество запросов к иностранным производителям, нежели они к нашим. Так, в январе 2014-марте 2015 г. от наших компаний к зарубежным поступило на 39% запросов больше, чем в обратном направлении (в I квартале 2015 года - 26%).
    Эксперт рассказал о нюансах в процессе получения потребкредита
Но в страновом контексте у этого правила есть любопытные исключения. Из стран ЕС в Россию за соответствующие периоды поступило на 80,3% и на 184% обращений больше, чем из РФ в Европу. Речь идет об отрезке времени, в течение которого политический конфликт РФ с Западом только нарастал. Но бизнес с неохотой ввязывается в дипломатические игры. И если крупным корпорациям волей-неволей приходится следовать в ногу с политиками, то малый и средний бизнес (МСБ) живет по чисто рыночным законам и выбирает выгодных поставщиков. Статистика - нагляднaя демонстрация этого тезиса: санкции санкциями, но аппетит к заказам в России у европейцев не иссякает, а вовсе даже нарастает: в I квартале 2015 года предприниматели из еврозоны обращались к отечественным компаниям на 61% чаще, чем годом ранее.
Нельзя, впрочем, утверждать, что торговая война совсем не отразилась на структуре зарубежного спроса и предложения в нише онлайн-торговли. В активной фазе внедрения взаимных экономических санкций Польша заметно сократила интерес к продукции РФ. Так, в III квартале 2014 года от поляков поступило в семь раз меньше обращений, чем кварталом ранее, что даже на фоне сезонного спада выглядело симптоматично. Россияне охладели к соседям еще раньше - сокращение количества импортных заявок на польскую продукцию началось в апреле, рост возобновился лишь в октябре. Но, несмотря на влияние политики, Польша по-прежнему входит в ТОП-5 самых стабильных российских партнеров: и в экспорте, и в импорте ее доля составляет около 6%. Помимо Польши энергичней всего в Европе мы торгуем с Болгарией и Грецией.
    Крупные компании в РФ начали экономить на электронных закупках
Безусловно, ЕС был и остается важным экономическим регионом для России: в общем объеме зарубежных запросов российского сегмента в среднем из Европы к нам поступает около трети запросов, 8-10% - из РФ к европейцам. Но, как и раньше, "погоду" внешней торговли России делают страны СНГ: их лидерство неоспоримо. В экспорте именно эти государства формируют 50-60% обращений, примерно с такой же регулярностью российские бизнесмены запрашивают продукцию из СНГ. Причем, невзирая на известные обстоятельства, Украина остается бессменным номером один: в I квартале именно на эту страну пришлось около 22% импортных обращений (чуть меньше, чем "серебряный" Казахстан и "бронзовая" Беларусь). Интерес Украины к России измеряется сопоставимыми цифрами - примерно 20% запросов.
Мы наблюдаем на нашей площадке тенденции, характерные для российской экономики в целом. Так, нарастающая дружба с азиатскими государствами отражается в онлайн-сегменте. Интерес российского бизнеса к продукции Азии заметно увеличился. Если в I квартале прошлого года доля импортных запросов в Азию не дотягивала до 12%, то по итогам января-марта 2015 года эта цифра составила около 29%, а прирост по отношению к предыдущему кварталу - 262%. Около 70-80% обращений отправляется в Китай, в то же время со стороны предпринимателей Поднебесной спрос на российскую продукцию более умеренный - оттуда приходит в три раза меньше запросов в РФ, чем от нас - к китайцам.
    В России будет запущен новый механизм поддержки экспортеров 
Растет количество взаимных запросов по Ближнему Востоку, и одновременно мы наблюдаем очевидную склонность американцев к российской продукции: в I квартале 2015 года число обращений в РФ из США в 7,6 выше показателей годичной давности. А если суммировать экспортные запросы Штатов за пять последних кварталов, то получится цифра, сопоставимая с данными по всей Латинской Америке.
На некоторых рынках можно наблюдать товарную специализацию: ближневосточные компании чаще заказывают дерево и пиломатериалы, а у азиатов в пятерку самых популярных входит категория "Металлы". Во всех странах востребованы "Продукты и напитки", "Сельское хозяйство", "Стройматериалы" и "Промышленность".
В сегменте электронной торговли не стоит пока ожидать радикального перераспределения спроса. Украина, Казахстан, Беларусь, Польша, Болгария, Греция, Турция, Египет, Китай, Индия, Бразилия и Чили - вот актуальный список самых активных наших партнеров в экспорте и импорте. Динамика от месяца к месяцу по странам и категориям может меняться, но катастроф мы не ждем. Напротив, анализ данных дает основания надеяться на дальнейший рост основным регионам. Экономика ВЭД 