03.03.2015 17:45Рубрика: В мире  Глава МИД Германии отметил прогресс на переговорах по Ирану  Текст:   Екатерина Забродина  Глава МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер отметил прогресс на переговорах по ядерной программе Ирана. Об этом глава немецкого внешнеполитического ведомства ФРГ заявил в Женеве, на заседании Конференции по разоружению.
    Премьер-министр Израиля вылетел в США с "исторической миссией" 
"За 10 лет переговоров мы никогда не достигали такого прогресса, какого достигли в текущем году", - сообщил министр, признав, что принятый в 2013 году в Женеве план совместных действий выполняется.
Заявление Штайнмайера прозвучало на фоне нового раунда переговоров по иранской ядерной программе, которые проходят в швейцарском Монтрё с участием госсекретаря США Джона Керри и главы МИД Ирана Джавада Зарифа. В Монтрё также намечена очередная встреча политдиректоров "шестерки" международных посредников (РФ, США, Китай, Великобритания, Франция, Германия) и иранской делегации.
В ноябре 2014 года участники процесса договорились, что работа над окончательным вариантом соглашения завершится до 30 июня 2015 года. А в текущем месяце стороны планируют достичь "принципиального политического решения по спорным вопросам". В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Германия Ядерная программа Ирана 