14.04.2015 07:21Рубрика: В мире Забайкальские пожары перекинулись на Китай   
    Пожар в военной части Забайкалья полностью потушен
Лесные пожары, бушующие в Сибири, распространились на территорию Китая. Об этом сообщает ТАСС.
Борьбу с огнем с китайской стороны ведут более 660 пожарных. Человеческих жертв пока удалось избежать.
Стихия уничтожила 85 жилых домов и сельскохозяйственных построек, а также автомобили и другую технику, принадлежавшую более чем 50 семьям в городском уезде Аргунь. Экономический ущерб оценивается в 3,2 миллиона долларов.
Напомним, в связи со сложной лесопожарной обстановкой во всем Забайкалье введен режим ЧС. Весь личный состав полиции края поднят по тревоге, идет эвакуация жителей горящих поселков. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Лесные пожары 