25.02.2015 16:29Рубрика: Власть Ушли на экспорт  В Красноярском крае делают ставку на экономическое сотрудничество со странами АТР Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(6610)Чем КЭФ-2015 отличается от предыдущих форумов? Какую продукцию Красноярский край готов экспортировать в Поднебесную? Зачем региону потребовалось полтриллиона рублей? Об этом "Российской газете" накануне Красноярского экономического форума рассказал губернатор края Виктор Толоконский. Виктор Александрович, ваш регион уже в 12-й раз принимает Красноярский экономический форум. Чем он будет отличаться от предыдущих? Что лично вы ждете от этого форума?
Виктор Толоконский: Красноярский экономический форум (КЭФ) - признанная экспертная площадка, которая по праву относится к числу особо значимых мероприятий в экономической жизни не только нашего региона, но и страны в целом. Несмотря на то, что ежегодно в России проходит десятки различных форумов и почти в каждом субъекте РФ организуется свой, только три-четыре имеют особый вес. В их числе, безусловно, и наш КЭФ. И чтобы не потерять свои лидерские позиции, он с каждым годом должен развиваться, только так можно поддерживать к нему неизменный интерес, а значит, и сохранять свою репутацию. Это серьезная ответственность, в первую очередь для меня, как главы региона, ведь этот форум требует особой организации, особого подхода. Для меня всегда было привычно на Красноярском форуме присутствовать в качестве почетного гостя, признаюсь, чувствовал себя несколько расслабленно. А в этот раз нужно быть ответственным за все, встречать гостей и участников.
    Эксперт: Россия может успешно конкурировать на азиатских рынках
Нынешний форум, безусловно, отличается от предыдущих. Прежде всего серьезно изменилась социально-экономическая ситуация в стране. На полях форума вы заметите, что станет больше активности и новизны в дискуссиях.
Ключевой темой форума в этот раз станет обсуждение нового вектора развития России, направленного на АТР, взгляд на наших азиатских партнеров. У вас, как у главы региона, есть намерение развивать торгово-экономические связи с партнерами из Азии?
Виктор Толоконский: Для Красноярска это не в диковинку. Неоспоримое преимущество края - это устойчивая экспортная ориентированность значительной части нашей экономики. И это не случайные двусторонние связи из серии "так сложилось, что мы являемся партнерами какого-то завода", а долгосрочные партнерские отношения.
Азиатские рынки - это наше перспективное направление, мы отчетливо понимаем и наши возможности и перспективы для усиления нашего присутствия. В то же время мы понимаем сложность поставленной задачи, ведь азиатское направление требует многое начинать "с нуля". Необходимы новые партнеры, новые контакты. И их поиском мы активно занимаемся. Очень рассчитываем, что площадки форума позволят быстрее продвигаться в этом направлении.
К примеру, мы обладаем таким востребованным экспортным ресурсом, как лес. Край богат огромными лесными массивами, у нас хорошо развита лесопереработка, заготовка лесоматериалов. Без экспорта лесоматериалов и лесопродукции не обойтись. Но наша задача-максимум - отправлять в Китай не просто древесину, а продукты ее переработки. Не скрою, нам выгодно поставлять в Поднебесную не сырье, а продукцию с высокой добавленной стоимостью.
Каким, по вашему мнению, должно быть взаимодействие со странами Азии: как экспортным рынком или как партнером по инвестициям в совместные проекты?
Виктор Толоконский: Комплексно. К примеру, в лесной отрасли у нас уже есть совместные производственные мощности, мы перерабатываем почти 10 млн кубометров древесины в год. Так, запущены комбинаты по производству стандартных пиломатериалов, современной продукции, намереваемся восстановить целлюлозно-бумажное производство. Все это очень дефицитная на мировом рынке продукция. Уверен, что для увеличения ее объемов производства наши компании не отказались бы от азиатских инвестиций. Все понимают, насколько богат азиатский рынок и что регионам можно рассчитывать на инвестиционное сотрудничество. Надеюсь, что форум позволит предложить большому числу инвесторов наши проекты и значительно расширить географию и объем поставок.
Было бы неправильно воспринимать Красноярский только как регион, где развита металлургия, горнодобыча и тяжелое машиностроение. У нас есть и высокотехнологичное производство, мы готовим у себя спутники, без которых сегодня в мире сложно представить бесперебойную связь, Интернет, развитие коммуникаций, безопасность. Подобная продукция предполагает слаженную работу огромного числа самых разных отраслей экономики.
Задача-максимум - отправлять в Китай не просто древесину, а продукты ее переработки. Красноярскому краю выгодно поставлять в Поднебесную не сырье, а продукцию с высокой добавленной стоимостью
Наш богатый край может по праву гордиться своей алюминиевой промышленностью, научным потенциалом, университетским образованием контактами в гуманитарной сфере. Красноярск заинтересован в увеличении доли иностранных студентов в вузах, чтобы стать университетским центром мирового уровня. Поэтому нам очень необходимы совместные конференции, экспедиции, обмены, творческие фестивали.
Как вы планируете использовать возможности форума для развития города?
Виктор Толоконский: В один из дней деловой программы будет организована специальная дискуссия, посвященная градостроительной тематике. Для участников будет продемонстрирован новый генеральный план Красноярска, мы проведем отдельный мозговой штурм по проблемам градостроительной политики. Рассчитываем не только "себя показать", но и у соседей позаимствовать интересные решения. Знаем, что в азиатских странах накоплен интересный опыт решения градостроительных проблем, поэтому нашим городам, в том числе миллионному Красноярску, он может быть полезен.
Кстати, один из дней форума будет целиком посвящен странам АТР, а именно международному сотрудничеству, развитию межрегиональных связей, привлечению иностранных инвестиций в развитие крупных инвестпроектов в Сибири. Также эксперты намерены разобрать современные реалии, управленческую практику, которая должна применяться в этих изменившихся условиях бюджетных ограничений.
Планируем во время форума провести совет Сибирского федерального округа, в повестку будет внесен вопрос новой антикризисной политики правительства РФ. Кроме того, один из актуальных вопросов повестки дня форума - обсуждение программы импортозамещения. По традиции, пройдет молодежный день со своей насыщенной программой, одна из основных тем которой - подготовка кадров.
И на выставке, и в рамках отдельных дискуссий будем говорить о грядущей зимней Универсиаде, которую будет принимать Красноярск. Рассчитываю, что уже сможем подписать некоторые спонсорские договоры об участии крупных компаний в развитии объектов спортивной инфраструктуры.
Недавно вы заявили, что для развития края требуется порядка 500 миллиардов рублей инвестиций в год…
Виктор Толоконский: Динамика развития определяется крупными проектами. Специфика Красноярского края - инвестиции в техническое перевооружение. Огромных денег требует не только строительство с нуля, к примеру, нового металлургического комплекса. Реконструкция или замена отдельных линий тоже предполагает серьезные инвестиции.
Недавно я был в Норильске, где кипит работа по замене устаревших мощностей. Вместо фабрики, которая за 30 лет выработала свой ресурс, стоит машинный комплекс высотой с шестиэтажный дом. В городе также активно развивается Надежкинский металлургический завод, где собственники внедряют новые технологии добычи и переработки руды, которые позволяют дать прирост мощности в миллионы тонн. В Богучанах строится алюминиевый комплекс мощностью 600 тысяч тонн металла в год - серьезный проект в масштабах всей страны. Также новые мощности планируются к вводу на Горевском горно-обогатительном комбинате, который производит свинец и цинк - продукцию, на 100% экспортируемую в Китай и в Казахстан. Недавно у меня была встреча с инвесторами, которые хотят построить на территории края целлюлозно-бумажный комбинат. Предполагаемые инвестиции в проект - более 100 млрд рублей.

Специфика Красноярского края - инвестиции в техническое перевооружение.
Бизнес сейчас находится в ситуации неопределенности. Как, на ваш взгляд, ситуация в экономике отразится на поведении всех участников рынка?
Виктор Толоконский: Если мы будем ориентироваться только на сохранение того, что имеем, и ждать, когда внешние условия снова изменятся в лучшую сторону, то вскоре столкнемся со значительными потерями. Сегодня более выгодным становится экспорт, а привлекательность импорта, напротив, резко снизилась. И этим необходимо воспользоваться. У Красноярского края, за счет ориентированности на экспорт, есть неоспоримые преимущества. Но необходимо нивелировать негативные моменты, из-за которых бизнесмены не могут принять нынешние условия как стимул к росту. В частности, сейчас нужны кредиты производителям сельскохозяйственной продукции, промышленным предприятиям. Им особенно тяжело.
На ваш взгляд, сегодня импортозамещение это, прежде всего, шанс для предпринимателей или вопрос выживания для всей экономики?
Виктор Толоконский: Одновременно важный фактор стабилизации ситуации и гарант экономического роста. Нам сейчас надо не столько говорить о кризисе и антикризисных действиях, сколько об обновленной модели экономического роста в изменившихся условиях. Надо расти. И в этом плане импортозамещение - мощный фактор поддержки такого роста. Тут все в плюс, все - новая возможность.
Цифра
100 миллиардов рублей предполагается инвестировать в целлюлозно-бумажный комбинат на территории края Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярский экономический форум 