27.03.2015 08:37Рубрика: В мире  В китайском городе Хэйхэ открылся памятник Пушкину  
На северо-востоке Китая в городе Хэйхэ открылся памятник писателю Александру Сергеевичу Пушкину. Об этом сообщает ТАСС.
    Владимир Путин призвал возродить ценность хорошей книги 
Поэт изображен в глубокой задумчивости. Памятник отлит из бронзы и установлен на гранитном пьедестале, на котором есть надпись "Пушкин - "отец" русской литературы".
Кроме того был открыт и "Пушкинский книжный магазин". Секретарь горкома Хэйхэ призвал превратить его в "икону духовности" города, площадку для российско-китайских культурных обменов. В центральном зале магазина установлен бронзовый бюст Пушкина. Там также есть бесплатный читальный зал, а также помещения для проведения читательских конференций. На стенах магазина можно увидеть портреты известных русских и мировых писателей.
Отметим, что как памятник, так и магазин расположены в центре города. В мире Восточная Азия Китай Культура Арт Музеи и памятники Отношения России и Китая 