14.04.2015 19:08Рубрика: В мире  Международный проект "РГ" поддержит годы молодежных обменов с Китаем  10 апреля в Москве китаеязычная редакция Международных проектов "Российской газеты" Russia Beyond The Headlines заключила меморандум с компанией RUDN Chinese Service Center for Scholar Exchange, представляющей китайский сайт РУДН. Теперь публикации китаеязычного ресурса RBTH будут доступны и читателям китайского сайта РУДН, а также подписчикам группы РУДН в мессенджере WeChat.
"Молодежная аудитория очень важна для нашего проекта, особенна та, что заинтересована в российском образовании, - отметил заместитель генерального директора по Международным проектам "Российской газеты" Евгений Абов. - 2014 и 2015 годы объявлены годами молодежных обменов между Россией и Китаем. Мы со своей стороны поддерживаем эти обмены информационно: в этот период на нашем китайском сайте стали выходить три новые рубрики для изучающих русский язык, регулярно освещаются возможности российского образования".
    Опубликован первый рейтинг американских программ по русистике    RBTH запустил онлайн-тесты для иностранцев на знание русского языка
Китайский сайт РУДН будет распространять материалы RBTH, посвященные российскому образованию и изучению русского языка среди китайской молодежи, но этим сотрудничество не ограничится. "Мы хотели бы, чтобы, собираясь на учебу в Россию, китайские абитуриенты читали не только о российских университетах, но и о российских реалиях в целом - о политической, экономической, культурной жизни, - комментирует генеральный директор RUDN Chinese Service Center for Scholar Exchange Лю Синь. - В Китае сегодня много источников информации о России, однако надежных и объективных среди них очень мало. Поэтому мы рады, что наши читатели будут получать контент из такого качественного СМИ, как китайский сайт Международного проекта "Российской газеты", - подчеркнул он.
На встрече также обсуждалась возможность информационной поддержки китаеязычным сайтом RBTH международной встречи выпускников РУДН, которую будет проводить RUDN Chinese Service Center for Scholar Exchange в Пекине в мае 2015 года. В мире Восточная Азия Китай Только в RBTH 