27.03.2015 00:34Рубрика: В мире Россия вступила на Шелковый путь  В 2015 году будет разработан подробный стратегический план создания Экономического пояса Шелкового пути Текст:   Таня Полурос Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635)Этот проект региональной интеграции предполагает не только создание нового евразийского транспортного коридора, но и значительное укрепление экономического взаимодействия на просторах крупнейшего континента мира. О серьезности намерений китайского руководства говорит тот факт, что установка на строительство Экономического пояса включена в системоопределяющие политические документы КНР: план социально-экономического развития на 2015 год и доклад о работе правительства. В них отмечается, что Экономический пояс Шелкового пути станет одним из главных инструментов дальнейшего развития международного сотрудничества КНР. Министр иностранных дел КНР Ван И подчеркнул, что осуществление этой инициативы станет "фокусом" внешнеполитической деятельности КНР в 2015-м. Подтверждено, что этот огромный проект будет включен и в план "13-й пятилетки", который будет принят в 2016 году.
    Россия и Китай могут подписать газовый контракт в мае
Уже сейчас, на ранних стадиях разработки проекта, понятно, что Россия не останется на обочине нового Шелкового пути. Шелковый путь древности проходил по просторам нынешней РФ: часть его маршрута пролегала по северному побережью Каспия, а Астрахань являлась одним из его важных узловых пунктов. Позже археологи доказали, что не оставалось в стороне и Зауралье. В 1992 году совместная экспедиция китайских, российских и монгольских ученых открыла неизвестный ранее маршрут Великого Шелкового пути, который пролегал гораздо севернее традиционных. Он начинался в Пекине, шел через Монголию и Сибирь.
Вместе с тем многие современные попытки возродить древний торговый путь исключали Россию. Так, инициированный в 1993 году Европой и США проект ТРАСЕКА (транспортный коридор "Европа-Кавказ-Азия") участия России не предполагал. Поэтому предложенная в 2013 году инициатива создания Экономического пояса Шелкового пути вызвала настороженность российских наблюдателей, которые посчитали, что новый проект - попытка Китая снизить влияние России в Центральной Азии: было не совсем понятно, какое место займет Россия в китайском плане евразийской интеграции. Впрочем, волнения в экспертном сообществе продолжались недолго: в Пекине заявили, что будут рады видеть Россию в новом проекте. Это было документально закреплено на межгосударственном уровне менее чем через год после официального выхода идеи создания Экономического пояса Шелкового пути. В подписанном в мае 2014 года в Шанхае совместном заявлении РФ и КНР о новом этапе отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия отмечается: "Россия считает важной инициативу Китая по формированию Экономического пояса Шелкового пути и высоко оценивает готовность китайской стороны учитывать российские интересы в ходе ее разработки и реализации. Стороны продолжат поиск путей возможного соприкосновения проекта Экономического пояса Шелкового пути и создаваемого Евразийского экономического союза. В этих целях они намерены и дальше углублять сотрудничество между компетентными ведомствами двух стран, в том числе для осуществления совместных проектов по развитию транспортного сообщения и инфраструктуры в регионе".
Этот параграф не только подтвердил включение России в географию Экономического коридора Шелкового пути, но и положил конец слухам о том, что эта инициатива является прямым конкурентом инициированного Москвой Евразийского экономического союза. Более того, уже в 2015 году будет подписан двусторонний договор об экономическом сотрудничестве в рамках Экономического пояса.
    МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов
Эксперты говорят, что участие России в проекте Нового Шелкового пути принесет такие значительные выгоды, как развитие инфраструктуры, дальнейшая диверсификация направлений поставки энергоносителей и укрепление инвестиционного сотрудничества с КНР. Уже известно, что основной транспортный путь в рамках Экономического коридора Шелкового пути будет проходить через Москву и заканчиваться в Роттердаме. Его отправной точкой станет портовый город Ляньюньган на восточном побережье КНР, главными узловыми пунктами до Москвы будут Ланьчжоу и Урумчи в КНР, а затем - Бишкек, Душанбе, Тегеран и Стамбул: путь протянется через южное побережье Каспия и Черного моря. А вот "пассажирская ветка" нового Шелкового пути пойдет иначе - через всю Россию. КНР уже заявила о намерении построить высокоскоростную железную дорогу, связывающую Пекин с Москвой. Стоимость строительства оценили в 242 млрд долларов (1,5 трлн юаней), сроки осуществления проекта - 8-10 лет. Поездка из Пекина в Москву по новой железной дороге протяженностью 7 тысяч километров займет два дня вместо нынешних шести.
Кроме того, в программу Экономического пояса Шелкового пути предложено интегрировать крупные проекты инвестиционного взаимодействия РФ и КНР. Речь, в частности, идет о подписанной в 2009 году программе совместного развития Восточной Сибири, Дальнего Востока РФ и северо-восточных регионов Китая. Сотрудник департамента внешнеэкономических связей МИД КНР Цзинь Шэн отметил: "Россия - неотъемлемый участник стратегии Экономического пояса Шелкового пути, в которую можно интегрировать многие китайско-российские проекты, в частности, программу совместного развития приграничных регионов двух стран". Это, кстати, позволит увеличить ее финансирование.
Предполагается также создание совершенно новых российско-китайских проектов. Так, в марте северная провинция Шэньси заявила о намерении создать в рамках Экономического пояса Шелкового пути зону свободной торговли, ориентированную на Россию. "Соответствующая заявка будет подана в Госсовет КНР в нынешнем году", - сообщил на мартовской сессии Всекитайского собрания народных представителей депутат провинции Шэньси Ван Цзюнь. По его словам, в новой ЗСТ будут действовать режимы упрощенного таможенного оформления и возврата импортно-экспортных налогов для товаров из РФ и КНР, осуществляться прямые расчеты в рублях и юанях. "Сердцем" ЗСТ будет российско-китайский технопарк, соглашение о создании которого было подписано в минувшем году на полях 19-й встречи глав правительств РФ и КНР. По словам Ван Цзюня, начато строительство первой очереди технопарка, ведется целый ряд переговоров китайских компаний с российскими партнерами о создании совместных предприятий и исследовательских центров на территории технопарка.
    Эксперты: В Центральной Евразии возникнет новый центр развития
Совсем недавно стало известно о том, что в стратегию создания Экономического пояса Шелкового пути будет включен и "План взаимодействия в нефтегазовой сфере с Россией и странами Центральной Азии", разработанный китайским Центром стратегических исследований в нефтегазовой отрасли. Подробности этого документа пока не раскрыты, однако не нужно быть гадалкой, чтобы сказать, что его суть - в создании регионального "энергетического клуба", который позволит Китаю укрепить национальную энергетическую безопасность, а России и странам Центральной Азии углубить диверсификацию поставок энергоносителей.
Интеграция всех этих проектов в стратегию создания Экономического пояса Шелкового пути позволяет с уверенностью говорить, что Россия не останется на обочине возрождаемого КНР древнего торгового маршрута, который сыграл и еще сыграет ключевую роль в интеграционных процессах и развитии Евразии.
Между тем
Китайские власти подтвердили намерение выделить немалые средства на создание Экономического коридора Шелкового пути. Так, представитель Всекитайского собрания народных представителей (высшего органа власти КНР) Фу Ин сообщила, что осуществление стратегии во многом будет финансироваться из созданного недавно Азиатского банка инфраструктурных инвестиций с уставным капиталом 50 млрд долларов и общим объемом средств в 100 млрд, а также из Фонда Шелкового пути объемом 40 млрд долларов. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 