23.07.2015 19:13Рубрика: Власть Французские депутаты: Рады, что Крым избежал участи Донецка   Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  В международный аэропорт Симферополь прибыла группа французских парламентариев во главе с членом комиссии Национального собрания Франции по иностранным делам Тьерри Мариани. Он подчеркнул, что на референдуме в Крыму народ выразил свою волю, и только благодаря этому крымчанам удалось избежать участи юго-востока Украины. 

У самолета западноевропейских политиков встретили председатель Госсовета РК Владимир Константинов и его заместители.
    Аксенов рассказал, что означает визит французов в Крым
Во время встречи в здании Госсовета Владимир Константинов поблагодарил Мариани за смелый политический поступок - визит в Крым и, в частности, приезд в здание парламента, где было принято историческое решение о возвращении полуострова в состав РФ.
- Результаты референдума марта 2014 года - это реакция всего крымского общества на события в Украине. Тысячи добровольцев ездили в Киев, чтобы сохранить легитимную власть. Путчисты планировали запретить русский язык и разрешить нам говорить на родном языке только по воскресеньям. Сегодня это звучит смешно, но это зафиксировано в их документах, - сказал спикер.
Как объяснил Константинов, по сути крымчане выразили свой протест против гражданской войны, которая в тот момент была реальной угрозой для полуострова.
- Украина не оставляла попыток сорвать референдум, - рассказал он о драматических событиях февраля-марта 2014-го. - Была попытка захватить это здание. Его окна были защищены. Мы обороняли парламент несколько дней. Парламент тогда был символом нашей республики. Мы защищали волеизъявление наших граждан. Украинская власть еще до референдума отказалась от диалога с нами. Этого диалога сегодня нет и на юго-востоке Украины. Выбор у нас был один - вернуться на свою историческую родину. Сегодня мы, депутаты, гордимся, что сделали это для крымчан. В России нам вернули полномочия, которые забрала Украина.
    Французские парламентарии в Крыму выступили против санкций ЕС    Французским депутатам покажут, чем живет Крымский полуостров    Французский депутат: Возвращение Крыма в состав РФ - закономерность
Тьерри Мариани заявил, что все члены делегации рады возможности посетить полуостров.
- Я был здесь в 2002 году на воинском кладбище в Севастополе, а остальные в Крыму первый раз, - объяснил Мариани. - Наша поездка наделала много шума во Франции. Хочу подчеркнуть, что мы - люди свободные. В нашей делегации весь спектр политических сил - от левых до правых. Но все мы придерживается мнения Шарля де Голля, который считал, что референдум - это дело народа. Все, кто здесь представлен - это друзья России и Украины, как родственных народов. Нам горько наблюдать гибель людей на юго-востоке Украины. Я два месяца назад был в Славянске и Краматорске. Мы можем только вас поздравить с тем, что вам это удалось избежать здесь. Возможно, если бы вы не обратились к народу, то в этом списке с Донецком и Краматорском был бы и Крым. Хочу поздравить крымских депутатов, что они взяли на себя ответственность и приняли такое решение.
Французский гость отметил, что санкции - это всегда признак слабости. Сегодня Крым посещает первая делегация из Евросоюза, но за ней обязательно последуют и другие. По словам депутата-социалиста Жерома Ламбера, цель делегации - понять события на полуострове изнутри.
- Мы против санкций, которые затрагивают Россию, - заявил Ламбер. - Если есть проблемы, их надо обсуждать. Мы не видим санкций против Турции, занявшей Северный Кипр. Нет санкций против Китая, занявшего Тибет. Принцип в том, что у всех должны быть равные права. Поскольку право на референдум было прописано в Конституции Крыма, почему это право подвергается сомнению международным сообществом?
Сенатор от Парижа Ив Поззо ди Борго поблагодарил крымских депутатов за подробный рассказ о ситуации в Крыму.
    Британский журналист: Запад устроил третью блокаду Крыма
- Я корсиканец, и у меня чувство, что мы прилетели домой, - заметил сенатор. - Как жаль, что мы здесь только на два дня. В Европе сейчас думают, что Крым это черная дипломатическая дыра. Помощь, которую мы можем оказать - это организовать поездки сюда.
- Мы в Крыму готовы были многое терпеть, но только не приход к власти откровенных фашистов, - ответил Константинов. - И если референдум провели бы сегодня, результат был бы еще более впечатляющим. Потому что даже немногие сомневавшиеся в дни референдума сегодня увидели истинное лицо нынешней украинской власти.
В программе пребывания французских политиков - встреча с главой Крыма Сергеем Аксеновым, посещение музейных комплексов и мемориалов Ялты и Севастополя, знакомство с  приморскими городами, общение с жителями и гостями полуострова. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Присоединение Крыма к России РГ-Фото Фото: Крым 