06.05.2015 00:22Рубрика: Общество Шанхайские университеты разведчика Зорге  Еще в Китае наш разведчик сделал безошибочный прогноз о расстановке сил в годы войны Текст:   Николай Долгополов (заместитель главного редактора "Российской газеты")  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Предлог, или, как говорят разведчики, легенда приезда в Китай немецкого гражданина Рихарда Зорге, был прост. Сравнительно молодой человек отправился в огромную страну для изучения банковского дела и написания статей для трех иностранных изданий. 

Кто придумал эту легенду? Парадоксально, но не высокое начальство из Разведывательного управления, а сам начинающий разведчик. Да, настоящим разведчиком Зорге было назвать трудно. Его приняли на работу в Разведупра в октябре 1930 года. Короткие собеседования, прощупывание на тему того, где, на каком участке немец мог бы быть полезнее и эффективнее. Началась и учеба, которой суждено было вскоре завершиться.
В Японии вспомнили Рихарда Зорге в годовщину 70-летия казни разведчика
Выяснилось, что не до нее. Горячая ситуация создалась в Китае, кого-то надо было туда отправлять. И послали Зорге. Решение спонтанное, но именно оно оказалось как раз верным. Рихард потом признавался, что ему не по душе чопорная, до боли знакомая Европа. Больше притягивало новое, неизвестное, восточное, азиатское. Вот где могли пригодиться его работоспособность и темперамент. К тому же в Советском Союзе возлагали немалые надежды на Китай - там могла развернуться настоящая революция.
Китай стал благодаря случаю его настоящим выбором. Потому он быстро принимает предложение руководителя Разведупра Берзиня отправиться в Шанхай.
И уже 10 января 1930 г. японское судно с Зорге на борту бросает якорь в шанхайском порту. За два с половиной месяца энергичный немец успел сочинить для себя отличную легенду.
Жена Рихарда Зорге была реабилитирована посмертно
Еще в свои давние времена во Франкфурте Рихард познакомился с главным редактором газеты "Дойче Гертрайдэ Цайтунг". Газета имела скорее сельскохозяйственное направление, чем какое-то политическое. Зато выходила ежедневно, и ее главный редактор сумел найти небольшие деньги на отправку в Китай собственного корреспондента. Только на эти средства было не прожить. Не мог же Зорге объяснять в Китае, что он советский разведчик и деньги ему передают из московского Центра. И чтобы придать легенде еще большую правдивость, он быстро ухитрился заключить в том же Франкфурте договор с германо-китайским обществом. Тема исследования - "Происхождение и развитие банковского права в Китае".
Он приехал в Китай под собственным именем и со своими реальными документами немецкого гражданина, хотя и жил в Советском Союзе с 1924 года. На его визитной карточке того периода, щедро раздаваемой и охотно из рук симпатичного немца принимаемой, выведено: "Доктор Рихард Зорге, почтовый ящик 1062, Шанхай".
Всеволод Овчинников: Чем Рихард Зорге притягивал людей
Чем же занимался Рихард в Китае? Вместе с Берзинем они определили список наиболее важных задач. Первая - определить и дать характеристику социальной и политической деятельности нанкинского правительства и отдельных его фракций. Далее необходимо было выявить военный потенциал чанкайшистов. Получить сведения об оснащении армии - не только сил Чан Кайши, но и многочисленных военных клик, то появлявшихся, то исчезавших на внутренней политической арене Китая. Изучить внешнюю и внутреннюю политику нанкинского правительства. Понять, какую стратегию избрали для себя в Китае США и Англия. Определить мощь иностранных держав в этой стране.
Считается, что если 70% из намеченного разведчику удается, то его миссия выполнена успешно. Зорге справился с поставленными задачами.
Несмотря на то, что почти сразу же, как и каждый иностранец, попал под колпак спецслужб.
Вот свидетельство из архива полиции Шанхая: "С июля 1931-го по январь 1932-го Зорге находился под наблюдением полиции. Проверяли его абонементный ящик 1062. Следили за его квартирой. Было установлено: из дома выходит редко. Свободное время проводит, играя в шахматы со знакомыми".
Стоит заметить, что Рихард явно перехитрил наружку. "Из дома выходит редко"... Зорге изъездил весь Китай, преодолев 10 тысяч километров по трудным его дорогам. "Время проводит играя в шахматы"... Но именно в Китае он как следует сработался с радистом Максом Клаузеном и его русской женой Анной. Содружество Зорге с радистом перешло в дружбу и полное взаимопонимание, которое так помогло им через несколько лет в Японии.
В России вышел трехтомник о легендарном разведчике Рихарде Зорге
Да и свой основной источник - журналиста Хоцуми Одзаки - Зорге приобрел как раз в Китае, где японец трудился собственным корреспондентом. Они поняли друг друга. И это понимание переросло в тесное сотрудничество между немцем и японцем во благо Страны Советов.
Не где-нибудь, а еще в 1932-м в Китае наш разведчик сделал безошибочный прогноз о попытках США усилить свое влияние в мире и особенно в Азиатско-Тихоокеанском регионе. "В будущем США займут место Великобритании, как господствующая держава на Тихом океане", - сообщал разведчик в Центр из Шанхая. Вот уж действительно точнейший дар предвидения.
Были еще два момента работы Рихарда Зорге в Шанхае, на которые нельзя не обратить внимание. В Китае он сумел постоянно получать отчеты немецких военных советников, оценивающих состояние противоборствующих в Китае внутренних и иностранных вооруженных сил. Умение добыть и проанализировать такие отчеты немецкого руководства, стекавшиеся в посольство Германии в Токио, стало отличительной чертой его деятельности и в Японии.
И второй момент. Зорге понял, что ему по силам не только получать ценнейшую информацию, но и оказывать влияние на ход немаловажных политических событий.
С 15 февраля 1932 года и по октябрь 1941-го Рихард Зорге был резидентом советской военной разведки в Японии. Рядом с ним трудились преданные, проверенные в Китае, помощники - журналист Хоцуми Одзаки и радист Макс Клаузен.
Когда в июне 1941-го фашисты напали на СССР, перед Зорге была поставлена сложнейшая задача. Требовалось выяснить, вступит ли Япония в войну на стороне Гитлера. Благодаря шифровкам Зорге Москва была в курсе всех переговоров Германии и Японии, но требовала не только этой ценнейшей информации, а ответа: нападут на нас японцы или не нападут, ставя перед резидентом вопрос категорически - да или нет?
И 30 июля 1941 года Зорге наконец-то решительно сообщил: Япония в войну с Советским Союзом не вступит, принято решение сохранять строгий нейтралитет, в конфликт в Европе не вмешиваться. В нескончаемом споре между японскими сухопутными и морскими силами верх взяли моряки, предложившие осторожно начать боевые действия в Юго-Восточной Азии и на раскиданных тихоокеанских островах. Сухопутные вооруженные силы рвались в бой, мечтали быстро отличиться, что не нравилось более консервативным и гораздо выше в военной иерархии стоявшим морякам. Эти точные сведения добыли сподвижники Рамзая - Зорге.
6 сентября 1941-го Зорге порадовал Центр известием: в текущем году войны не будет. Японцы собираются начать боевые действия на юге, а не на советском Дальнем Востоке.
Как немецкий коммунист Рихард Зорге перевернул ход войны
В результате чего наши отлично подготовленные дивизии, артиллерийские полки, бригады танков, готовые к схватке с Квантунской армией, были исключительно быстро переброшены с дальневосточных границ и спасли Москву. Как, впрочем, и всю страну. А может, и мир?
В последней радиограмме, переданной в Москву 14 сентября, Рамзай утверждал, что "японское правительство решило не выступать против СССР. Однако вооруженные силы будут оставлены в Маньчжурии. Военные действия могут быть начаты весной будущего года, если состоится поражение СССР".
Была и еще одна подготовленная Зорге радиограмма. В связи с тем, что дальнейшая работа в стране становилась бесполезной, Рамзай просил у руководства указаний. Возвращаться в Москву или выезжать в Германию? Передать ее в Центр Клаузен уже не успел. Группа была арестована.
Советский разведчик Рихард Зорге прославился в основном своей фантастически успешной работой в Токио. Но ведь до длительного японского периода Зорге отработал несколько лет и в Китае.
Между тем
Можно сетовать на то, что, отравляясь в Китай, Зорге не прошел практически никакой специальной подготовки. Но разведчик учился на ходу. Он фактически ни разу не дал повода для подозрений и благополучно уехал из Китая в ноябре 1932-го. Работа в Шанхае послужила отличной подготовкой для еще более тяжелого и результативного пребывания в Японии.
В 1930-х Япония пошла на агрессию против Китая. Оккупировала часть его территории. Создалась серьезная угроза и советскому Дальнему Востоку. Зорге предвидел развитие событий в таком направлении, сообщая о всё нараставшей угрозе со стороны японцев в Москву.
Уроженец Баку сумел перевернуть весь ход Второй мировой
В деятельности Зорге - Рамзая было нечто, о чем почему-то пишется мало, а если и упоминается, то вскользь, неуверенно.
Он изменил направление одного из главных ударов противника, направил ход войны по нужному для СССР руслу.
Немцы нажимали на союзников - японцев. Скромный с виду военный атташе Германии в Токио подполковник Кречмер, носил, как выяснил Зорге, звание генерал-лейтенанта. Сравните с послом Рейха в Токио Оттом "всего лишь" генерал-майором. И оба давили на премьера Японии принца Коноэ, не просьбами, а требованиями немедленно начать войну с Советским Союзом. Сейчас, десятилетия спустя, можно смело сказать, что война на два фронта была бы для СССР губительна.
А Центр давил на Зорге. Он просил Москву подождать еще немного.
Одзаки с помощью Зорге развил теорию, понравившуюся премьеру. Если Гитлер возьмет Москву, то в скором будущем Сибирь и Дальний Восток все равно достанутся Японии - но уже без кровопролития. Ее вступление в войну с СССР на руку американцам. Штаты выждут, пока имеющийся у Токио полугодовой запас нефти, необходимой для ведения военных операций против русских, иссякнет, и ударят по островам. А точный, по-настоящему объективный отчет имевшихся у Японии топливных ресурсов произвели те же Зорге с Одзаки.
В главного противника превратились Соединенные Штаты. Эту "подсказку" Зорге, переданную через Одзаки, принц услышал. Рихард уже сидел в тюрьме, когда 7 декабря японцы нежданно - для американцев - напали на Пирл Харбор. И эта последняя установка Зорге была выполнена.
Теперь и у американцев не было выбора: только война с Японией и никакого отступления. Установка советского разведчика Зорге была выполнена.
Рихарда Зорге казнили 7 ноября 1944-го. Перед смертью он отказался от полагающейся на глаза повязки. Общество История Легендарные разведчики Вторая мировая война 