05.09.2015 14:00Рубрика: Экономика  Центробанк не будет увеличивать объемы валютных свопов с юанем  Текст:   Елена Домчева  Центробанк пока не собирается расширять границы применения валютных свопов с юанем. Вопрос их распространения на совместные с Китаем инвестпроекты требует проработки, заявила сегодня глава регулятора Эльвира Набиуллина.
    РФ и Китай подписали меморандум о третьем маршруте поставок газа 
"Это требует дополнительного изучения, потому что они (свопы рубль-юань, - прим. Ред) применяются для торгового финансирования в основном", - сказала она в рамках встречи министров финансов G20 и глав центробанков в Анкаре.
Напомним, что с идеей распространения механизма сводов рубль-юань на инвестпроекты совместно выступили Внешэкономбанк и китайский Эксимбанк.
Банк России и Народный банк Китая в 2014 году подписали соглашение о свопах в национальных валютах объемом 150 млрд юаней. Соглашение заключено сроком на три года и может быть продлено с согласия обеих сторон.
Справка "РГ"

Своп (от англ. swap) - торгово-финансовая обменная операция, в виде обмена разнообразными активами, в которой заключение сделки о покупке (продаже) ценных бумаг, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (покупке) того же товара через определенный срок на тех же или иных условиях. Используется для увеличения суммы активов и обязательств, снижения рисков, получения прибыли. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 