03.11.2015 12:08Рубрика: В мире  Китай и США обменялись упреками относительно островов Спратли  Текст:   Надежда Ермолаева  МИД Китая раскритиковал США, назвав действия ВМФ США в Южно-Китайском море "наглой провокацией", сообщает РИА Новости.
    Китай обвинил США в провокации 
Скандал начался после прохода американского эсминца Lassen вблизи островов Спратли, на которые наряду с другими странами претендует Китай. Ситуация усугубилась тем, что находящийся в Пекине с визитом командующий ВС США в Тихом океане адмирал Гарри Харис заявил, что США продолжат операции в соответствии с международным правом "где угодно и когда угодно». Он добавил, что Южно-Китайское море не было и не является исключением в этом вопросе.
Несмотря на обмен грозными заявлениями между Вашингтоном и Пекином, военные США и КНР приняли шаги для предотвращения конфликтов. В частности, главком ВМС США адмирал Джонатан Ричардсон провел видеоконференцию с командующим флотом Народно-освободительной армии Китая адмиралом У Шэнли, в ходе которой они обсудили действия флотов двух стран в Южно-Китайском море. В мире Восточная Азия Китай В мире США 