14.09.2015 00:40Рубрика: Экономика Эффект оливье  Мировые цены на продукты питания резко упали, в России они пока растут Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6776)Во всем мире цены на продовольствие в последний месяц лета резко пошли вниз. Так быстро продукты питания не дешевели с 2008 года. Это объясняется снижением стоимости энергоносителей и хорошими запасами. Правда, на розничных ценах в России эти процессы отражаются весьма условно.     Для продуктов с пальмовым маслом введут специальную маркировку
Речь идет о падении индекса продовольственных цен Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО). Он показывает динамику мировых цен на основные группы товаров: зерновые, мясо, молочные продукты, растительные масла и сахар. "Индекс снизился в августе 2015 года на 5,2 процента по сравнению с июлем, что является самым резким падением начиная с декабря 2008 года, и в среднем составил 155,7 пункта. Практически на все основные продовольственные товары зафиксировано падение цен", - говорится в сообщении ФАО.
Зерновые за месяц подешевели на 7 процентов, растительные масла - на 8,6 процента, молочные продукты - на 9,1 процента. Также на мировых рынках на 10 процентов подешевел сахар. Лишь по мясной группе товаров не наблюдалось снижение стоимости в минувшем августе. Впрочем, за последний год и она упала в цене - на 18 процентов.
Авторы исследования отмечают, что снижению цен на продукты способствовало несколько факторов. Из-за снизившейся стоимости нефти горюче-смазочные материалы подешевели для фермеров по всему миру, что снизило их издержки и, как следствие, себестоимость продукции и цены на нее.
Также сыграло роль замедление темпов развития экономики Китая. В стране несколько снизилось потребление продуктов питания, что создало профицит на рынке. Еще один фактор - неплохие урожаи последних лет, которые позволили сформировать достаточные запасы продовольствия.
По словам директора Института аграрного маркетинга Елены Тюриной, глобальные процессы на российском рынке отразятся не напрямую. Так как на стоимость продуктов внутри страны ключевое влияние оказывает курс доллара и евро.



Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Елена Домчева


"Судя по всему, в ближайшее время курс рубля продолжит снижаться. И говорить, что цены на продукты в России будут идти вниз, наверно, пока не стоит. Если курс стабилизируется, мы, наверное, сможем говорить о том, что снижение мировых цен повлияет на снижение цен в России", - говорит эксперт. С другой стороны, зависимость российского рынка от импортной продукции в последнее время существенно снизилась, указывает собеседница "РГ". В связи с этим, по ее мнению, в ближайшей перспективе ценовая ситуация в отдельных товарных категориях стабилизируется.
    В России обнаружилась серьезная нехватка продовольственных рынков
"Сейчас мы наблюдаем усиление конкуренции между крупными производителями мяса, - описывает Тюрина ситуацию на рынке. - При этом доля рынка небольших предприятий сокращается. Благодаря этим процессам уже началось сглаживание сезонных ценовых колебаний. И, кстати, по говядине мы видим увеличение предложения. Разница в ценах между говядиной и свининой начинает сокращаться. Если раньше это было примерно 25-40 процентов, то сейчас это 25-30. И есть тенденция к дальнейшему ее уменьшению. Говядина становится более доступной для населения".
Эксперт также добавляет, что от предновогоднего сезонного роста цен на продукты мы пока не ушли. Подготовка к длинному застолью делает свое дело.
Введение специальной маркировки молочной продукции, содержащей пальмовое масло, также приведет к общему снижению уровня цен на эту группу товаров, считает Тюрина. За счет того, что произойдет сегментация - товары с применением заменителей молочного жира, которых сейчас очень много на рынке, станут дешевле. А продукция, полностью состоящая из молока, - подорожает.
Основной рынок, где доля импорта по-прежнему высока, - это плодоовощная продукция. "Мы видим тренд на увеличение производства и созданию мощностей по хранению. Но если мы говорим о ближайшем годе, я не думаю, что ситуация значительно изменится, - прогнозирует директор Института аграрного маркетинга. - Поэтому рост цен на плодоовощную продукцию в зимний период сохранится. Темпы роста будут зависеть от ситуации на валютном рынке. Но говорить о том, что цены будут снижаться, пока не стоит. При этом темпы удорожания в грядущем весенне-зимнем сезоне, вероятно, будут идти медленнее, чем год назад. То есть не 50-60 процентов, как в прошлом году, а 30-40 процентов".
    В России подешевели продукты питания
Кроме того, будут дорожать и кондитерские изделия. Опять же, за счет роста курса валюты. Ведь 100 процентов какао к нам завозится из-за рубежа и оплачивается долларами. По словам Тюриной, запас подорожания конфет и шоколада на ближайшие месяцы - примерно 20 процентов. Тут также сыграет роль новогодний фактор.
Непростой ситуация остается и на рыбном рынке. По данным Росстата, мороженая рыба в магазинах с начала года выросла в цене уже на 20 процентов. И в прошлом году она довольно быстро росла в цене.
В минсельхозе обещают ситуацию исправить. Глава ведомства Александр Ткачев пообещал увеличить производство в три раза в ближайшие 3-5 лет. Конечно, часть новых объемов уйдет на экспорт. Но существенная доля попадет на внутренний рынок. И цены должны опуститься до приемлемых уровней.
С сахаром у нас тоже не все просто. Во всем мире он дешевеет последние несколько лет. А вот в России обратная ситуация. До 2014 года розничные цены на сахар год от года практически не менялись. Была лишь сезонность в пределах 12 месяцев. Осенью, в период, когда сахарную свеклу собрали и переработали, цены были самыми низкими, а рынок насыщался товаром. К концу лета цены подрастали до максимальных значений.
С середины прошлого года ценовая ситуация меняется совсем иначе. Максимальной цена на сахар на полке в этом году была в январе. Затем, по мере снижения курса доллара к рублю, она несколько снизилась. Но теперь опять вернулась к уровню начала года. А это, по данным Росстата, в среднем по России - 55 рублей за килограмм. Тогда как до середины 2014 года цены колебались в пределах 31-35 рублей за килограмм.
Эксперты отмечают, что затраты российских производителей примерно на две трети номинированы в валюте. И этим они оправдывают повышение цен. Так это или нет, сейчас проверяют сотрудники Федеральной антимонопольной службы.
Зерно
Прогноз по мировому производству пшеницы на 2015 год становился все более оптимистичным по мере завершения жатвы в ЕС, России и на Украине. Это связано с расширением посевных площадей и благоприятной погодой в этих странах, отмечает ФАО. Экономика Товары и цены Цены на продукты 