10.11.2015 18:35Рубрика: В мире Он казался бессмертным  Скончался экс-канцлер ФРГ Гельмут Шмидт Текст:   Анна Розэ ( "Российская газета", Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 254(6825)Трудно писать о Гельмуте Шмидте, когда его нет. Только вчера он собирался праздновать в декабре свое 97-летие. Совсем недавно Германия, затаив дыхание, прислушивалась к его словам, ждала его новых книг. Шмидт был символом и совестью нации, военного и послевоенного поколения ФРГ. Он был метрономом, по которому Германия, можно сказать, мерила свои шаги. 

Многим он казался почти бессмертным. Живая легенда, человек, прошедший вместе со страной 70 лет послевоенной истории и определивший основные вехи ее развития на долгие годы. Однако судьба распорядилась иначе. Гельмут Шмидт скончался в возрасте 96 лет в своем доме в Гамбурге.  В Гамбурге Шмидт родился в 1918 году и до конца дней был убежденным "ганзеатом". Здесь он ходил в начальную школу, здесь закончил гимназию. Здесь он стал, в буквальном смысле слова, знаменитым, когда во время страшнейшего наводнения в феврале 1962 года благодаря его решительным действиям удалось спасти город и избежать сотен тысяч жертв. Тогда Шмидт руководил управлением внутренних дел сената Гамбурга и привлек к предотвращению катастрофы бундесвер и войска НАТО. Многие критиковали его тогда за этот решительный шаг.  В 1974 году Шмидт стал вторым социал-демократическим канцлером ФРГ и пробыл на этом посту до 1982 года. До этого он с 1967 по 1969 год занимал пост председателя фракции бундестага от СДПГ, о чем впоследствии говорил как о "самой интересной политической работе".
    Бывший канцлер ФРГ раскритиковал попытки ЕС расколоть СНГ
С 1969 по 1972 год Гельмут Шмидт был министром обороны ФРГ.  С 1972 года Шмидт был "суперминистром" экономики и финансов, затем, когда министерства разделили, остался министром финансов. Поскольку Гельмут Шмидт получил вузовское образование по специальности "народная экономика", он был сведущ в сфере экономической политики. И стал одним из первых политиков, предсказавших усиление Китая на международной арене. В конце своего пребывания на посту канцлера Шмидт принял на себя руководство МИД ФРГ. Ведь тонкое политическое чутье его никогда не обманывало.
Всю жизнь Шмидта преследовало его прошлое - те времена, когда он был офицером вермахта. Между тем, он неоднократно признавался, что никогда не чувствовал себя убежденным нацистом и не вступал в НСДПГ. Из-за критики в адрес нацистов он в возрасте 17 лет даже был изгнан из школы юных моряков в Гамбурге. И только 1 октября 1937 года его рутинным образом призвали в армию. В дальнейшем армейский путь Шмидта привел его на Восточный фронт, где молодой лейтенант участвовал в блокаде Ленинграда. Войну закончил на западе Германии. После британского плена Шмидт в 1945 году вернулся на родину. Позднее он всегда подчеркивал свое неприятие нацистского режима. Кстати, в 1945 году за критику рейхсмаршала Геринга он чуть не подвергся судебному преследованию. В различных интервью Гельмут Шмидт неоднократно подчеркивал, что он всегда скрывал от нацистов свое происхождение: его дедушка по отцу был евреем.

Пост канцлера Гельмут Шмидт занял в трудный период: рецессии, мирового нефтяного кризиса, напряженности в отношениях с Советским Союзом. Историки считают, что благодаря мудрой политике Шмидта Германия пережила этот период весьма благополучно. На вопрос одного из журналистов Шмидт не так давно ответил, что он не очень охотно занял пост канцлера, потому что это решение создавало ему трудности, прежде всего, в личной жизни.  Всю свою жизнь Шмидт любил искусство, играл на фортепьяно и органе. Существуют даже записи произведений Моцарта и Баха в его исполнении. Шмидт интересовался философией и живописью, и сам рисовал до преклонного возраста.  В международной политике Шмидт всегда придавал большое значение невмешательству в дела суверенных государств. Критически рассматривал интервенцию НАТО на Балканах.
Гельмут Шмидт: Санкции Запада против России - полная ерунда
"К сожалению, мы становимся свидетелями нарушения международного права не только со стороны американцев, но и немцев, - подчеркивал Шмидт в начале 1990-х. - То, что мы сделали в Косово и Боснии-Герцеговине, однозначно нарушает действующее международное право".  До последнего момента Шмидт ставил важные политические акценты в отношениях с Россией. Так, во время ток-шоу на первом канале немецкого телевидения ARD он подчеркнул, что в настоящий момент особую опасность в мире представляют не Россия, а США.  Гельмут Шмидт стал немецким политиком, который встретился в Москве с президентом Владимиром Путиным в разгар украинского кризиса. Кроме того, Гельмут Шмидт критиковал предложения странам постсоветского пространства вступить в НАТО и Евросоюз. "Попытка расширить Европейский Союз за счет Украины и в то же самое время Грузии, а еще лучше и Армении была довольно-таки большой глупостью, более того, это просто геополитическое ребячество", - оценил бывший канцлер ФРГ стремление Запада расколоть СНГ.
Убежденный последователь "политики европейского единения" Гельмут Шмидт выбрал весьма резкие слова перед последними выборами в Европарламент. Бывший канцлер вменил Евросоюзу в вину активное вмешательство во внутренние дела других государств. "Недавний пример - это попытка Еврокомиссии присоединить Украину", - заявил бывший канцлер. По словам Шмидта, неправильно было также "тянуть к себе Грузию". "Это мания величия, нам в эти регионы лезть не надо", - резюмировал старейший социал-демократ.  
Об Украине 
Легендарный политик призывал всех обратить внимание на историческое развитие Крыма, напомнив о войне 1853 года и мирном договоре в Сан-Стефано, в результате которого Крым однозначно отошел к России. Шмидт также подчеркивал, что до начала 1990-х годов Запад не сомневался в том, что Крым и Украина была частью России. По мнению Гельмута Шмидта, Украина, будучи в настоящее время независимой, не является национальным государством, поскольку историки сомневаются в существовании украинской нации. Кроме того, Шмидт высказывал сомнения в том, что последствия "подарка" Хрущева в 1954 году юридически не однозначны и заявлял, что они могут трактоваться в пользу России.  
    Разведка ФРГ шпионила за министерствами союзных стран
О санкциях против России   
Санкции Америки и Евросоюза Шмидт называл "глупой ерундой", в особенности с точки зрения попытки запретить "ведущему персоналу" российского правительства поездки, напомнив, что во время международных саммитов, как и в случае Хельсинской конференции 1975 года, нельзя исключать важные политические фигуры, запрещая им въезд. Одной из важнейших проблем в связи с этим Шмидт считал процесс снятия санкций. "Кто их снова отменит? И когда они будут отменены? - задавался вопросом умудренный опытом политик.  Шмидт напомнил, что и в Первой мировой войне, так же, как и во Второй мировой войне Россия стояла на стороне Запада, в то время как "Германия стояла на неправильной стороне". Об этом, по мнению бывшего канцлера, немцы сейчас забыли.
"Очень важно вспомнить о том, что, несмотря на Вторую мировую войну, русские оставили позади ненависть к немцам. Теперь нет ни ненависти, ни отторжения. Кстати, теперь есть восхищение немецкой промышленностью", - подчеркивал Гельмут Шмидт, призывая к сдержанности в отношениях с Россией. В мире Европа Германия РГ-Видео РГ-Фото 