29.12.2015 17:17Рубрика: Экономика "Газпром" отменил тендер на строительство "Силы Сибири"   Текст:   Василий Миронов "Газпром" отменил тендер стоимостью 156 миллиардов рублей на строительство 822 километров "Силы Сибири". Это почти половина всей длины газопровода. Об отмене тендера сообщается на сайте госзакупок.     "Газпром" определил с "Нафтогазом" условия поставок газа на Украину
Ранее, 30 ноября, "Газпром" объявил рекордный за всю историю своих закупок тендер на строительство 822 километров газопровода "Сила Сибири". Проведение тендера такого масштаба в компании объяснили так: "С целью оптимизации затрат, обеспечения надлежащего качества выполнения работ и формирования единого центра ответственности было принято решение о выборе единого подрядчика на весь комплекс работ, которые необходимо выполнить для обеспечения транспортировки газа".
    Турция увеличит закупки российского газа
Такой механизм не устроил Федеральную антимонопольную службу. Глава ведомства Игорь Артемьев  7 декабря направил письмо председателю правления "Газпрома" Алексею Миллеру, где перечислил целый ряд претензий к форме проведения тендера.
Россия и Китай договорились о поставках российского газа в мае 2014 года. Для поставок 38 миллиардов кубометров газа в год российская сторона строит газопровод "Сила Сибири". Планируется, что работы будут завершены к 2017 году, а в 2019 году ожидается начало поставок. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Госзаказ 