26.03.2015 09:32Рубрика: "Родина"Проект: Звезды Победы Судьба генерала Шаймуратова   Текст:   Гульназ Данилова Российская газета - Неделя - Башкортостан № 63(6634)Каждый фильм известного российского режиссера Радика Кудоярова, посвящен ли он выдающейся личности или же историческому событию, вызывает не только неподдельный интерес публики, но и яростные споры. Это неудивительно, ведь в своих лентах он, как правило, делает достоянием гласности факты, доселе не известные не то что широкой аудитории, но даже специалистам. Сквозь толщу лет
В Уфе открыли памятник легендарному генералу
Новый двухсерийный фильм "Генерал" даже на этом фоне - сенсационный. Он - о генерале Минигали Шаймуратове, выдающемся военачальнике, оставшемся в народной памяти героем. Его имя, талант командира были в Советской Армии настоящей легендой. Башкавдивизия под руководством Шаймуратова освобождала Украину от фашистских захватчиков так самоотверженно, что получила название Черниговской. Даже в том злополучном рейде, в котором генерал погиб, он проявил себя с лучшей стороны: вывел из плотного кольца окружения весь 7-й кавалерийский корпус. И если бы не приказ вышестоящего командира, довел бы всю операцию по выходу к своим с минимальными потерями. Но спросите любого человека, что ему конкретно известно о Шаймуратове, и услышите в ответ лишь краткую биографию: родился в деревне Биштяки Кармаскалинского района, был командиром 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, погиб на Украине. Вот, наверное, и все. Как стал военачальником, где служил до Великой Отечественной, как погиб, где погребен, почему не стал Героем Советского Союза - эти вопросы до сих пор оставались без ответа.
И вот наконец покров тайны с имени Минигали Шаймуратова снят. Радик Кудояров провел полномасштабное исследование и обнаружил массу новой информации, проливающей свет не только на личность генерала, но и на события Великой Отечественной войны, непосредственно повлиявшие на его судьбу.
Вся биография и становление Шаймуратова как военнослужащего находится в одном ряду с историей маршала Павла Рыбалко, с которым с середины 30-х годов прошлого века он выполнял секретное задание в Китае.
Этот период в биографии Минигали Мингазовича еще до конца не рассекречен, но зрители увидят часть уникальных документов, из которых ясно, что именно делали советские офицеры, помогая правителю провинции Синьцзян бороться против англичан и японцев. В частности майор Шаймуратов, действовавший под псевдонимом Шай, из разрозненных воинских частей сформировал боеспособную дивизию и даже сам водил ее в бой.
В свою первую командировку в Китай он отправился весной 1934 года сразу по окончании спецфакультета военной академии имени М. В. Фрунзе. "Крестьянский сын" Шаймуратов владел английским, китайским, уйгурским и казахским языками. За выполнение задания его наградили орденом Красного знамени.

На переднем крае
    Елена Сенявская: В Европе пытаются очернить память советского солдата
Но самое важное - неопровержимые факты о Шаймуратове - командире 112-й Башкирской кавалерийской дивизии, переименованной в 16-ю гвардейскую в феврале 1943 года, когда она попала в окружение. Это - наиболее трагическая страница не только в биографии генерала Шаймуратова, но и в истории Советской Армии. Произошло все во время операции "Скачок".
В фильме подробно и последовательно рассказывается, как и почему 7-й кавалерийский корпус, в состав которого входила башкирская дивизия, угодил в глубокий тыл противника. Даже профессиональным историкам неведомо многое из того, что открывают документы, раздобытые Радиком Кудояровым в различных архивах. Например, сохранившийся в Германии последний приказ, подписанный генералом Шаймуратовым, переведенный на немецкий язык, а также подробнейшая карта боев 23 февраля 1943 года, на которую педантично вносили всю информацию - высоты, время, стрелки, указывающие, какой батальон кого прикрывал. Она-то и позволяет реконструировать ход событий.
На карте четко видно: 16-й кавдивизии была отведена роль "живца", на которую должен отвлечься противник. Ее направили прямо на немецкие огневые позиции, фактически принеся в жертву, чтобы штаб командира 7-го кавалерийского корпуса Борисова с остатками 15-й кавдивизии вышел из окружения через узкий участок. Но расчет оказался ошибочным, и все закончилось печально. Два генерала - Шаймуратов и Дудко погибли, а сам Борисов сдался в плен. Протоколы допроса, сохранившиеся в немецком архиве, раскрывают очень неприглядную картину. Борисов сообщил врагу всю известную ему информацию. Даже немцы были неприятно удивлены поведением, нехарактерным для советских офицеров высшего командного состава. Тем более что в тех же документах зафиксирован следующий факт: поняв неизбежность пленения, десять командиров пустили себе пулю в лоб.
Комкор Борисов - человек, без упоминания которого не найти ответа на вопрос, висевший в воздухе долгие десятилетия: как случилось, что погибла целая дивизия, и кто в этом виноват? Все факты неопровержимо свидетельствуют: не будь приказа Борисова Башкирской кавдивизии выходить из окружения именно в том месте, не случилось бы трагедии. Генерал Шаймуратов никогда не принимал решений без разведданных. Но в данной ситуации Борисов убедил его в том, что разведка проведена и немцев на участке нет.
16-ю кавалерийскую фактически расстреляли в упор. Свидетель - старик-украинец, в то время шестилетний мальчик, рассказывает в фильме, как, выйдя следующим утром на улицу, он увидел наших мертвых солдат.
Почему Борисов поступил таким образом? Ведь он и Шаймуратов знали друг друга не один десяток лет. Оба - из одной когорты военачальников, которые прошли свой путь от простых кавалеристов, севших в седло в 1918 году. В фильме можно найти объяснение и этому.
Где генерал?
"Генерал" снят в жанре доку-фикшн, то есть когда документалистика перемежается с игровыми сценами. Реальные события реконструированы по рассказам очевидцев. С раненого сняли награды, погоны и поместили в деревенский дом с другими "тяжелыми". После боя в деревню вошли каратели, среди которых были казаки. Они явно знали, кто находится в избе, так как прямиком прошли к беспомощно лежавшему генералу и буквально искромсали его саблями, а затем сбросили в глубокий колодец вместе с еще несколькими убитыми. Останки Минигали Мингазовича Шаймуратова до сих пор лежат там, в этой безымянной братской могиле...
    Ростовские поисковики восстановят речные танки Азовской флотилии
После фильма многое становится на свои места: и то, почему с памятника в селе Петровское Луганской области исчезла фамилия Шаймуратова, а появилось имя Дудко, и почему командиру 16-й кавдивизии до сих пор не присвоено звание Героя Советского Союза.
Факты - упрямая вещь
- Звезда Героя нужна не генералу, а молодому поколению россиян, которые должны знать, что, окажись они на месте генерала, их не забудут и оценят по заслугам. Только так можно воспитать патриотизм. Шаймуратов был предан своей большой Родине, которая о нем забыла. Очень рад, что малая еще помнит. Вопрос награждения весьма серьезный, - убежден автор фильма Радик Кудояров. - За последние годы я уже стал экспертом в данном вопросе. Говорят, есть негласный приказ не награждать за войну. Но я знаю немало случаев, когда представление попадало на стол нужного чиновника утром, а после обеда человек получал звание. В случае с Шаймуратовым все достаточно сложно. Руководители Башкирии, начиная с 1948 года, неоднократно ходатайствовали о присвоении генералу звания Героя Советского Союза, но по-настоящему проблемой Шаймуратова никто не занимался. Недостаточно одного утверждения, что он был героем. Для чиновников, принимающих решения, нужна аргументация, факты, которых не было. Хотя поездок на Украину, в места сражений 16-й кавдивизии и гибели ее командира, было немало. Но, к сожалению, те, кто ездил туда с исследовательской целью, не сделали того, что могли. Впрочем, был бы жив маршал Рыбалко, соратник Шаймуратова, вопрос о награждении решился бы легче.
Я взялся за эту тему именно потому, что о Шаймуратове фактически  ничего не известно. Взять даже его гибель. Есть две версии. В Башкирии  придерживаются следующей: генерал на лихом коне шел в атаку, был сбит  вражеской пулей, похоронен в Штеровке, а затем перезахоронен в  Петровском. На самом деле там погребен другой генерал - Дудко.  Подтверждается это многими документами, в том числе хранящимися в  немецком архиве. Я изучил все доступные источники и обнаружил явные  противоречия. Тогда мне захотелось разобраться в этой истории.
По следам генерала
Конечно, желающие узнать истину были и прежде. Но им не хватило  настойчивости. Когда в 1948 году школьники под руководством ветерана  112-й кавдивизии, позже - журналиста Калимуллы Габитова побывали на  Украине, они увековечили память народного героя, выбив на камне имя  Шаймуратова. Тогда им сказали, что в деревне есть комсомолец, который  может рассказать о другом генерале, похороненном в безымянной могиле. Но  ребята не воспользовались этим случаем. Был еще один свидетель, знавший  про ордена, снятые с того раненого генерала, но к нему они тоже не  пошли! Самого ценного свидетеля - раненого, лежавшего в том же доме, где  был зверски убит Шаймуратов, также не опросили в свое время.
В Уфе воссоздали последний бой легендарного комдива
- Конечно, если бы в 1948 году Габитов настоял на расследовании, а  высокопоставленный чиновник не вмешался, все выяснилось бы гораздо  раньше. Но даже спустя почти 70 лет я нашел все, что нужно. Многое  сохранилось чудом, - говорит режиссер. - Невозможно утаить в мешке  истории то, чему суждено вылезти наружу.
Часть документов он нашел у сводной сестры Октябрины - дочери  генерала, жившей в Латвии. И Октябрина, и ее сын, то есть внук  Шаймуратова, похоронены там. В гараже бывшего судмедэксперта Радик  Кудояров обнаружил фотографии, сделанные при эксгумации останков на  Украине.
Карл Хайнс Фризер - военный историк, бывший полковник бундесвера,  также назвал чудом обнаружение документов, касающихся событий тех дней.  Он - очень известный специалист по Юго-Западному фронту, написавший  несколько томов про события 1942-1943 годов. Знает буквально каждую  кочку и каждый куст на территории, где шли бои, но об истории с  Шаймуратовым даже не слышал. Фризер руководил одним из архивов и был  уверен, что никаких документов нет, но через полгода пригласил режиссера  в Берлин...
- Биография Шаймуратова тесно сопряжена с крупными историческими  событиями, поэтому следы, оставленные им, я находил далеко за пределами  России. И находил-то как? По фамилии "Шаймуратов" в архивах ничего нет.  Надо разбираться в военно-политической, дипломатической ситуации того  времени и знать, какие люди могли участвовать в тех событиях. И когда  открываешь нужные документы, находишь имя Шаймуратова, - говорит  режиссер.
Как в кино
- Многие факты стали известны благодаря расследованию, проведенному  комиссаром 14-й кавдивизии Бондаренко, - рассказывает Радик Кудояров. -  Результатами он хотел поделиться с ветераном 16-й кавдивизии Ихсановым,  ставшим писателем, но понимания не нашел. Дело в том что Бондаренко  установил: генерал, перезахороненный в Петровском, не Шаймуратов, а  Дудко и, значит, надо указать это на обелиске. Башкирская сторона с ним  не согласилась. В одном из частных архивов мы обнаружили письмо, в  котором военком Луганской области советует Бондаренко не предпринимать  никаких действий, чтобы не вызвать неловкой ситуации с башкирским  правительством. Тем не менее Бондаренко дошел до ЦК компартии Украины,  которая назначила комиссию. После того как она провела работу, на  обелиске появилось имя генерала Дудко.
- Переписка комкора Борисова с разными адресатами по поводу  Шаймуратова, часть которой демонстрируется в фильме, в буквальном смысле  сама упала мне в руки, когда я открыл дверцы шкафа в доме на  заброшенном украинском хуторе. Я раскрыл первую же лежавшую там папку и  увидел письмо, где он пишет местному краеведу о том, как убрал имя  Шаймуратова с памятника, - продолжает рассказ Радик Кудояров. - Я  прочитал все материалы о Шаймуратове, изданные в Башкирии. Один из них  меня заинтересовал, но когда стал читать первоисточник, обнаружил, что  автор подбирал факты под определенную идею, а те, что не укладывались,  отбрасывал. Наверное, рассчитывал: больше этой темой никто заниматься не  будет. Тогда я поехал на Украину, где нашел военного историка Валентина  Бабкина, который сообщил много не известных в Башкирии сведений.
    Фотосравнение: Как изменился облик войск РФ за последние десятилетия
В фильме показаны и другие исследователи. Один из них - башкирский  тележурналист Мансаф Гиляжев, которому еще в 1970 году была известна  правда о гибели генерала Шаймуратова. Но, по словам Гиляжева, чиновники  самого высокого уровня "попросили" его молчать об обнаруженных фактах.
"Генерал" дает ответы на многие вопросы, связанные с личностью  легендарного комдива. Но и рождает новые, в частности, о его личной,  семейной жизни. По небольшим штрихам можно представить, что была она  далеко не простой. Впрочем, это - тема для другого фильма, и очень  хочется надеяться, что Радик Кудояров продолжит ее.
Публичный показ картины состоялся в Уфе. Однако ее широкий прокат по  Башкортостану - под большим вопросом. Ни одна госструктура не берется за  организацию показов, хотя в год 70-летия Победы фильм о самом известном  башкирском военачальнике должны бы увидеть все жители республики.
Кстати
Проект уникален еще и тем, что много людей поддержали режиссера, и не  только финансово, а производство фильма, к слову, было довольно  затратным. Моральную поддержку оказали госсекретарь Союзного государства  Григорий Алексеевич Рапота, руководство и сотрудники министерства  обороны России, в частности Олег Владимирович Каримов. В ведомстве сочли  возможным рассекретить и передать Радику Кудоярову более 40 листов  уникальных документов по китайскому периоду Шаймуратова.
Компетентно
Сергей Лаврентьев, политолог, ректор Башкирской академии госуправления:
- Фильм - откровение, проливающее свет на взаимоотношения двух  генералов. Большой интерес вызывают новые документы, позиция немецкой  стороны. Это говорит о том, что многие факты из летописи войны еще рано  списывать в архив. Фильм лишний раз подтверждает истину: народ, в чьем  сознании Минигали Шаймуратов всегда был героем, прав. И умалчивать о  таких историях нельзя. Недаром же и президент России Владимир Путин  призывал открыто говорить не только о славных страницах Великой  Отечественной, несомненных удачах и победах, но и об ошибках, приведших к  большим жертвам.
Интересно
- Минигали Шаймуратов был одним из прототипов героя Василия Ланового в фильме "Офицеры".
- Следы биографии Шаймуратова обнаружены не только в Германии, Украине, Латвии и России, но и в Англии.
- Часть съемок фильма проходила в Беларуси. Башкирского военачальника сыграл известный белорусский актер Андрей Голубев. Во время съемок эпизода, где он, сраженный пулей, падает с лошади, из-за ошибки каскадера на актера наступил несшийся сзади конь. К счастью, Андрей отделался сломанными ребрами, потому что животное, почувствовав под копытом тело, а не землю, смягчило удар.
- Ни одно животное на съемках не пострадало. Поражает сцена с умирающей от ранения лошадью. Режиссер рассказал, что лошадь "играет агонию" при помощи дрессировщика, который был тщательно замаскирован за ее телом и управлял ее движениями. "Родина" Cудьбы Общество История "Российская газета" Журнал "Родина" Филиалы РГ Башкортостан  ПФО Башкортостан Звезды Победы: забытые подвиги 