24.03.2015 09:28Рубрика: Общество  Ученые из Китая обнаружили в Антарктиде осколок астероида Веста  Текст:   Елена Субботина  Китайские ученые обнаружили в Антарктиде метеорит, который является осколком астероида Веста. Это удалось установить в результате проведенной экспертизы. Вес космического камня составляет 1300 граммов.
    Марсианские облака поставили ученых в тупик    В атмосфере Венеры обнаружен загадочный теплый слой
Ценная находка была сделана в ходе 30-й научно-исследовательской антарктической экспедиции, передает агентство Синьхуа. Исследования проводились в районе гор Гров, в результате ученым удалось отыскать в общей сложности 583 метеорита, из которых классифицированы пока только 149. Самым большим метеоритом оказался осколок Весты. В соответствии с международной практикой ему был присвоен номер GRV13001. Как показал анализ небесного тела, материал, из которого оно состоит, относится к базальтовым породам, типичным для Марса, Луны или астероидов.
Всего к настоящему моменту в районе Гров удалось найти более 12 тысяч метеоритов, но лишь 3 из них относятся к астероиду Веста. По сравнению со свежей находкой другие два осколка Весты весили всего несколько граммов.
Астероид Веста является одним из крупнейших астероидов в главном астероидном поясе, расположенном между орбитами Марса и Юпитера. Веста была открыта 29 марта 1807 года немецким астрономом Генрихом Вильгельмом Ольберсом и по предложению математика и астронома Карла Гаусса получила имя древнеримской богини дома и домашнего очага Весты.
"Хаббл" заснял таинственную карликовую галактику UGC 8201В Австралии нашли крупнейшие в мире метеоритные кратеры Общество Космос Общество Наука 