27.11.2015 14:22Рубрика: ОбществоПроект: Наука Солдату вернули лицо  В Военно-медицинской академии впервые в России успешно выполнили частичную пересадку тканей головы от донора Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 270(6841)Медики рассказали об уникальной операции, в ходе которой военнослужащему, получившему серьезную электрическую травму, выполнили частичную трансплантацию тканей лица от донора. Беда с военным случилась три года назад. Практически все это время гражданские и армейские доктора занимались с ним реконструктивно-пластической хирургией. А когда ее возможности были исчерпаны, врачи решились на уникальную операцию. Ее врачи Минобороны, Минздрава РФ и Федерального медико-биологического агентства провели в мае нынешнего года в Военно-медицинской академии (ВМА) им. Кирова. В общей сложности операция длилась более 18 часов. 

Началась же эта история в августе 2012 года, когда Николай Е. получил тяжелейший электроожог головы, шеи и конечностей. После стабилизации состояния Николая самолетом военно-транспортной авиации эвакуировали в Военно-медицинскую академию им. С.М. Кирова.
В условиях кафедры термических поражений ВМА военные медики провели более 30 реконструктивно-пластических операций на лице, верхних и нижних конечностях, а также операции по восстановлению зрения. Несмотря на усилия врачей, возможности реконструктивно-пластической хирургии с использованием аутотканей для закрытия обширного дефекта лица были исчерпаны. Более того, пребывание рядового Е. в стационаре осложнилось тяжелой депрессией, вызванной сомнениями в возможности продолжения дальнейшей нормальной жизни в обществе с имеющимися дефектами лица.
    Петербуржцам рассказали, почему нужно делиться органами
Единственно возможным методом лечения была частичная трансплантация лица от донора-трупа. В российской медицине отсутствовал соответствующий опыт пересадки сложных комплексов тканей лица. Юридическая сторона трансплантации была детально проработана специалистами Минздрава России. Проведению операции по пересадке лица предшествовала кропотливая работа, связанная юридическим сопровождением, опытами на трупном материале и иммунологическими исследованиями при гемифациальной аллотрансплантации у животных. Чтобы избежать ошибок, медики создали цифровые и материальные 3- модели лица реципиента, на которых многократно были проведены "репетиции" предстоящей операции по пересадке лица.
Предтрансплантационный протокол обследования реципиента был проведен в соответствии с мировыми стандартами по 36 позициям.
Работа по поиску потенциального трансплантата была организована специалистами Минздрава и ФМБА России. Была сформирована врачебная бригада, включающая специалистов Академии им.С.М. Кирова и Северо-Западного государственного медицинского университета им. И.И. Мечникова, подготовленная для забора трансплантата - тканей лица с фрагментом костей лба, носа и мягких тканей.
13 мая 2015 года в Курской области был подготовлен подходящий донор, скончавшийся в результате тяжелой закрытой черепно-мозговой травмы. На место сразу вылетела врачебная бригада ВМА им. С.М.Кирова (5 врачей-специалистов) совместно с тремя  врачами-специалистами Северо-Западного государственного медицинского университета им. И.И.Мечникова.
Федеральное медико-биологическое агентство обеспечивало выявление и кондиционирование потенциального донора, иммунологическое обследование потенциального донора и реципиента, инфекционную и биологическую безопасность донорских тканей, изъятие, консервацию, транспортировку изъятых мягких тканей лица, оформление документации и общую координацию всех задействованных служб. Для реализации данного вида помощи были задействованы донорские стационары, находящиеся в 28 регионах Российской Федерации (от Мурманска до Владивостока), опираясь на созданную трехуровневую систему координации донорства органов и тканей человека ФМБА России с использованием электронной системы ведения карт потенциального донора.
    В России заработал Центр лечения критической сердечной недостаточности
Операция по забору трансплантата длилась более 12 часов - с 14:00 13 мая до 3:00 14 мая 2015 г. и завершилась консервированием аллотрансплантанта. Для оперативной доставки трансплантата в Военно-медицинскую академию (г. Санкт-Петербург) был выделен военно-транспортный самолет Минобороны России. Все этапы транспортировки контролировались дежурными сменами Национального центра управления обороной Российской Федерации.
14 мая 2015 года в 6:00 врачебная бригада прибыла в Военно-медицинскую академию и приступила к проведению первой в России операции по пересадке тканей лица реципиенту. Операция по частичной аллотрансплантации лица композитным кожно-фасциально-костным лоскутом от иммунологически совместимого донора проводилась на первой кафедре хирургии усовершенствования врачей ВМА. Действиями операционной бригады руководили начальник кафедры хирургии Геннадий Хубулава и заведующая кафедрой пластической и реконструктивной хирургии СЗГМУ им. И.И. Мечникова, доцент кафедры военной травматологии и ортопедии Военно-медицинской академии им. С.М.Кирова Мария Волох.
В ходе операции, которая длилась более 18 часов, врачи обеспечили полноценное кровоснабжение и жизнеспособность трансплантата, а также провели мероприятия по предупреждению отторжения пересаженного участка лица. Медики пересадили в область предплечья реципиента "сигнальный" кожный лоскут от донора, что позволило наблюдать за приживлением донорских тканей. В настоящий момент состояние пациента удовлетворительное, пересаженный трансплантат жизнеспособен, проводится комплексное медикаментозное лечение, в том числе иммуносупрессия современными препаратами.
В декабре этого года пластические хирурги выполнят небольшую корректирующую операцию для улучшения внешнего вида, после чего Николай будет переведен на амбулаторное лечение при Военно-медицинской академии им. С.М Кирова.
Если брать мировую статистику, то это была 32-я успешная операция по трансплантации тканей человеческого лица. Россия стала восьмой страной на планете, где с помощью современных медицинских технологий удалось осуществить такое хирургическое вмешательство.
    Назначена дата пересадки головы россиянину
Начальник ВМА Андрей Бельских считает, что вскоре подобные операции станут нормальной практикой для армейских докторов. "Я надеюсь, что эти сложные высокотехнологичные методы лечения для Военно-медицинской академии в последующем станут повседневной реальностью", - сказал он в пятницу журналистам на пресс-конференции в Национальном центре управления обороной РФ.
На видеосвязь с Центром вышел и сам пациент. Он поблагодарил хирургов за проведенную операцию, По его словам, два года переживаний увенчались успехом, и в дальнейшем он планирует пойти учиться. "Благодаря операции я могу теперь спокойно выходить на улицу, общаться с другими людьми и чувствовать себя комфортно", - добавил он.
В Минобороны тем временем решили оказать пострадавшему всяческую помощь. "В настоящее время решаем вопросы данного военнослужащего с жильем. Будем помогать ему получить высшее профессиональное образование, - сообщил статс-секретарь военного ведомства Николай Панков. - У нас есть понимание, в каком вузе будет учиться данный пациент". Кроме того, замминистра обороны пообещал, что военное ведомство будет и дальше оказывать прооперированному необходимую медпомощь.
Досье "РГ"


    Аллотрансплантация - это операция по пересадке органов и тканей от донора к пациенту. Сложность подобных операций обусловлена отсутствием банка доноров,  сложностью подбора, изъятия, хранения и пересадки трансплантата, а также  причинами социального и юридического характера.
    
    Первая аллотрансплантация сложного комплекса тканей лица была произведена во Франции в 2005 году, когда пациенту, которого искусала собака, врачи пересадили подбородок, нос и губы.
    
    Всего в мире выполнено более 40 подобных операций. Но всего лишь 32 из них признаны успешными.
    
    Россия, вслед за Испанией, Бельгией, США, Францией, Польшей, Китаем и Турцией, стала восьмой страной, чья медицина позволяет успешно проводить подобные операции.
 Общество Здоровье Общество Наука  Проблемы трансплантации в России РГ-Видео 