27.04.2015 01:08Рубрика: В мире  Жертвами непальского землетрясения в КНР стали 20 человек  
    Более 60 человек в Индии стали жертвами непальского землетрясения 
Отголоски разрушительного непальского землетрясения в Тибетском автономном районе Китая унесли жизни четырех человек. Еще 58 получили ранения, передает ТАСС.
В городе Шигадзе в связи с землетрясением были эвакуированы 24,8 тысячи местных жителей. Ударом стихии там были разрушены два пограничных поста.
В округе Шигадзе разрушены 1206 домов, урон нанесен 9974, кроме того, повреждены дороги, нарушены коммуникации, пострадали 54 ламаистских храма.
Спасательные работы затрудняются глубоким снежным покровом и последствиями вызванных землетрясением оползней и лавин, заваливших дороги.
Между тем в Непале, где находился эпицентр землетрясения, число погибших превысило уже 2350 человек и, скорее всего, будет расти. Сейсмологи не отрицают, что могут последовать новые сильные толчки. В мире Восточная Азия Китай Землетрясение в Непале 