08.09.2015 22:35Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Танк во всей красе  Сегодня открывается международная выставка вооружения, военной техники и боеприпасов Russia Arms EXPO-2015 Текст:   Светлана Добрынина  Фото:   Татьяна Андреева Российская газета - Федеральный выпуск № 201(6772)Открывающаяся сегодня под Нижним Тагилом выставка вооружений - юбилейная. В десятый раз на испытательном полигоне "Старатель", расположенном в нескольких километрах от уральского "танкограда" (как частенько именуют Нижний Тагил), будут продемонстрированы новейшие разработки мировой армейской техники. 

    Шлем пилота ПАК ФА стал воплощением фантастики
Несмотря на непростую внешнеполитическую обстановку, на Урал съехались представители 65 зарубежных стран, в том числе из США, Канады, Германии, Франции, Италии. Разумеется, не обойдется и без традиционных партнеров России в военно-промышленной сфере: Китая, Индии, Ливана, Кубы, стран СНГ и ОДКБ. Среди "новичков" - компании из Турции и Арабских Эмиратов.
- Внимание к RAE государств, входящих в санкционный блок, очень большое, причем они присылают в Нижний Тагил не только свои делегации, но и технику, - подчеркнул накануне открытия выставки гендиректор компании-организатора Анатолий Кицура.
Всего на RAE-2015 представляет продукцию ОПК около 200 экспонентов. В том числе посетители смогут рассмотреть сенсацию нынешнего года - танк Т-14 и БМП Т-15 на базе тяжелой гусеничной платформы "Армата".
- "Армата" размещена на полузакрытой площадке, ее можно будет сфотографировать, увидеть даже ближе, чем на параде. Но дополнительные характеристики остаются секретными. Обычным посетителям можно будет увидеть то, что уже стало известно. Заказчик пока не разрешает проводить полную демонстрацию, - уточнил замгендиректора компании "Уралвагонзавод" Вячеслав Халитов.

Несмотря на непростую внешнеполитическую обстановку, на Урал съехались представители 65 зарубежных стран
Впервые широкой публике представят тяжелую боевую машину пехоты Т-15, самоходную артиллерийскую установку "Коалиция-СВ" - в целом около 10 единиц новейшей российской техники. Причем часть вооружения будущего можно будет наблюдать прямо в бою. Во время Russia Arms EXPO на полигоне развернется масштабная боевая операция. Солдаты, больше полусотни тяжелых машин, артиллерия и авиация продемонстрируют современный бой - операцию по уничтожению условного лагеря боевиков. Насладиться военным шоу смогут около четырех тысяч зрителей - именно на столько рассчитаны новые трибуны. Масштаб практически олимпийский. Здесь все сделано по примеру Сочи, говорят организаторы. 30 видеокамер, беспилотники с объективами и два огромных экрана.
    На выставке RAE-2015 покажут оружие, победившее во Второй мировой
Как отмечают специалисты, уральский "Старатель" остается единственным в мире испытательным полигоном, где можно в полном масштабе продемонстрировать возможности военной техники, вести огонь по целям различного уровня сложности. Здесь и просторов хватает (площадка занимает 400 тысяч квадратных метров), и демонстрационное оборудование с каждым годом становится все совершеннее. Только в текущем году на модернизацию поля, на котором пройдут показательные выступления, направлено более 40 миллионов рублей. Еще 200 миллионов в течение ближайших трех лет планируется вложить на развитие "Старателя" как демонстрационно-выставочного комплекса.
Но эффектная демонстрационная программа, украшающая любую выставку вооружений, - это только одна сторона Russia Arms EXPO. Не менее важные события ожидаются на форумной части выставки. В деловой части состоится заседание Организации Договора о коллективной безопасности и Военно-промышленная конференция, посвященная проблеме долгосрочного планирования загрузки производственных мощностей российской оборонки. Это мероприятие пройдет под эгидой Военно-промышленной комиссии РФ и соберет порядка 600 руководителей предприятий.
 Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Russia Arms Expo-2015 РГ-Фото Фото: Урал 