06.04.2015 12:25Рубрика: В мире Встречи в Пекине    Текст:   Ольга Горшкова,  Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6642)Сегодня отношения между Россией и Китаем переживают небывалый подъем. В течение 10 месяцев председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин встречались в общей сложности 6 раз. 

Достаточно сказать, что в сфере российско-китайского делового сотрудничества осуществлен настоящий прорыв: за последний год стороны подписали более 50 документов по укреплению взаимодействия. Пекин активно продвигает стратегическую идею по совместному с Россией строительству экономического пояса шелкового пути, создание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций.
    Китайцы выпустили смартфоны с Владимиром Путиным
"Когда российско-китайские отношения находятся на беспрецедентно высоком уровне, СМИ обеих стран должны прикладывать усилия для укрепления сотрудничества" - подчеркнул генеральный директор Информационного Агентства Синьхуа господин Цай Минчжао.
Китайские масс-медиа заинтересованы в информационном сотрудничестве с российскими партнерами как на двусторонней основе, так и в рамках БРИКС. Выразив согласие с таким подходом, Павел Негоица предложил наращивать информационное сотрудничество особенно на межрегиональном уровне,  учитывая  имеющиеся наработки. К примеру, "Российская газета" уже четыре года реализует совместные проекты с Международным Радио Китая (МРК). Издает цветное иллюстрированное приложение "Дыхание Китая”.
На встрече с генеральным директором МРК господином Ван Гэннянем было решено расширить масштаб и уровень взаимодействия как традиционных, так и новых медиа. Журнал "Дыхание Китая" начнет в скором времени выходить ежемесячно.  Увеличивая обмен публикациями, в том числе мультимедийными, в освещении таких важных тем, как 70-летие Победы в ВОВ и 70-летие Победы в войне с японским милитаризмом, Павел Негоица подчеркнул, что китайские коллеги проявляют поддержку в вопросе недопустимости попыток фальсифицировать и переписать историю.
В "РГ" прошла встреча с преподавателями русского языка из Китая
В свою очередь, в газете "Хуаньцю Шибао" выразили пожелание разнообразить российскую тематику репортажами о конкретных  людях, о том, что их волнует в жизни. Это издание сотрудничает с "Российской газетой" в рамках международного издательского проекта "Russia Beyond The Headlines” и печатает у себя приложение под названием "Россия: взгляд изнутри" ("Тоуши Элосы").
Во время встречи с  Негоицей главный редактор "Хуаньцю Шибао" господин Ху Сицзин подчеркнул, что читатели оценили приложение "Тоуши Элосы". Он рад совместной работе с "Российской газетой". Возможности сотрудничества в информационной сфере обсуждались и на встрече с президентом главной партийной газеты Китая "Женьминь жибао" господином Ян Чжэньу, а также с главным редактором "Цзинцзи Жибао" госпожой Чжан Сяоин. Стороны договорились о взаимодействии в подготовке специальных тематических выпусков для печатных и цифровых платформ. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Digital Интернет "Российская газета" Отношения России и Китая РГ-Фото 