21.07.2015 05:24Рубрика: Экономика  Новый банк развития БРИКС официально открыли в Шанхае  
    Россия признана лучшей из стран БРИКС для инвестицийВ Шанхае во вторник состоялась официальная церемония открытия Нового банка развития (НБР) БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР и ЮАР). Возглавили мероприятие президент НБР Кундапур Ваман Каматх, министр финансов Китая Лоу Цзивэй и мэр Шанхая Ян Сюн, сообщает ТАСС.
В приветственном слове Каматх напомнил, что БРИКС - это пять стран с общими целями. "Нам следует работать над тем, чтобы сблизить их еще сильнее", - подчеркнул президент НБР.
В свою очередь Лоу Цзивэй заявил, что создание нового банка "окажет сильное воздействие на мировую экономику и поможет в ее восстановлении".
Соглашение о создании НБР БРИКС было подписано в июле прошлого года. Банк будет финансировать инфраструктурные проекты и проекты устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Объем разрешенного капитала НБР - 100 миллиардов долларов. Экономика Финансы Банки Международные организации БРИКС Видео дня РГ-Видео 