18.11.2015 05:56Рубрика: Экономика  В Приморье работники сферы туристических услуг сели за парты  Текст:   Павел Синин  Работники туристических компаний Приморского края начали изучать английский язык. Такая бесплатная возможность предоставлена краевым Туристско-информационным центром (ТИЦ) совместно с компанией "Сибискул".
Организация изучения языка для специалистов, общающихся с иностранными туристами, стала продолжением их совместного проекта.
    Приморье подготовило предложение о совершенствовании системы образования
- В начале лета мы достигли соглашение о создании карманной полиязычной памятки для прибывающих в Приморье иностранных туристов. Она помогает облегчить общение в различных ситуациях между жителями и гостями края. Потребность в таком формате информационных материалов усилилась с возрастанием интереса к Владивостоку после принятия закона о свободном порте и проведении Восточного экономического форума. После того, как мы создали эту памятку, следующим этапом работы наметили снятие языкового барьера у сотрудников компаний, занятых в сфере туризма, - говорит директор ТИЦ Дарья Гусева.
По словам руководителя компании "Сибискул" Юлии Лысенко, потребность в изучении английского языка очень высока среди специалистов туркомпаний, поэтому уже составлен на месяц вперед лист ожидания, в который входят компании, желающие обучить своих сотрудников владению языком.
Туристско-информационный центр создан в Приморье по поручению президента России Владимира Путина. Глава государства распорядился создать единое информационное пространство и сеть аналогичных центров в регионах. С 2015 года работа ТИЦ осуществляется в рамках госпрограммы "Развитие туризма в Приморском крае" на 2013-2017 годы. Председателем наблюдательного совета центра стал первый вице-губернатор края Василий Усольцев.
В Приморском крае заметными темпами развивается въездной туризм.
- В 2014 году объем въездного и внутреннего турпотоков составил более двух миллионов человек, из них около 420 тысяч - иностранные граждане. Произошло серьезное увеличение турпотока из Китая - на 17 процентов. По данным за первую половину 2015 года, мы отмечаем существенный рост числа туристов из Тайваня - на 38,4 процента, Малайзии - 23, Таиланда - почти в три раза, Филиппин - на 14,2 процента, Республики Корея - 8, Франции - 41,8, Канады - 4 процента, США - 1,8 процента, - говорит директор департамента туризма края Константин Шестаков.
Напомним, губернатор края Владимир Миклушевский поставил задачу в ближайшие годы увеличить турпоток в Приморье до 10-12 миллионов человек в год. По его словам, край должен стать точкой притяжения в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
 Экономика Туризм Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Развитие туризма в России 