28.07.2015 07:07Рубрика: Экономика  Прогноз: У Центробанка есть возможность стабилизировать рубль  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: Текущее ослабление рубля нас не удивляет. В условиях плавающего режима валютного курса рубль острее реагирует на ухудшение внешних факторов. Фактически с середины мая рублевая стоимость доллара США выросла на 20% (с 50 до 60 рублей), а цены на нефть марки BRENT снизились на 19,4% (с 67 до 54 долл. за баррель).
    Официальный курс евро поднялся выше 65 рублей
В конце прошлой - начале этой недели инвесторов разочаровала макроэкономическая статистика по Китаю - второго в мире потребителя энергоресурсов.Прибыль промышленных предприятий Китая в июне упала на 0,3%(г/г), до 588,6 млрд юаней, а в июле предварительный индекс деловой активности в производственном секторе Китая от HSBC снизился с 49,4 п. до 48,2 п.
В понедельник обвал на 8,48% индекса ShanghaiComposite спровоцировали слухи о возможном сокращении поддержки рынка акций со стороны китайского правительства.Новости способствовали сворачиванию сделок carrytrade в Азии и привели к росту йены и евро, которые используются в качестве валют финансирования. В краткосрочной перспективе евро может вырасти до 67 рублей.
    Улюкаев не исключил роста экономики на два процента в 2016 году
Основными событиями этой недели станут заседания ФРС США и ЦБ РФ, а также данные по ВВП США за 2 кв. 2015 года. Ожидания сокращения спреда доходности между ключевыми процентными ставками в РФ и США играют на руку доллару США, подталкивая его к 60-60,5 рублям.
ЦБ РФ в некоторой степени пытается поддержать рубль. 27 июля на аукционе валютного РЕПО регулятор на 28 дней предложил 2,4 млрд долл. против 1,1 млрд долл. неделей ранее. 28 июля ЦБ РФ окажет поддержку российской валюте, если он уменьшит  объемы покупки валюты в резервы или предложение рублевой ликвидности на аукционе недельного РЕПО. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 