26.07.2015 22:25Рубрика: В мире  Теракт унес жизни 13 человек в Сомали  Текст:   Константин Волков  До 13 человек возросло число погибших в Могадишо, столице Сомали, в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля 26 июля.
    Два офицера погибли при нападении боевиков на военную базу в Сомали
Взрыв произошел у отеля Jazeera Palace, в котором располагаются дипмиссии нескольких стран, таких как Катар, Китай, ОАЭ. Этот отель так же является популярным местом светских мероприятий среди властей Сомали и иностранцев. Среди погибших и пострадавших - местные жители, в основном - охрана отеля.
Как заявили на своем сайте террористы из группировки "Аш-Шабаб", главной силы радикалов на Африканском роге, взрыв у отеля был ответом на смерть "десятков невинных людей, погибших на днях в результате атаки эфиопских военных на базу "Аш-Шабаб" в южном Сомали". Речь идет о спецоперации, проведенной воинским контингентом из Эфиопии, размещенным в Сомали для поддержания мира в числе подразделений из других стран Африканского союза. В мире Африка Сомали 