28.04.2015 00:20Рубрика: Экономика Загадочные цифры   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6661)Небольшой сенсацией стал опрос населения, проведенный ВЦИОМ. Согласно его результатам, общий индекс социальных настроений в стране - 70 пунктов. Измерения ведутся с 2010 года - тогда эта величина составляла 22 пункта, в 2014-м - 44, а в начале 2015 г.- 64 пункта. Поскольку индекс идет вверх вопреки законам "кризисного тяготения", то понятно обалдение некоторых комментаторов. Не в силах ущипнуть себя за руку они щиплют остротами страшно далекое от них общество: "вот как с годами выросло мастерство социологов", "наши люди видят скорый Рай и радуются" и т.д.
Но в действительности, никакой тайны тут, конечно, нет.
Во-первых, слухи о Кризисе оказались, действительно, преувеличенными. Не так страшен черт... Вот и рубль пополз назад - с почти 70 до почти 50 за доллар. Может, это дает неоднозначный эффект для экономики, но широкое общественное сознание - успокаивает. Кажется, что лихорадка кризиса спадает. Да и цены, конечно, выросли, но все же меньше катастрофических ожиданий. Как в старом анекдоте - "ну, да, ужас ... Но не Ужас-Ужас-Ужас!".
    ЦБ: Доверие россиян к рублю вернулось на докризисный уровень
Во-вторых, не хлебом единым... Тут и "патриотический кайф" от "Крым наш". Тут и спортазарт - ощущение героического футбола, "победоносная пиар-война с США, ТВ-армрестлинг" бодрит огромное большинство населения. Отсюда - чувство, что "все идет правильно" и ОБЪЯСНЕНИЕ кризиса. Что ж - плата за наши геополитические Победы, а мы за ценой не постоим! На чашу весов ложится георгиевская ленточка - и она перетягивает.
Поэтому стабильно высоченны рейтинги доверия Путину, которые идеально коррелируют с индексом социальных настроений. ВСЕ НЕ ЗРЯ!
Итак, психологическая капитализация кризиса пока что совсем не так велика. Но я хотел бы поговорить не о настроениях, а о цифрах.
Обобщенный результат по ВВП за I квартал 2015 г. Росстат пока что не дал. По их данным, индекс промышленного производства составил 99,6% по отношению к I кварталу 2014, продукция сельского хозяйства - 103,5%, оборот розничной торговли - 93,3%, а внешней торговли - 69,9% (экспорт 74,6%, импорт - 62,1%). Видимо, на основании всего этого главный экономист ВЭБа (бывший зам. МЭРТ) А.Клепач считает, что ВВП упал по сравнению с ВВП того же квартала в 2014-м на 1,5%. Такое падение фиксируется, кстати, впервые с 2009 г.
Из одних и тех же цифр разные экономисты делают прямо противоположные выводы ("экономика наполовину пуста - нет, наполовину полна!") и соответственно прогнозы. Участвовать в таких дискуссиях я, понятно, не могу. Но, по-моему, сами цифры настолько любопытны, что хочется их привести. С минимальными комментариями. Возьмем внешнюю торговлю. Подробно она расписана Росстатом только за январь-февраль.
Экспорт - 76,2% от экспорта за январь-февраль 2014 г. Больше всего (в денежном выражении) упал, естественно, экспорт сырой нефти и газа (чуть больше 60% по сравнению с 2014). Вообще же, даже с учетом падения цен, экспорт топливно-энергетических товаров составляет 67,4% от всего российского экспорта. Незначительно упал экспорт продовольствия (97,4 % по отношению к 2014), вырос экспорт машин и оборудования (107,4%), но он составил лишь 5,6% от общего объема экспорта. Что касается импорта, то он значительно сократился - по машинам и оборудованию до 60,4% от 2014 г., по продовольственным товарам - до 57,5 % от 2014 г.(по сырам так вообще до 39,4%, а по маслу - до 31 %!).
    Евгений Ясин: Новая фаза кризиса продлится еще года три
А вот - геополитическая ось.
Если общий товарооборот за январь-февраль составил 71,3% от 2014 г., то с ЕС он снизился до 65,7%. При этом ЕС все равно остается главным партнером России - на него приходится 45,9% общего товарооборота. С некоторыми странами торговля упала еще больше - с Англией до 48,1 %, с Польшей - до 51,1 %, с Францией - до 57,4%. Что ж - "политика есть концентрированная экономика", что и требовалось доказать? Да нет, не сказал бы... При вполне приличных политических отношениях с Чехией торговля с ней снизилась до 59%, а при довольно напряженных с Нидерландами - объем торговли 69,3 % от уровня 2014.
Но еще куда интересней в Азии!
Несмотря на всю сакральность наших отношений с Китаем объем торговли с ним упал до 71,2% (при том, что общий объем торговли с странами АТЭС составил 79,7%). А вот с нашими любимыми США объем торговли составил 93,6% от уровня 2014! А с Японией - чуть не единственной в мире! - объем торговли вырос до 116,7% от уровня 2014 г. Жаль что "политологи" эти факты не обсудят в своих шоу...
Ну и, наконец, СНГ. Что уровень торговли с Украиной - 45% от 2014 г.- не странно (точней, странно, что хоть такой есть...). А вот что с Белоруссией 58,8 от 2014 г. - довольно интересно. Для справки - с Казахстаном 78,1 %.
В общем, если судить по торговой статистике за эти месяцы, между экономикой - политикой - идеологией тут не меньшие ножницы, чем в сознании наших граждан...
Что касается места России в мире. Согласно официальному справочнику ЦРУ, в 2014 г. экономика России - 6-я в мире по объему ВВП, 69-я - по ВВП на душу населения, 196-я - по темпам прироста ВВП. Причем эти темпы резко падают: в 2012-м - 3,4%, в 2013-м - 1,3%, в 2014-м - 0,5% (по официальным данным Росстата, 0,6%). У всех стран с большим, чем у России, объемом ВВП и темпы прироста были больше: от 7,4% у Китая до 1,4% у Германии. Впрочем, у стран, идущих стразу за Россией, темпы роста ниже, чем у нас, - Бразилия 0,3%, Франция 0,4%.
ЕС все равно остается главным партнером России - на него приходится 45,9% общего товарооборота
Что касается республик б. СССР, то у России самый низкий уровень роста, не считая, естественно, Украину, - там падение на 6,5%. Кстати, там и до войны дела обстояли плохо - 0,3% роста в 2012-м, 0% в 2013-м.
Я избегал прогнозов и оценок: в них недостатка вроде бы нет. Кто ж у нас не аналитик... Но, по-моему, факты иногда тоже можно вспомнить. Экономика Макроэкономика Колонка Леонида Радзиховского Финансовый кризис в России 