28.08.2015 01:11 Рубрика: Легковые авто   Китайская компания Foton привезла в РФ большой кроссовер и пикап  Текст:   Андрей Полухин  
Китайская компания Foton, известная в России своими грузовиками, намерена вывести на наш рынок кроссовер Sauvana и пикап Tunland. Машины представлены в эти дни в Москве на Международной выставке Off-road Show 2015 и вызвали определенный интерес публики. Эксперты полагают, что у обеих моделей есть определенные перспективы. Главное - чтобы компания смогла использовать свои наработки в секторе коммерческой техники и нашла партнеров для дистрибуции легковых авто.
    На московском шоу внедорожников представят пять новинок
Sauvana - большой кроссовер, сопоставимый, например, с Hyundai Santa Fe. По данным auto.mail.ru, машина, которую планируют продавать в России, будет оснащаться двухлитровым турбированным бензиновым агрегатом, выдающим 201 л.с. В то же время, как уточняет профильный портал Сhinamobil.ru, в Китае на этот автомобиль в задне- и полноприводных версиях ставят другие силовые установки: бензиновый мотор объемом 2 литра мощностью 135 л.с. и дизельный 2.8, развивающий 177 "лошадей". Оба работают только в паре с "механикой". Кстати, и российские Sauvana будут именно заднеприводными.
Что касается соплатформенного пикапа Tunland, то его обещают продавать сразу с четырьмя ведущими колесами и дизельным двигателем семейства Cummins ISF объемом 2,8 литра, развивающим мощность 163 л.с. В Китае линейку силовых установок дополняет бензиновый мотор 2.4, способный выдать 136 л.с., а сама машина оборудуется одиночной, полуторной или двойной кабиной.
    В Москве состоялась мировая премьера Lada Vesta Cross Concept
Какие комплектации будут предложены российским потребителям, пока не известно. Как отмечает портал "За рулем.РФ", сейчас в Foton "изучают спрос на российском рынке и планируют вскоре открыть центральный офис по легковым автомобилям на Можайском шоссе". При этом сегодня есть уже с десяток компаний, готовых выступить в качестве дилеров концерна в России. По всей видимости, в своих салонах они добавят к грузовикам бренда легковые автомобили.
Что касается цен, то за Sauvana в Китае просят от 125 800 юаней, за Tunland - от 86 800. В пересчете по актуальному курсу это примерно 1 360 300 и 938 600 рублей. По данным autoreview.ru, производитель предложил ориентироваться на цену выставленных на Off-road Show 2015 Mitsubishi Pajero Sport и L200 - Foton должны быть дешевле "японцев" на 20 процентов. Если так, то пикап стоит ждать по более высокой стоимости - она может перевалить за миллион рублей.
    Chery объявила скидки на кредитные автомобили
Отметим, что, по данным аналитического агентства "Автостат", доля китайских автомобилей в России на текущий момент упала до 2 процентов, тогда как в 2013 году была почти в два раза выше. В то же время интерес компаний из Поднебесной к нашему рынку только растет.
"Автомобильный рынок Китая считается самым большим в мире, но он насыщается за счет большого числа участников. Соответственно, производителям нужно искать внешние рынки сбыта. Россия, учитывая и географическое положение, и отношения между странами, думаю, является хорошим вариантом", - заявил "РГ" ведущий аналитик агентства Азат Тимерханов.