13.12.2015 19:50Рубрика: Власть Встречи в Поднебесной  Дмитрий Медведев отправился в Китай Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 282(6853)14 декабря премьер-министр Дмитрий Медведев начинает визит в Китай, где примет участие во встрече глав правительств стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и межправительственных российско-китайских переговорах. Накануне глава правительства в интервью китайской газете "Жэньминь Жибао" оценил уровень двусторонних отношений России и Китая. "В России есть поговорка: близкий сосед лучше дальней родни. Она в полной мере отражает отношения России и Китая, чья общая протяженная граница давно является зоной прочного мира, дружбы и многопланового сотрудничества", - подчеркнул Медведев. За последние годы стороны выстроили четкую систему координации совместной работы и долгосрочных планов развития. Взаимодействие по международным вопросам также носит глобальный стратегический характер и становится все более весомым фактором мировой политики.
    Посол КНР: Отношения России и Китая поддерживаются на высочайшем уровне
- Считаю, что если бы отношения между очень многими другими странами напоминали российско-китайские, то всему миру это пошло бы только на пользу. Как гласит древняя китайская пословица, лучший бой тот, которого не было, - заявил председатель правительства.
Не лучшим образом сейчас развивается торговля, а ведь к 2020 году Россия и Китай планировали довести товарооборот до 200 миллиардов долларов. Проблема, как и в остальных случаях, в падении цен на нефть. Изменилась и структура товарооборота. Так, в российском экспорте все большую долю стали занимать сельскохозяйственная продукция и продукция с высокой добавленной стоимостью. "Это способствует диверсификации российской экономики, стимулирует компании активнее встраиваться в мировую экономику, находить свои ниши в производстве и продвижении на рынки продукции с высокой добавленной стоимостью", - сказал Дмитрий Медведев.
- Наша общая цель - снять барьеры во взаимной торговле и инвестициях. Рассчитываем, что в ближайшие годы произойдет запуск крупнейших проектов, которые добавят к нашему товарообороту десятки миллиардов долларов и позволят вновь выйти на устойчивую положительную траекторию, - напомнил глава кабмина о планах на следующие годы.



Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Константин Волков


Россия и Китай активно работают в направлении гуманитарного сотрудничества. Завершается Год молодежных обменов. "Считаю, что проведение этой масштабной акции помогло взглянуть на проблемы современного мира по-новому - с позиций поколения, которому скоро предстоит взять ответственность за их решение на себя", - оценил Дмитрий Медведев его результаты.
Теперь в Пекине страны запустят Год российских и китайских СМИ. В плане реализация более 100 совместных проектов в кинематографе, книгоиздании. "Большие перспективы есть и в сотрудничестве в области новых медиа, за которыми будущее мировых СМИ", - уверен премьер-министр.
Москва и Пекин активно взаимодействуют и в рамках международных экономических объединений. В частности, в формате ШОС. На саммите глав государств ШОС в Уфе была принята декларация, где отмечалось, что стороны поддерживают инициативу Китая по строительству экономического пояса "Шелкового пути". При этом Россия как участник Евразийского экономического союза (ЕАЭС) считает перспективным работу по "Шелковому пути" именно в формате союза. "Одним из основных элементов сопряжения должна стать современная транспортная и инфраструктурная система, - указал Медведев. - Здесь в первую очередь нужно рассматривать маршруты, которые позволят повысить надежность транспортных коридоров".
    РФ и КНР до конца года подпишут соглашение об участке "Силы Сибири"
- Для бизнеса всех наших стран реальным итогом сопряжения ЕАЭС и экономического пояса Шелкового пути должно стать упрощение торговли и улучшение защиты взаимных инвестиций между государствами-членами ЕАЭС и КНР, - считает премьер-министр России.
В рамках ШОС большое внимание уделяется проблемам в области интернет-безопасности, что особенно актуально во времена, когда сетевые технологии активно используются террористами и преступниками. Вероятно, эти вопросы также будут подниматься на Всемирном интернет-форуме в китайском городе Учжэнь, в котором Дмитрий Медведев примет участие.
"Эти угрозы нельзя игнорировать, - заявил глава правительства. - Очевидно, что, пока еще не поздно, необходимо не допустить криминализации интернета, гарантировать соблюдение прав человека в цифровой сфере". Без полноценной международно-правовой базы сотрудничества в сфере информационной безопасности сделать это крайне сложно. "Поэтому первым шагом в создании международной системы безопасности в этой области могло бы стать принятие кодекса или правил поведения в форме мягкого права", - считает премьер.


 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 