05.09.2015 10:27 Рубрика: Легковые авто  Названы иномарки, которые появились на российском рынке   Текст:   Тарас Фомченков В этом году из-за резкого падения продаж (спад для ряда марок и моделей иностранных машин составил 70-80 процентов) с российского автомобильного рынка начали уходить известные бренды. Не помогли восстановлению интереса покупателей практически никакие идеи, призванные оживить спрос, констатируют эксперты. Своих покупателей не нашли серьезные скидки на модели и акции типа "1000 литров бензина в подарок".
Однако есть такая народная мудрость: если в одном месте убыло, значит, в другом - прибыло. "Российская газета" решила изучить рынок и напомнить, какие знаковые и интересные марки и модели покинули нашу страну в 2015 году, а какие наоборот прогревают моторы для того, чтобы прокатиться по нашим дорогам.
Кто уехал
Chevrolet и Opel

C концерна General Motors, по сути, всё и началось. В марте 2015 года было объявлено, что весь массовый сегмент Chevrolet и марка Opel уйдут с российского рынка.
В принципе, такой шаг весной был вполне объясним - резкое снижение покупательной способности россиян на фоне ослабления рубля к доллару и евро привели к тому, что в марте продажи GM Group в России снизились на 75,5 процента (по сравнению с мартом 2014 года). Причем Opel потерял 77,6 процента клиентов, а Chevrolet - 74,4 процента.
В результате россияне больше не могут приобрести такие модели с крестом на радиаторной решетке как Aveo, Cruze, Orlando и Captiva. А опелевская эмблема-молния не будет больше радовать глаз на новых Antara, Astra, Insignia, Meriva и Zafira. Пока, правда, эти модели еще можно купить с хорошими скидками.
BYD

Китайская автомобильная компания с начала "нулевых" несколько раз пыталась закрепиться на российском рынке, однако это ей удавалось с большим трудом.
По мнению экспертов, фиаско связано с невнятной маркетинговой политикой, а также с тем фактом, что стоимость седанов этой марки (а именно на них в основном делался акцент) была выше заявленных ожиданий россиян. Так или иначе, но с февраля 2015 года автомобили BYD (два седана и один кроссовер) в нашей стране не продаются.
Nissan

Оптимизация затронула не самые популярные на российском рынке сегменты продаж этой компании. Оставив на подиумах в шоу-румах такие до сих пор популярные модели как Juke, Qashqai, Teana и Sentra, концерн перестал продавать пикапы. Их в модельной линейке, представленной в России, было всего два - NP300 и Navara. Спросом "комфортабельные минигрузовики" не пользовались из-за слишком высокой стоимости.
Ford

Концерн Ford также творчески подошел к отказу от продаж в России ряда моделей. Сейчас нет возможности купить минивены Galaxy и S-MAX, пикап Ranger и кроссовер Edge. Причины опять же кроются в отсутствии успеха у покупателей из-за слишком высокой цены. Galaxy в прошлом году, например, приобрели всего 968 россиян, а пикап Ranger заинтересовал 1253 покупателя.
Кто приехал
Suzuki

В 2015 году в Россию начались поставки нового Suzuki Vitara, который должен составить конкуренцию европейским, японским и корейским кроссоверам компактного класса. Надо сказать, что новая модель уже получила достаточно большое число высоких оценок мировых автомобильных экспертов, но стоит признать, что ее цена (а минимальная комплектация стоит порядка 1 миллиона рублей) все равно выводит этот автомобиль за горизонт желаний многих российских автолюбителей.
Tahoe и Escalade

Еще более недоступными для большинства являются обновленные модели американских внедорожников Tahoe и Escalade от концерна General Motors. Однако желание концерна уйти от продаж массового сегмента и сосредоточиться на премиальной его части, считают эксперты, только подтверждает тот факт, что GM не уходит окончательно, а лишь пережидает сложные времена.
Zotye

Китайская компания Zotye начнет продавать россиянам свои авто, получившие известность как клоны Volkswagen Touareg и Toyota, уже в сентябре 2015 года. Две модели - седан Z300 и кроссовер T600 - будут собираться в Алабуге (Татарстан) методом крупноузловой сборки. Машинокомплекты уже едут в Россию.
Foton

Китайская компания Foton в рамках выставки Moscow Off-Road Show представила пикап Tunland и внедорожник Sauvana, которые с 2016 года должны появиться на российском рынке. А в 2015 году могут поступить первые пробные партии.
Комментарий
Игорь Моржаретто, автомобильный эксперт:
Никто из ушедших автомобильных брендов "не сказал", что ушел навсегда. Официально заявили об этом только по SEAT и Opel.
    В России стартовали продажи обновленного Toyota Land Cruiser Prado
Это касается как марок, так и отдельных моделей. Многие компании действительно уводят модели с нашего рынка, но в основном те, которые продаются небольшими тиражами. Сертификация автомобиля сейчас стоит больших денег, и затраты при продажах в несколько сотен просто не окупаются. Так что это объективная ситуация.
Спрос вернется, и все вернется на круги своя. При этом я думаю, что китайские бренды вряд ли сумеют занять место ушедших мировых грандов. Если попробовать сравнить ушедшие из России марки машин с теми, которые придут на российские автодороги, то стоит признать - масштаб не тот. Однако список марок показателен, более того, он весь состоит из представителей одной страны - Китая. Это и понятно - в Поднебесной сегодня в год продается 23,5 миллиона автомобилей, и в целом можно сказать, что каждая 4 новая машина в мире - китайского производства. И хотя большая часть этих транспортных средств реализуется за китайской стеной, на прошедшем весной Шанхайском автомобильном салоне сразу 14 марок заявили о своих планах покорения российских дорог.