26.11.2015 00:20Рубрика: Общество В метро появятся места для музыкантов   Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 268(6839)Столичные власти определили 15 площадок в метро, где легально смогут выступать музыканты - им нужно будет лишь пройти прослушивание, которое проведет комиссия, сформированная из деятелей искусства и экспертов, отобранных городским правительством.     Крыса забралась на спящего в метро человека и сделала селфи
Процедуру обещают сделать для музыкантов максимально простой и не бюрократичной: даже записаться на прослушивание можно будет онлайн - на сайте, который запустят специально для проекта.
За основу идеи авторы взяли опыт Лондона: там играть в подземке могут лишь те, кто получил на это лицензию и отвечает определенным стандартам. По меньшей мере, хорошо владеет музыкальным инструментом, с которым решил спуститься в метро. Площадки на станциях выбрали такие, чтобы артисты и останавливающиеся послушать их пассажиры не мешали основному потоку людей, а также находились под присмотром камер видеонаблюдения.
В мэрии рассказали, что все выступления будут бесплатными: от музыкантов никто не попросит платы за аренду площадки, но и гонорары им тоже предлагать не станет. Рядом с выступающими поставят таблички, сообщающие об исключительно добровольном характере пожертвований. Все это вкупе, надеются авторы инициативы, улучшит имидж метро и сделает Москву более привлекательной для туристов и самих москвичей.
Под эксперимент попали станции "Арбатская" (Филевская линия), "Боровицкая", "Воробьевы горы", "Выставочная", "Достоевская", "Китай-город", "Курская", "Лермонтовский проспект", "Маяковская", "Полянка" и "Трубная". Кроме того, играть можно будет в переходах с "Трубной" на "Цветной бульвар", с "Театральной" на "Охотный Ряд", с "Охотного Ряда" на "Театральную" и между "Театральной" и "Площадью Революции". Планируется, что площадки начнут работать уже в первом квартале следующего года. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Музыка Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 