10.07.2015 18:53Рубрика: Власть  Путин: ЕАЭС и "Шелковый путь" совместимы  Текст:   Кира Латухина (Уфа)    
Евразийский экономический союз и "Экономический пояс Шелкового пути" совместимы и друг другу не противоречат, сказал президент РФ Владимир Путин на итоговой пресс-конференции в Уфе, отвечая на вопрос "Российской газеты".
По итогам майских переговоров с китайским лидером Си Цзиньпинем российский лидер заявил, что намерен уделять особое внимание нахождению точек соприкосновения в строительстве Китаем "Экономического пояса Шелкового пути" с усилиями России по развитию ЕАЭС.
    Владимир Путин подвел итоги саммитов в Уфе
На вопрос, поднимался ли этот вопрос на саммитах и каково практическое значение этой инициативы, глава государства ответил: "Это обсуждалось, причем в разных форматах и в узком составе, и в широком. Мы считаем, что оба эти проекта совместимы и друг другу не противоречат".
Все коллеги и в рамках ШОС, и в рамках БРИКС часто говорят, что "устойчивого развития обеспечить невозможно без развития инфраструктуры", - напомнил глава государства. Причем это касается железнодорожной, автомобильной, авиационной, портовой инфраструктуры, трубопроводного транспорта.
"И проекты "Экономического пояса Шелкового пути", и наши проекты по развитию Транссиба и БАМа, некоторые наши планы в рамках ЕАЭС, по сути, говорят об одном и том же: нам нужно просто сопрягать наши усилия, и мы это активно обсуждаем", - сказал Владимир Путин.

Ранее на расширенном заседании Совета глав государств ШОС президент заявил, что стороны готовы "плотно работать над реализацией идеи сопряжения двух интеграционных проектов - Евразийского экономического союза и Экономического пояса "Шелкового пути".
"Сообща мы можем более действенно противостоять кризисным явлениям в мировой экономике и финансах, легче преодолевать разного рода ограничения и барьеры", - отметил глава государства. "Считаем важным и совершенствование сотрудничества по развитию продовольственной, энергетической, финансовой и транспортной безопасности". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 