22.09.2015 14:58Рубрика: В мире  Около 100 японских муниципалитетов подверглись кибератакам  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Около ста японских муниципалитетов подверглись кибератакам, в том числе из-за рубежа. Активность хакеров возросла в то время, когда японские власти готовятся к вводу новой системы под названием My Number. 
     Хакерам предложили миллион долларов за взлом iOS 9 
Она будет оперировать большими объемами персональных данных и предполагает присвоение индивидуального номера каждому гражданину Страны восходящего солнца.
Начало эксплуатации My Number намечено на январь следующего года. Специалисты уверяют, что с появлением новой системы значительно упростятся процедуры налогообложения и социального обеспечения.
Сообщается, что действиям преступников подверглись местные органы власти в 44 префектурах Японии. При этом всего в государстве насчитывается 47 регионов. По некоторым данным, кибератаки были инициированы из-за рубежа, в том числе из Китая, Афганистана и Нидерландов. Как показали исследования, проведенные после действий хакеров, только в семи муниципалитетах попытки несанкционированного проникновения в их базы данных были предотвращены.
     Советы эксперта: 5 правил детской компьютерной безопасности 
Японские власти вынуждены ломать голову над повышением уровня безопасности своих сетевых ресурсов. Все более актуальной задачей становится защита информации от утечек. Эксперты говорят, что кибератаки начались в 2000 году. С тех пор японские муниципалитеты стали постоянной мишенью для хакеров. Жители японского архипелага также сильно переживают, что их персональные данные могут оказаться в руках злоумышленников.
Министерство внутренних дел Японии рекомендует местным органам власти отключить системы, задействованные при работе с персональной информацией, от интернета. Если предпринять такие меры, угроза похищения личной информации значительно снизится. В мире Восточная Азия Япония Digital Интернет Хакерские атаки 