23.03.2015 15:35Рубрика: Власть  МИД РФ: Председательство России в БРИКС будет насыщенным  Текст:   Надежда Ермолаева  Россия считает важным и необходимым открывать новые формы взаимодействия между странами БРИКС. Об это заявили в МИД РФ.
В понедельник на коллегии в министерстве обсуждались вопросы обеспечения начинающегося с 1 апреля председательства России в этом престижном объединении.
     Владимир Путин утвердил создание Нового банка развития БРИКС    Сергей Нарышкин: Мощь БРИКС растет 
"Было отмечено, что межгосударственное объединение Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР стало мощным фактором мирового развития, одной из важнейших опор набирающей силу тенденции к формированию полицентричного мира", - отмечается в сообщение внешнеполитического ведомства России.
По словам российской дипломатии, сквозной задачей председательства нашей страны является содействие трансформации БРИКС в полноформатный механизм стратегического и текущего взаимодействия по ключевым вопросам мировой экономики и политики.
Глава МИД РФ Сергей Лавров подчеркнул важность мобилизации усилий всех подразделений дипведомства на реализацию утвержденной президентом Владимиром Путиным Концепции председательства в БРИКС и на подготовку саммита объединения, который состоится в Уфе 8-9 июля.
"Обсуждены вопросы развития сотрудничества в формате БРИКС на приоритетных направлениях, включая международно-политическое, экономическое и гуманитарное", - сообщают российские дипломаты.
Они также отмечают, что в ходе председательства России в БРИКС планируется открыть новые треки многостороннего отраслевого взаимодействия". Участники заседания особо подчеркнули важность обеспечения полноформатного запуска работы Нового банка развития и Пула условных валютных резервов стран БРИКС. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Правительство МИД 