 Названы города России, где покупают самые дорогие смартфоны  08.04.2015, \u205f13:02 Текст:    Антон Благовещенский  70 процентов смартфонов в России работают на базе операционной системы Android, в то время как доля устройств на iOS составляет около 16 процентов. Остальные 14 процентов приходится на Windows Phone, Symbian и другие платформы, говорится в отчете Hi-tech Mail.ru.
Согласно исследованию, проведенному изданием, наибольший процент iPhone наблюдается в Москве, где смартфоном от Apple обладает каждый четвертый. Причины очевидны - доход жителей столицы выше, чем в регионах, а смартфоны iPhone относятся к премиум-классу. Официальная стоимость самой дешевой флагманской модели составляет 54 тысячи рублей, самая дорогая обходится покупателям в 78 тысяч рублей (на этом же уровне находятся только цены на Samsung Galaxy S6).
Apple начала обмен старых смартфонов на новые iPhone с доплатойЭксперты назвали самый крутой смартфон 2015 года
В результате доля Android в Москве ниже, чем в среднем по стране - она составляет 62 процента. На остальные мобильные платформы приходится 12 процентов.
Авторы отчета отмечают, что в Санкт-Петербурге весьма популярны смартфоны на базе Windows Phone - доля этой операционки составляет 5-6 процентов. Продукция Nokia/Microsoft также популярна в Краснодарском крае, где также отмечена особенная любовь к смартфонам Sony и Sony Ericsson.
Еще один необычный регион России - Хакасия. Здесь покупают Samsung, Sony и Nokia/Microsoft, причем в таких количествах, что платформа Windows Phone занимает второе место поcле Android, а iOS лишь на третьем месте.
Города Курган, Тюмень и Пермь стали лидерами по количеству смартфонов в общей массе мобильных устройств - на долю простых телефонов там приходится лишь 30 процентов. Интересен также Дальний Восток, где доля Android достигает 90 процентов. По всей видимости, сказывается близость Китая, где производится огромное количество дешевых аппаратов на базе Android.