15.04.2015, \u205f09:21 Текст:   \u205fАнтон Валагин  СМИ: США не переживут ядерной войны с Россией  Обмен ядерными ударами между США и Россией приведет к полному уничтожению Соединенных Штатов. При этом Российская Федерация и Китай окажутся в лучшем положении, констатирует редактор портала Europesolidaire Жан-Поль Бакиаст. Задуматься над сценарием Третьей мировой его заставили появившиеся в интернете сообщения о намерении США нанести превентивный ядерный удар по России. 

Американский журналист Метью Голт выразил беспокойство назначением генерала Робина Рэнда главой командования глобальных ударных сил США. Начальник штаба ВВС США Марк Уелш посоветовал Рэнду брать пример со знаменитого американского генерала Кертиса Лемея. Тот прославился тем, что в 1949 году подготовил план массированной ядерной бомбардировки Советского Союза. Лемей предлагал сбросить на СССР весь имевшийся у США запас атомного оружия: 133 бомбы на 70 советских городов. Боевой опыт в этой сфере у генерала был - он руководил бомбардировкой Хиросимы и Нагасаки. Позже, во время вьетнамской войны, Лемей предложил бомбить Северный Вьетнам до тех пор, пока страна "не вернется в каменный век".
    Российские комплексы ПВО закроют небо для американских ВВС
Будучи неспособен подчинить Россию обычными методами, Вашингтон готовится уничтожить ее своими вооруженными силами, продолжает автор. В случае же вооруженного конфликта у американских политиков наверняка возникнет соблазн нанести превентивный ядерный удар. На эту опасность, по словам Жан-Поля, указывал недавно и директор Института стратегических исследований, генерал-лейтенант Службы внешней разведки Леонид Решетников,
"Шансы США уничтожить Россию без последствий для себя невелики", - пишет Бакиаст. При этом он отмечает, что даже высокоэффективные комплексы ПВО С-500, над которыми работает российский ВПК, будут не в состоянии защитить страну от массированного запуска баллистических ракет с американских подлодок. В любом случае ответом станет пуск ракет с российских субмарин, дежурящих у побережья США. И если американцам удастся поразить часть территории России - в силу большого ее размера, - то ответным ударом США будут уничтожены полностью.
Не стоит забывать и о том, что часть ядерного арсенала России представлена тяжелыми ракетами РС-36 "Воевода" (Satan по классификации НАТО), способными стартовать в условиях ядерного взрыва. Вывести их из строя до запуска можно лишь прямым попаданием термоядерной боеголовки в шахту. В 1986 году заступила на боевое дежурство система "Периметр", гарантирующая нанесение ответного удара даже при уничтожении руководства страны и командных пунктов РВСН. Работает "Периметр" без участия человека, на Западе система получила имя Dead Hand (мертвая рука).
"Хотя конфликт приведет к уничтожению обеих цивилизаций, по его завершении Россия и Китай - если ему удастся избежать удара со стороны США, - окажутся в лучшем положении, чем Америка", - резюмирует журналист.
