24.08.2015 17:16Рубрика: Спорт Конева заняла седьмое место в тройном прыжке на ЧМ в Пекине   Текст:   Данила Жиляев Российская спортсменка Екатерина Конева заняла седьмое место на соревнованиях в тройном прыжке в рамках чемпионата мира по легкой атлетике, который проходит в Пекине. Ее результат составил 14,37 метра.     Российская бегунья Рудакова не прошла в финал ЧМ по легкой атлетике
Конева считалась одним из главных фаворитов этой дисциплины. Два года назад в Москве она завоевала "серебро", а в 2014 году Екатерина стала чемпионкой мира в помещении. Также в помещении она выиграла золотую медаль чемпионата Европы-2015.
Успех Коневой предрек, в том числе, главный тренер сборной России Юрий Борзаковский. Еще до начала чемпионата он заявил, что Екатерина будет бороться за самые высокие места.
Однако в итоге россиянка стала лишь седьмой. Лучший результат показала Катерин Ибаргуен из Колумбии, прыгнувшая на 14,90 метра. Второй стала Анна Князева-Миненко, представляющая Израиль (14,78), а замкнула тройку спортсменка из Казахстана Ольга Рыпакова (14,77).
Впрочем, по словам Александра Цыплакова, личного тренера Коневой, его подопечная могла выступить не лучшим образом по не зависящим от нее причиной. "В сегодняшних условиях от Кати было сложно ждать лучшего результата, - приводит слова Цыплакова ТАСС. - Причиной всему стало сильнейшее отравление спортсменки, которое случилось четыре дня назад. Она только сейчас потихонечку начала восстанавливаться. Чем и где отравилась - непонятно. Если бы соревнования проходили хотя бы тремя днями позднее, то Катя успела бы восстановиться и выступила гораздо лучше".
    Усейн Болт подтвердил звание самого быстрого человека в мире
Таким образом, на данный момент в активе российских спортсменов пока что нет ни одной медали. В Пекине, напомним, разыгрывается 47 комплектов наград, соревнования продлятся до 30 августа.
Между тем, сегодня в столице Китая определилась чемпионка мира в беге на 10000 метров. Ею стала кенийка Вивиан Черуйот. Африканская спортсменка преодолела десятикилометровую дистанцию за 31 минуту 41,31 секунды. Второе место заняла представительница Эфиопии Гелете Бурка, отстав на 0, 46 секунд, а третьей к финишу пришла американка Эмили Инфельд - ее отставание составило 2,18. Стоит отметить, что россиянок в этом забеге не было.
Также стал известен чемпион мира в прыжках с шестом у мужчин. С первой попытки преодолев планку на высоте 5,90 м, "золото" завоевал канадец Шон Барбер. Второе место занял немец Рафаэль Хольцдеппе - он покорил ту же высоту, но только с третьей попытки. Третье место разделили между собой француз Рено Лавиллени и поляки Петр Лисек и Павел Войцеховский - все они с третьей попытки взяли высоту 5,80 м.
В состязаниях участвовал и россиянин Иван Гертлейн. Однако он не сумел преодолеть высоту 5,50 метра, и борьба за медали была для него закончена. Еще двое россиян Александр Грипич и Георгий Горохов ранее не пробились в финал. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 