29.06.2015 16:22Рубрика: Экономика Россия примет участие в управлении Азиатским банком   Текст:   Юлия Кривошапко Доля России в разрешенном капитале Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) составит 6,5 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заместителя министра финансов России Сергея Сторчака. "Доля участия нашей страны в АБИИ в денежном выражении составит 1,3 миллиарда долларов, в полном разрешенном капитале банка - 6,5 миллиарда долларов. То есть оплачиваемый капитал составляет 20 процентов, - уточнил Сторчак. - При этом Россия будет обладать 65362 акциями банка".
    Владимир Путин подписал указ о продлении контрсанкций
Замминистра финансов добавил, что Россия будет принимать участие в управлении банком. "Мы получили реальную возможность назначить директора от России, поскольку наша доля превышает 6 процентов в капитале банка. Хотя по уставу АБИИ совет директоров не является советом, постоянно находящимся в штаб-квартире, тем не менее, он будет обладать очень большими полномочиями", - пояснил Сторчак.
Соглашение о создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Россия подписала сегодня. Таким образом, наша страна стала третьим по количеству акций государством-учредителем международного финансового института. В пятерку государств - крупнейших учредителей банка по объему вложенных средств также входят Китай, Индия, Германия и Южная Корея.
Справка
Создание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций было предложено Китаем. Свою работу АБИИ должен начать в конце 2015 года. Уставной капитал нового финансового института составит 100 миллиардов долларов. Штаб-квартира АБИИ будет находиться в Пекине. Россия надеется, что участие в проекте АБИИ позволит привлекать финансирование банка для реализации крупных инвестпроектов на территории страны. Экономика ВЭД 