14.12.2015 06:22Рубрика: В мире  Курс юаня упал к доллару на 137 базисных пунктов      Юань оказался на минимумах 2011 года 
Народный банк Китая понизил курс юаня к доллару на 137 базисных пунктов - до 6,4495 юаня за один доллар. Это минимальный показатель с июля 2011 года, передает ТАСС.
Эксперты прогнозируют, что китайский Центробанк снижает курс в преддверии включения юаня в корзину резервных валют МВФ в октябре следующего года.
В августе этого года китайский Центробанк объявил о решении "оптимизировать методику расчета" валютного курса с учетом положительного сальдо во внешней торговле КНР, а также крепких позиций юаня по отношению к валютам других стран. После этого юань в течение трех дней был девальвирован к доллару в сумме на 4,6 процента - до 6,40 за один доллар. В мире Восточная Азия Китай Международные организации МВФ Замедление экономики Китая Курсы валют 