30.07.2015 12:22Рубрика: ВластьПроект: Армия  Минобороны РФ призвало Запад не смотреть друг на друга "через прицелы"  Министерство обороны РФ призвало Запад не смотреть друг на друга через прицелы, сообщает ТАСС.
     На первые международные армейские игры в РФ приедут военные из 17 стран 
"Может, настало время нам, военным, помочь политикам сдвинуться с "мертвой точки" и пройти вперед. Перестать смотреть друг на друга через прицелы танковых пушек", - заявил заместитель министра обороны Анатолий Антонов на пресс-конференции, посвященной предстоящим Армейским международным играм. По его словам, он намерен спросить у американского посла, почему в играх не принимает участия американская команда.
Представитель Минобороны отметил, что российские военные приглашали страны НАТО на соревнования, однако ни одной команды от государств Североатлантического альянса среди участников игр таки не появилось.
В "Армейские игры - 2015" войдут 14 конкурсов. Откроются соревнования "Танковым биатлоном" в Алабино, в Краснодарском крае посоревнуются войска ПВО. "Авиадартс" на этот раз пройдет в Рязани, а лучшие подразделения морской пехоты соберутся в Махачкале.
В соревнованиях примут участие около 60-ти команд из 17 стран. Самые представительные команды привезли Китай и Белоруссия. Так, китайские военные будут участвовать в 12 конкурсах в рамках игр, а белорусские - в девяти. Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны  