24.12.2015 05:50Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 5,6 произошло в Китае      Землетрясение произошло у берегов Папуа - Новой Гвинеи 
Землетрясение магнитудой 5,6 зафиксировано в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Об этом сообщает "Интерфакс".
Эпицентр подземных толчков располагался в 19 километрах северо-западнее города Урумчи. Он имел координаты 43.97 градуса северной широты и 87.47 градуса восточной долготы.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 7,3 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 