04.04.2015 17:17Рубрика: Общество  Состоялось самое короткое за сто лет лунное затмение  Текст:   Оксана Грибанова  
    Апрельское лунное затмение станет самым коротким за столетие 
В субботу, 4 апреля, жители Земли наблюдали самое короткое за последние сто лет полное лунное затмение - лунный диск был закрыт всего в течение четырех минут 43 секунд.
По данным NASA, оно началось в 06.16 по времени восточного побережья США (или 13.16 мск). Начальные фазы затмения перед восходом солнца в полной мере можно было видеть на востоке Северной Америки и на западе Южной.
Заключительные фазы лунного затмения наблюдали жители России (преимущественно, Дальнего Востока и Восточной Сибири), Индии и Китая.
Отметим, что лунное затмение 4 апреля стало третьим по счету за непродолжительный период с 15 апреля 2014 года по 28 сентября 2015 (в этот день ожидается очередное лунное затмение).
Справка "РГ" 
Лунное затмение происходит, когда на одной оси оказываются три небесных тела: Земля, Луна и Солнце. При этом Луна может "окрашиваться" в темно-красный цвет, из-за чего ее в этот период называют "кровавой". Дело в том, что Луна даже в фазе полного затмения продолжает освещаться. Лучи солнца, проходящие по касательной к земной поверхности, рассеиваются в атмосфере Земли, достигая и Луны. Общество Космос Солнечные и лунные затмения 