17.03.2015 00:49Рубрика: Экономика Минтай не пустят в Китай  Предлагается ввести "плавающую" пошлину на экспорт рыбы Текст:   Юлия Кривошапко Российская Бизнес-газета -  № 10(989)Ассоциация производственных и торговых предприятий рыбного рынка предложила ввести "плавающие" пошлины на экспорт российской рыбы. Размер самих пошлин специалисты предлагают рассчитывать не в процентах от экспортной стоимости товара, а в абсолютной величине. Такая мера, по их мнению, позволит избежать практики занижения таможенной стоимости рыбы, увеличить ее поставки на внутренний рынок и снизить цены. О том, что Россия может ввести экспортные пошлины на рыбу при резком росте внутренних цен, заявил глава Росрыболовства Илья Шестаков. По его словам, ведомство уже выходило с такими предложениями в правительство. В результате было принято решение продолжить мониторинг цен и по его итогам вернуться к этому вопросу. "Если рыбаки с переработчиками не смогут договориться, будем вводить пошлины", - сказал глава Росрыболовства.
В Рыбной ассоциации подсчитали, что пошлина в 0,3 доллара за килограмм позволит увеличить предложение рыбы на внутреннем рынке на 200-300 тыс. тонн и принесет в бюджет около 500 млн долларов. При этом раз в квартал эксперты предлагают пошлину пересматривать: уменьшать в случае избыточного предложения рыбы на внутреннем рынке, и увеличивать - в случае дефицита.
Инфографика:Леонид Кулешов/Юлия Кривошапко/РГ
По официальным данным Росстата, рыба и морепродукты в минувшем феврале подорожали на 5,5%. Рост к февралю 2014 года составил 30,8%. Как раз из-за скачка цен в минсельхоз еще в январе начали поступать предложения ввести временное эмбарго на поставки российской рыбы за границу.
В Рыбной ассоциации, однако, отмечают, что эта мера может привести к тому, что значительный объем добываемых водных биоресурсов, в основном минтая, окажется не востребован на внутреннем рынке из-за отсутствия необходимой инфраструктуры по доставке и переработке рыбы. При этом российский бюджет потеряет значительную часть доходов, формирующихся за счет валютной выручки рыбодобывающих предприятий. А иностранные поставщики минтая получат необоснованные преференции на внешних рынках.
    Как заставить предприятия Ленобласти прекратить губить рыбу
"Основу российского рыбного экспорта составляет минтай. В России он традиционно не пользуется спросом, поэтому идет на продажу на юго-восточные рынки - в Корею, Китай, Японию, где эту рыбу активно покупают, - рассказал "РГБ" исполнительный директор Рыбной ассоциации Алексей Аронов. - Если ввести эмбарго на экспорт, внутренний рынок не переварит такое количество рыбы. Поэтому мы выступаем за введение экспортной пошлины".
По данным Федеральной таможенной службы, в 2014 году Россия отправила на экспорт около 1,7 миллиона тонн рыбы. Иностранцы активно покупают мороженную российскую рыбу и морепродукты. Но в прошлом году специалисты отметили заметный рост объемов поставок свежей и охлажденной рыбы. Экономика Отрасли Ресурсы 