05.10.2015 19:30Рубрика: Спорт "Джокерам" не до смеха  "Йокерит" снова уступил столичным армейцам Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6795)Столичный ЦСКА продолжает гнуть победную линию в регулярном чемпионате Континентальной хоккейной лиги. Команда Дмитрия Квартальнова выиграла уже четыре матча подряд, причем последней победы армейцы добились над одним из главных своих конкурентов, финским "Йокеритом" - 3:1. Скандинавам не позавидуешь: чуть больше чем за неделю "джокеры" провели по два матча против финалистов прошлого Кубка Гагарина - ЦСКА и СКА. Подопечные Эркки Вестерлунда смогли одолеть только питерцев и то лишь на своем льду, а вот москвичам уступили, как на выезде, так и в Хельсинки.
    Московское  "Динамо" обыграло "Металлург" в чемпионате КХЛ
После игры Вестерлунд бушевал. По ходу матча "Йокерит" получил восемь малых штрафов, что в два раза меньше, чем у ЦСКА: финский специалист усмотрел в этом судейскую предвзятость. "Судьи в КХЛ едят из рук у больших клубов. ЦСКА направляет линию судейства как хочет. Я не понимаю, почему так происходит", - негодовал Вестерлунд. По словам скандинава, судьи, вместо того чтобы объяснять свои решения, "только дают друг другу "пять".
Ответ армейского клуба не заставил себя долго ждать. "Такой профессионал, как господин Вестерлунд, прекрасно понимает, что в любой спорной ситуации сначала надо посмотреть видео с моментами принятия судейских решений, а уже потом делать комментарии для СМИ. ЦСКА всегда ведет честную игру по принципам фэйрплей", - говорится в заявлении гендиректора москвичей Игоря Есмантовича на официальном сайте ЦСКА.
Из других событий "регулярки" отметим вторую победу "Салавата Юлаева" под руководством Игоря Захаркина, на этот раз над "Медвешчаком" - 3:2, и продолжение беспроигрышной домашней серии ярославского "Локомотива", достигшей уже семи матчей. В последнем матче на своем льду команда Алексея Кудашова по буллитам одолела столичное "Динамо" - 3:2. Пока регулярный чемпионат в разгаре, руководство КХЛ отправилось с рабочим визитом в Китай. Делегация планирует посетить Пекин, Шанхай и Харбин, чтобы ознакомиться с местной хоккейной инфраструктурой. По словам Кобылянского, уже есть договоренность о проведении в Харбине матча КХЛ между хабаровским "Амуром" и владивостокским "Адмиралом". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы ЦСКА Чемпионат КХЛ 2015/2016 