16.07.2015 12:28Рубрика: Общество  Ученые нашли "двойников" Солнца и Юпитера в созвездии Кита  Текст:   Елена Субботина  Американские астрономы из университета Чикаго обнаружили в созвездии Кита "двойников" Солнца и Юпитера.
Солнцеподобная звезда HIP11915 расположена в 186 световых годах от Земли. У нее примерно такая же масса, как у Солнца, и она приблизительно того же возраста. Кроме того, обе звезды схожи по своему химическому составу.
    Астрономы нашли необычную систему из пяти звезд
Вокруг HIP11915 вращается крупная экзопланета, которая обладает почти такими же размерами и массой, как и Юпитер, и удалена на столь же большое расстояние от своей родительской звезды, как и наш газовый гигант от Солнца. Один оборот вокруг своего светила занимает у "близнеца" Юпитера 3600 дней, или около 10 лет.
Открытие удалось совершить с помощью спектрографа HARPS, установленного на 3,6 метровом телескопе ESO в чилийской обсерватории Ла-Силья. Прибор распознает планеты по "качаниям" звезды на месте и характерным сдвигам в спектре, возникающим вследствие гравитационного взаимодействия с ее спутниками, пишет РИА Новости.
Как отмечается в сообщении ESO, хотя известно уже много планет, схожих с Юпитером, новооткрытая планета может считаться самым близким на сегодня аналогом Юпитера (как по массе и расстоянию от звезды, так и по сходству между своей материнской звездой и Солнцем).
Почему же ученых так интересует поиск планет, похожих на Юпитер? Дело в том, что по представлениям планетологов, Юпитер был своеобразным "скульптором" Солнечной системы на заре ее формирования. Он мог "сдвинуть" Землю в сторону зоны жизни и, тем самым, задать условия для формирования на ней первых живых организмов.
Ученые NASA показали на видео, как менялось представление о ПлутонеЗонд New Horizons обнаружил "Мордор" на Хароне  Общество Космос Общество Наука 