29.09.2015 09:50Рубрика: Общество  В Китае нашли самых маленьких улиток в мире  Текст:   Елена Субботина  Зоологи обнаружили на юге Китая сразу семь видов крошечных улиток. Благодаря своим рекордно малым размерам некоторые из этих моллюсков легко умещаются в игольном ушке.
    Бесстрашная улитка стала звездой интернета
Открытие "наноулиток" было сделано при изучении японскими учеными беспозвоночной фауны юга Китая, обитающей в пещерах, в почве или под тенью камней.
Улитки были обнаружены в образцах почвы, собранных в окрестностях песчаных гор в провинции Гуанси. Сообщается, что ширина и высота раковины улиток в самой толстой ее части не превышает и одного миллиметра и составляет от 0,86 до 0,91 мм.
Все улитки отнесены к роду Angustopila, что в переводе с латыни означает "узкая колонна", пишет РИА Новости.
Некоторые ученые не исключают того, что в будущем, возможно, обнаружение улиток еще меньших размеров.
В Австралии коала спаслась от наезда в радиаторе автомашиныВ Канаде устроили вечеринку в честь кота-пенсионера Общество Природа Общество Наука 