15.05.2015 19:50Рубрика: Общество В Уфе выбрали самую красивую женщину-полицейского   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)  В Уфе прошел финал конкурса красоты и профессионального мастерства "Мисс полиция Башкортостана-2015", в котором участвовали 12 красавиц из различных городов и районов Башкирии.     Самой красивой башкиркой стала студентка из Санкт-Петербурга
Девушки успешно справились с первой частью испытаний: с легкостью попадали в мишень из пистолета Макарова, ловко укладывали противника на лопатки и проплывали бассейн. Зато за последний - творческий этап состязаний конкурсантки действительно волновались.
- Я человек нетворческий. Поэтому для меня победа заключается уже в том, что я выйду на сцену и буду представлять весь свой отдел. Это огромная честь. Надеюсь, что выступлю достойно, - отметила перед самым началом финала инспектор отдела комплексной защиты объектов уфимского управления вневедомственной охраны Марина Павлова.
Лейтенант полиции Юлия Мухамадеева тоже раньше не выступала на сцене.
- Я сама вызвалась участвовать в этом конкурсе именно для того, чтобы открыть в себе новые грани - творческие. В детстве я только рисовала, а теперь вот попробую себя в пении и танцах, - говорит Юлия.
Чуть позже со сцены она признается в любви к своей работе: вот уже год девушка работает воспитателем в Центре временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей МВД по РБ.
Однако одного признания в любви для победы в этом конкурсе было мало. Завоевывать расположение жюри девушкам пришлось не только демонстрацией талантов творческих, но и кулинарных. На сцене Башгосфилармонии конкурсантки перевоплотились в представителей самых разных народов и накормили судей национальными блюдами Китая, Таджикистана, Индии, Казахстана, Узбекистана и других стран. Но больше всего поразило судей выступление психолога Полка дорожно-патрульной службы уфимской госавтоинспекции Анжелы Ямалетдиновой. Она вышла в наряде для бразильского карнавала, а затем закрепила успех, представив жюри мексиканское блюдо фахитос. Именно Анжела и стала "Мисс полиция Башкортостана-2015".
    Студентка из Башкирии завоевала титул "Мисс Азия - Сибирь-2014"
- Я сегодня проснулась утром в твердой уверенности в своей победе. Настроилась и, видимо, поэтому получилось, - поделилась Анжела.
Остальные девушки радовались победе коллеги и искренне ее поздравляли.
- Женщины-полицейские, которые сегодня участвуют в конкурсе - это пример того, что мы не только профессионалы своего дела и не зацикливаемся только на работе, но и следим за собой, стремимся развиваться духовно и физически, - подчеркнула участница конкурса дознаватель отдела дознания салаватского отдела МВД России Ольга Умнякова.
Кстати

Впервые конкурс красоты и профессионального мастерства "Мисс Милиция Башкортостана" прошел в 2004 году. Тогда победила в нем инспектор отделения по борьбе с правонарушениями в сфере потребительского рынка и исполнению административного законодательства УВД по городу Нефтекамск старший лейтенант милиции Гульназ Ахметянова. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Конкурсы красоты 