11.05.2015 23:00Рубрика: Общество Голос и перо  "РГ" подписала соглашение  с Международным радио Китая Текст:   Екатерина Забродина,  Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6670)После переговоров в Кремле президента России и председателя КНР в присутствии глав государств гендиректор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица и глава Международного радио Китая (МРК) Ван Гэннянь заключили соглашение о сотрудничестве. А накануне его подписания гендиректор МРК стал гостем нашей редакции. 

    "Российская газета" подписала соглашение с Международным радио Китая
Ко Дню Победы был выпущен специальный выпуск журнала "Дыхание Китая" - одного из главных совместных проектов "РГ" и МРК . Журнал начал издаваться на русском языке еще в 2004 году, и сегодня это единственное печатное издание о КНР, которое готовят в РФ вместе китайские и российские СМИ на государственном уровне.
"Китайский и советский народы единым фронтом, плечом к плечу сражались во Второй мировой войне. И в память о тех событиях мы совместными усилиями сделали этот выпуск", - сказал Ван Гэннянь, комментируя выпуск номера к празднику. В планах также подготовить к сентябрю исторический номер, приуроченный к юбилейным торжествам, которые пройдут уже в Пекине.
Что касается соглашения о сотрудничестве между "РГ" и МРК, то в нем прописано намерение сторон прилагать все усилия для того, чтобы не допускать фальсификации и искажения истории. "В известном смысле мы пытаемся поспевать за тем, что делают лидеры, потому что количество сфер, в которых происходит сотрудничество, растет в геометрической прогрессии", - подчеркнул Павел Негоица. МРК и "РГ" планируют активно развивать сотрудничество в мультимедийном и электронном форматах. "Наша общая цель состоит в том, чтобы контент о Китае был максимально широко представлен в России, и наоборот - донести разностороннюю информацию о России до китайских читателей", - подтвердил Негоица. По его словам, выход сотрудничества двух СМИ на новый уровень продиктован самой жизнью и тем, как интенсивно развиваются отношения двух стран в самых разных сферах.
И российская сторона, и китайские партнеры уделяют большое внимание сотрудничеству по линии СМИ. Напомним, что Си Цзиньпин в преддверии визита опубликовал большую статью именно в "РГ". А после переговоров лидеры двух стран объявили, что в 2016-2017 годах пройдут перекрестные Годы китайских и российских СМИ.
 Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Отношения России и Китая Сотрудничество СМИ России и Китая РГ-Фото 