24.12.2015 10:40Рубрика: В мире  Китай выделит Сирии более 6 млн долларов на гуманитарную помощь  Текст:   Екатерина Забродина  Китай выделит правительству Сирии гуманитарную помощь в размере 40 миллионов юаней (почти 6,2 миллиона долларов).
     СМИ: США пытались осуществить в Сирии военный переворот 
Об этом, как передает ТАСС, заявил глава МИД КНР Ван И по итогам переговоров с министром иностранных дел и по делам эмигрантов САР Валидом Муаллемом.
"Мы предоставим гуманитарную помощь Сирии. Как я только что сказал в беседе со своим сирийским коллегой, Китай принял решение о предоставлении 40 миллионов юаней дополнительной гуманитарной помощи", - сообщил глава китайского внешнеполитического ведомства. 
Валид Муаллем прибыл в КНР по приглашению китайской стороны 23 декабря с трехдневным визитом. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 