29.09.2015 05:46Рубрика: В мире  Переговоры глав МИД "шестерки" и Ирана прошли в США      Президенты России и Ирана остались довольны сотрудничеством     МИД РФ: Иранская ракетная программа не угрожает ЕвропеВ Нью-Йорке "на полях" Генассамблеи ООН состоялись переговоры глав внешнеполитических ведомств "шестерки" международных посредников (Россия, Франция, США, Германия, Великобритания, Китай) и Ирана. Об этом информирует РИА Новости.
Дипломаты обсудили ход реализации достигнутых ранее в Вене договоренностей по ядерной программе Тегерана. Беседа продлилась не более часа. По окончании встречи ее участники воздержались от комментариев. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 