03.07.2015 00:47Рубрика: Экономика Бизнес зовет в дорогу  Российские регионы представили инвестпроекты в Пекине Текст:   Наталия Швабауэр Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)25 июня в Российском культурном центре в Пекине состоялась масштабная презентация российских регионов. А буквально на следующий день они раскрыли свой туристический потенциал на международной выставке Beijing International Tourism Expo (BITE) в рамках объединенного национального стенда. Отметим, что это уже третья презентация, позволяющая жителям Поднебесной лучше узнать нашу страну. Первая состоялась 12 марта этого года, на ней были представлены Дальний Восток, Санкт-Петербург и Татарстан. Опыт оказался настолько успешным, что его было решено повторить уже через месяц: 23 апреля свои туристические изюминки демонстрировали Забайкалье, Крым, Астраханская, Владимирская и Ульяновская области, а также два музея: архитектурно-парковый ансамбль "Ленинские Горки" из Подмосковья и национальный шоу-музей "Гранд макет Россия" из Санкт-Петербурга.
- В прошлом году в нашей стране побывали более 1,1 миллиона граждан КНР. Это самый большой показатель по въездному туризму, но резервы для увеличения есть, и серьезные: всего за границей побывали 100 миллионов китайских туристов. Увеличению турпотока мешает слабая осведомленность операторов и рядовых туристов о возможностях отдыха в России, - комментирует Ксения Сычева, представитель компании, организующей российское роуд-шоу в Пекине.
    Россия и Китай стали крупнейшими владельцами голосов в Азиатском банке
По данным туристической ассоциации "Мир без границ", самыми популярными городами России у китайских туристов являются Москва и Санкт-Петербург, их посетили 59% приехавших, 23% предпочли для отдыха Приморский край. На BITE-2015 дальневосточники представили экотуризм. Владимирская область сделала ставку на традиционные русские праздники и бренд "Золотое кольцо". А вот Ульяновская область решила обратиться к революционному прошлому страны. На BITE этот регион позиционировал себя как часть "красного маршрута" по памятным местам, связанным с образом Владимира Ленина. Надо отметить, что в самой Поднебесной "красный туризм" очень популярен, его маршруты охватывают 108 объектов, каждый год их посещают более 800 миллионов человек.
Конечно, участники BITE не ограничились одной лишь демонстрацией природных и рукотворных красот. Ключевой темой для обсуждения стали изменения в условиях приема безвизовых тургрупп: более 70% гостей из Китая прибывает в Россию именно таким образом. Не менее актуальна тема совершенствования сервиса. Чтобы наша страна воспринималась китайскими путешественниками как территория комфорта, необходимо не только снять языковой барьер, но и ввести новые услуги. Туристы из Поднебесной непривередливы, но у них есть специфические запросы в части питания, проживания и даже шопинга.
- China Friendly ("дружественный Китаю") сервис должен сопровождать гостя на всем протяжении поездки: от удобного прохождения границы до обеспечения безопасности и урегулирования страховых случаев, - считает Светлана Пятихатка, и.о. исполнительного директора ассоциации "Мир без границ".
    Российско-Китайский аналитический центр открылся в столице России
Первым делом взялись за адаптацию гостиниц: на сегодня знак качества China Friendly получили уже 15 отелей: десять в Москве, два в Санкт-Петербурге, по одному в Твери, Великом Новгороде и Владивостоке. В этих объектах размещения вся информация переведена на китайский, начиная от правил заселения, заканчивая блюдами в меню, а к оплате принимаются карты China Union Pay. Также постояльцам предлагают свежие номера газеты "Лунбао". В ближайшее время начнется работа с музеями, ресторанами, торговыми центрами и объектами показа.
По словам Светланы Пятихатки, продвигать программу China Friendly будут не только внутри страны, но и в самом Китае, чтобы о ней узнала целевая аудитория. Работа ведется сразу в нескольких направлениях: взаимодействие с туристическими администрациями провинций КНР, турфирмами и СМИ, участие в выставках, двусторонние бизнес-миссии. В частности, два месяца назад состоялся инфотур для туроператоров из провинции Хэбэй, в рамках которого они смогли познакомиться с рекреационными ресурсами Татарстана, Ярославской области и Санкт-Петербурга. По мнению Юй Ниннин, главы Китайского агентства по туризму, преимущество регионов перед Москвой или Санкт-Петербургом - в том, что там тихо и спокойно. Проблема в том, что там не хватает экскурсоводов, знающих китайский.
Во второй половине 2015 года состоится ответный визит. В рамках ярмарки зарубежных инвестиций COIFair 22-23 октября в Пекине Россия презентует свои инвестпроекты, в том числе туристические. Организаторами мероприятия являются Китайская ассоциация по развитию предприятий за рубежом (CODA) и Китайский банк развития при поддержке Госкомитета по делам развития и реформ КНР, без одобрения которого не происходит ни одна средняя и крупная сделка.

    
    
        Борис Титов: Взаимодействие с КНР является одним из наиболее перспективных направлений, наряду с диверсификацией экспорта. Фото: Сергей Куксин
    

Тема COIFair-2015 звучит по-восточному витиевато: "Поиск стратегических оснований для инвестирования и сотрудничества между странами и регионами". На самом деле более прагматичного мероприятия найти сложно: большинство бизнес-диалогов на ярмарке строится в формате work-shop. Каждый год в ней участвует более 100 стран, желающих привлечь китайские капиталы.
Россия приезжает на COIFair же не первый раз. Так, в 2013 году она представила на ярмарке объекты инфраструктуры к ЧМ-2018. В нынешнем году упор делается на промышленность. Именно инфраструктура и производство, по словам Хэ Чжэньвэя, заместителя генерального секретаря CODA, больше всего привлекают китайских инвесторов, а также проекты в сфере добычи сырьевых ресурсов, туризма, транспорта, АПК, строительства гостиниц и торговых центров. Причем инвестиции могут быть как прямые, так и опосредованные (лизинг, трансферт технологий и т.п.).
Возглавляет российский оргкомитет бизнес-омбудсмен Борис Титов, 19 мая в Москве он подписал меморандум о сотрудничестве с CODA.
- Взаимодействие с КНР является одним из наиболее перспективных направлений, наряду с диверсификацией экспорта, - подчеркнул федеральный уполномоченный по защите прав предпринимателей. - Но требуется усилить информационную работу с китайскими партнерами. Сегодня зарубежные инвестиции КНР составляют почти 140 миллиардов долларов США в год, в то время как на долю России приходится всего четыре миллиарда.
Какие города связывает авиасообщение между Россией и Китаем.
Станислав Воскресенский, заместитель министра экономического развития РФ:
    Россия и Китай запланировали открытие совместного университета
Бизнесу необходимо плотнее работать со странами Азии. Те, кто занимается экспортом, получают особую поддержку от нас, но таких компаний единицы. Азия - это в первую очередь коммуникации и только во вторую - прагматизм, потому налаживать связи придется долго и нелегко. Я надеюсь, что бизнес сможет создавать масштабные проекты с учетом межнациональных отношений.
мнение
Оксана Мак Кристиан, куратор объединенного стенда регионов России на BITE-2015 и COIFair:
Вступая в переговоры с китайцами, нужно учитывать особенности их делового этикета, в первую очередь, паритетность спикеров. Имеет значение даже то, как вы подаете визитку, строите разговор. Серьезным партнером, которому можно доверять, китайский бизнесмен начнет вас воспринимать только после 3-5 лет сотрудничества.
Наиболее популярные направления выездного туризма из Китая (по данным за I полугодие 2014 г., чел.). Экономика Туризм 