21.11.2015 05:35Рубрика: В мире  Не менее 22 горняков заблокированы на шахте в Китае      Обрушение шахты в Индонезии: горняки заблокированы под землей 
Пожар произошел на угольной шахте в провинции Хэйлунцзян (Северо-Восточный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
В результате случившегося под землей оказались заблокированы 22 человека. В настоящее время на месте аварии ведется спасательная операция.
Шахта принадлежит компании Heilongjiang Longmay Mining Holding Group. О причинах возгорания информация не поступала. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 