31.03.2015 11:20Рубрика: Экономика На гребне волны   Небольшие исторические города готовятся к наплыву туристов Текст:   Элина Труханова (Ярославская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 66(6637)Кризис подстегнул интерес россиян к собственной стране: люди стали искать замену дорогим зарубежным турам в поездках по России. О том, как упрочить эту тенденцию и повысить значимость отечественной провинции на мировом туристическом рынке, корреспондент "РГ" спросил у директора Ассоциации малых туристских городов Елены Каневой. Кризис сыграл на руку внутреннему туризму. Но теперь нужно сделать повысившийся интерес к российской глубинке устойчивым. Это реально?
Елена Канева: Малый город - вполне конкурентоспособный турпродукт и в благополучное время, потому что чем дальше человечество движется по пути к цивилизации, тем больше людей стремятся в провинцию за восстановлением душевного равновесия и здоровья. И эта тенденция появилась до кризиса. Но сейчас внутренний туризм действительно оказался на гребне волны. Это замечательно, однако появившиеся возможности и преимущества требуют от нас огромного труда. Потому что туристы, которые теперь поедут в российские регионы, более искушены. Это люди, бывавшие за границей, в Европе, и они хотят уже другого уровня сервиса и турпродукта.
    В тульском музее Василия Поленова презентовали семейную кухню
Сегодняшняя задача малых городов - "прошерстить" свой потенциал: качество гостиничных услуг, программ в музеях, всей туристской инфраструктуры, которая у нас пока, увы, хромает. Те города, которые включатся в эту работу, конечно, получат большое количество гостей. При этом важно, чтобы человек, приехав один раз, захотел вернуться или посоветовал этот маршрут друзьям. Если он скажет, что не нашел в малом городе ничего интересного, что ему запомнились только разбитые дороги и облезлые фасады, то на этом все и остановится. Но когда турист получает современный самобытный турпродукт и видит, что его ждут и прилагают максимум усилий, чтобы он почувствовал себя комфортно, он не бывает разочарован. Я надеюсь, что эти усилия местных сообществ перекроют негатив, связанный с инфраструктурными недостатками.
К сожалению, в деле обновления дорог и фасадов от Ассоциации малых туристских городов, наверное, мало что зависит.
Елена Канева: Мы должны делать то, что в наших силах: формировать турпродукт, интересные современные программы, а с фасадами и дорогами пытаемся выйти на федеральный уровень, объяснить, что все-таки пора заняться внутренним туризмом и привести малые города в порядок. Внешний облик населенного пункта должен соответствовать тому, что хотим видеть мы и что хотят видеть у нас иностранные туристы. Для решения таких глобальных проблем в 2007 году малые города и объединились в ассоциацию.
Надо отдать должное Министерству культуры РФ: когда туризм оказался в его структуре, вопрос развития малых исторических городов был активно поддержан. По инициативе министерства начала разрабатываться федеральная целевая программа по поддержке таких населенных пунктов. К сожалению, она захлебнулась, когда был расформирован минрегион, которому поручили эту задачу. Но целый год все это делалось, мы входили в рабочую группу. Целью программы было создание условий для развития малых городов, в том числе через формирование в них индустрии туризма.
То есть сегодня опять все заглохло?
Елена Канева: Очень надеюсь, что всплеск интереса к внутреннему туризму поможет нам еще раз представить свои интересы на федеральном уровне и доказать значимость малых городов на туристическом рынке. Рассчитываем, что федеральная программа поддержки малых городов все-таки появится. Мы ратуем за то, чтобы выбрать 15-20 передовых туристских городов в разных регионах, привести их в порядок, а дальше за ними подтянутся и близлежащие города и районы. В следующие пять лет - взять очередные 15 городов. Причем надо отбирать именно передовые, которые своими силами уже что-то сделали и нуждаются в поддержке для дальнейшего развития.
Надо выстроить своеобразную лесенку, по которой можно поднять нашу провинцию на уровень, когда будет уместно сказать: да, мы гордимся своими малыми городами, это настоящая изюминка, и она востребована в мире.
Сегодня в вашей ассоциации восемь исторических городов: Углич, Мышкин, Суздаль, Дмитров, Тобольск, Елабуга, Кунгур, Азов. Но в России их в разы больше. Вы не принимаете или к вам не идут?
Елена Канева: В ассоциацию вошли самые продвинутые малые города, "передовой эшелон" российской провинции. Надеемся, в скором времени к нам подтянутся еще несколько. Но на самом деле таких городов, которые сегодня являются турпродуктом, проводят интересные событийные мероприятия, имеют множество музеев, достаточное количество средств размещения и где на одного жителя в год приходится по десятку туристов, - не более пятнадцати.
Туристы, которые сейчас поедут в регионы, более искушены. Они бывали за границей и хотят другого уровня сервиса
У нас есть номинация "Кандидат в ассоциацию". В нее попадают те города, которые уже близки к тому, чтобы быть зачисленными в "передовой эшелон". Например, Соликамск, Каргополь, Елец. Мы разрабатываем для них большую обучающую программу. Есть общие принципы развития туризма в маленьком городе, и мы готовы делиться этой информацией, потому что нам важно, чтобы таких городов было больше. Чем шире этот пул, тем сам туризм станет более интересным и развитым. Если нас будет много, нас быстрее услышат и поддержат.
    Школьников в Костроме научили выживать без электричества
Путешественники, побывавшие в российской провинции, нередко сетуют на то, что отдых здесь не дешевле, чем в Турции, при менее качественном сервисе. Могут ли люди быть уверены, что цены на туруслуги в глубинке не подскочат необоснованно?
Елена Канева: Есть соблазн в том, чтобы на большой поток туристов ответить поднятием цен. Но мы живем в условиях рынка, и если из-за высоких цен люди откажутся от поездок, это сразу же отразится на самом турбизнесе. Надеюсь, в наших городах-партнерах такого не произойдет. Потому что на самом деле все ждут, что будут востребованы и оценены вложенные труды, и очень боятся навредить самим себе.
Непростая политическая ситуация привела к тому, что в Россию отказываются ехать европейские туристы. Эта проблема была актуальна уже прошлым летом. Что делать - дружить с Азией?
Елена Канева: Проблемы с теплоходным туризмом, который предпочитают европейцы, начались еще прошлым летом из-за обмеления Волги. Политическая ситуация тоже, несомненно, отразится. Поэтому, действительно, мы начинаем думать о привлечении туристов из Азии, в частности, из Китая. Не скажу, что мы в этом сильно поднаторели, но прекрасно понимаем, что направление это очень перспективное.
Однако самый желанный для нас турист - свой. Потому что россияне оставляют в городе больше денег, они ориентированы на многодневный отдых, участвуют в активном туризме - например, в походах на байдарках, велосипедах и так далее. Европеец едет, как правило, без ночевки, очень аккуратно тратит деньги - в лучшем случае на сувениры и музеи. Поэтому мы делаем ставку именно на отечественного туриста, в большей степени - на индивидуального, который приезжает на собственном транспорте.
Члены ассоциации помогают друг другу только "теоретически" - делятся программами по развитию туризма, опытом? Или у вас налажены и деловые контакты, позволяющие рассчитывать, что турист из одного города захочет поехать в другой?
Елена Канева: Мы стараемся, чтобы, побывав в одном городе, люди получали максимум информации обо всех других, входящих в ассоциацию. То есть приехав, например, в Углич и зайдя там в туристический информационный центр (кстати, в прошлом году он получил гран-при и стал лучшим таким центром России), люди узнают все не только об Угличе, но и о Елабуге, Дмитрове, Азове. Мы считаем, что это такой "длинный пиар", когда человек думает: здесь мне было интересно, а значит, и там будет так же.
    Эксперт: Российский общепит по уровню сервиса не уступит французскому
Еще мы обмениваемся проектами. Более того, например, школьники из Углича ездили в Елабугу, а елабужские ребята приезжали к нам. Такой обмен еще не приобрел системный характер, поскольку все же дороговато посетить далекий город. Но у нас есть интересные общие проекты. В рамках Года культуры, например, мы провели фестиваль "Классика в российской провинции": 1 июня 2014-го весь день во всех восьми городах ассоциации в режиме нон-стоп читались произведения писателей и поэтов, имеющих отношение к каждой конкретной местности, или произведения, где упоминается город. И все это транслировалось на центральных площадях. В Угличе, например, читали Ольгу Берггольц, в Елабуге - Марину Цветаеву, в Тобольске - сказки Ершова. Читать мог любой горожанин. А на улицах стояли стенды, где объяснялось: этим проектом мы хотим показать, что маленький город - не просто точка на карте, он имеет отношение к большой классической литературе.
Кстати, в этом году мы хотим привлечь к фестивалю другие города, не входящие в ассоциацию, потому что получили очень хорошие отклики. В Год литературы, думаю, это будет особенно актуально. Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Развитие туризма в России 