09.05.2015 14:06Рубрика: ОбществоПроект: День Победы В Новороссийске вице-адмирал ВМС Китая принял участие в параде   Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)  На военный парад в городе-герое Новороссийске вышли более полутора тысяч солдат и офицеров и свыше 50 единиц военной техники. Среди участников торжественного мероприятия были заместитель главкома ВМС России вице-адмирал Александр Федосенков и заместитель командующего ВМС Китая вице-адмирал Ду Цзинчэнь, который прибыл на Кубань во главе представительной делегации из Китая в составе 80 человек. 

    В Краснодаре на параде впервые показали ракетный комплекс "Искандер"
Во время парада впервые по улицам города проехал новый мощнейший береговой противокорабельный ракетный комплекс "Бастион".
- Нас удивило большое количество журналистов китайских СМИ - более двух десятков человек, которые присутствовали на параде - рассказала начальник пресс-службы администрации Новороссийска Виктория Дикая. - Они прибыли на празднование 70-летия Победы вместе с делегацией КНР на ракетных фрегатах "Линь И" и "Вэй Фан", вошедших накануне в Цемесскую бухту. Китайские журналисты представляют практически все главные телеканалы и газеты этой страны.
Парад на площади имени Ленина города-героя, посвященный 70-летию Победы, начался с торжественного марша подразделения солдат, одетых в форму образца 1945 года. За ними прошли спецназовцы седьмой десантной штурмовой дивизии, дислоцированной на Кубани, моряки Новороссийской военно-морской базы, курсанты местного Казачьего кадетского корпуса и Морской академии имени Ушакова, части пограничных войск, казаки.
    В Новороссийск прибыли китайские боевые корабли
Одной из самых зрелищных частей парада стало прохождение военной техники - более 50 единиц. Среди них были разные виды новейших бронетранспортеров, самоходный артиллерийский комплекс "Берег", ракетные установки "Редут" и "Рубеж". Впервые в параде принял участие береговой уникальный противокорабельный комплекс "Бастион", способный уничтожать любые виды надводных кораблей противника и защищать свыше 600 километров побережья.
А самыми маленькими участниками парада стали несколько шестилетних мальчиков и девочек, одетых в военную форму, сшитую специально для них на заказ. Маленьких военных по улицам города пронесли их родители. Общество Ежедневник Праздники Общество История В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край День Победы Отношения России и Китая РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 