23.03.2015 00:40Рубрика: Экономика Боинг-фри  Китай испытал  новое биотопливо -  из подсолнечного масла Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 59(6630)Китайские самолеты удивили: они начали летать на масле от фритюра. В эти выходные лайнер авиакомпании Hainan Airlines завершил двухчасовой рейс на биотопливе между Шанхаем и Пекином. Его произвели из отходов масла для приготовления пищи.
Цена билета на прямой рейс Москва - Гонконг может вырасти на 10 процентов в любой сезон
Для такого эксперимента был выбран самолет "Боинг". Кстати, в начале 2000-х годов концерн в рамках "зеленого" проекта в Китае в партнерстве с PetroChina объявлял о полетах на топливе из водорослей.
    В России появится единый центр авиационной науки
Но пока о массовой заправке речи нет, отмечают эксперты. Со снижением стоимости нефти биокеросин стал невыгодным.
Что касается России, то на данный момент нет больших энтузиастов ни со стороны перевозчиков, ни со стороны нефтепроизводителей, которые бы стали выпускать биокеросин. Так же, как и внедрять на регулярных рейсах биотопливо.
Прямые рейсы в Гонконг не закроют
Приостановка полетов флагманской гонконгской авиакомпании Cathay Pacific Airwaves в Москву не означает полного закрытия прямых рейсов из российской столицы в Гонконг.
Пока крупнейшие отечественные перевозчики продолжают летать на этом направлении. Но стоимость самого полета может вырасти на 10 процентов, предупреждают эксперты. Даже в низкий сезон цена сейчас не опускается ниже 20 тысяч рублей, если перевозчик не устраивает никаких акций.
    В Крым вернут авиарейсы по доступным ценам
Добраться до Гонконга можно с пересадкой в Пекине или Новосибирске. В любом случае стоимость билета зависит от курса валют.
При этом продолжаются переговоры на перспективу о развитии воздушных перевозок Москва-Гонконг как грузовых, так и пассажирских. И о расширении географии полетов. Так, между авиавластями России и Гонконга в феврале подписан меморандум о взаимопонимании. Экономика Транспорт Авиатранспорт Биотопливо 