05.07.2015 23:00Рубрика: Экономика Очки в нашу пользу  Солнцезащитная оптика  должна подешеветь в России Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 145(6716)В России могут упасть цены на солнцезащитные очки. Но только на те, которые с диоптриями. Законопроект, где говорится об освобождении этого товара от НДС, внесен правительством в Госдуму. Что касается обычных темных очков, то их стоимость не всегда напрямую зависит от качества.     Уральские врачи рассказали, почему у детей портится зрение
Эксперты "РГ" рассказали, как выбрать правильные очки, чтобы не испортить себе зрение. По словам доктора медицинских наук, профессора Михаила Коновалова, "просто очки с темными линзами, но без ультрафиолетовой защиты, могут навредить", поэтому в первую очередь надо обращать внимание именно на их качество.
Сегодня купить очки даже с диоптриями можно практически в любой подворотне. А уж солнцезащитные - тем более. Выбор широкий - на любой вкус и кошелек, от 150 рублей до бесконечности. На солнцезащитные очки так же, как и на коррекционные, у продавца должна быть декларация о соответствии, рассказывает член координационного совета Российской оптической ассоциации Галина Мищенко.
Экран компьютера поможет скомпенсировать дефекты зрения
Люди со слабым зрением тоже могут иметь солнцезащитные очки, но покупать их нужно исключительно в соответствии с рецептом, настаивают эксперты. Ни в коем случае нельзя покупать солнцезащитные очки с диоптриями там, где нет диоптриметра и невозможно проверить, годятся ли данные очки именно для вас.
Какие линзы лучше - стеклянные или пластиковые? Галина Мищенко говорит: "Стекло - это прошлый век. Пластиковые линзы не уступают стеклянным ни оптическими свойствами, ни по защите от ультрафиолета. И имеют еще большой плюс - они нетравмоопасны (особенно для детей), они легкие, их можно установить в безободковые и полуободковые оправы и так далее".
"РГ"-советы: Как правильно загорать
Стоит ли обращать внимание на цену? По мнению Галины Мищенко, дешевый товар не говорит об опасности для здоровья покупателя. "Этот товар, в основном, завозится из Китая, - говорит эксперт. - И если оправы и очки изготовлены на заводе и имеют все документы, то они безопасны".
Помимо китайского товара на нашем рынке представлен также французский, итальянский, немецкий, австрийский, японский, американский. Российских производителей крайне мало.
Где покупать очки? Это, пожалуй, самый главный вопрос. Эксперты "РГ" в один голос утверждают: если вы не хотите навредить своему здоровью, очки, в том числе солнцезащитные, надо покупать в специализированных магазинах оптики. Хотя бы потому, что там работают специалисты и их регулярно проверяет Роспотребнадзор. "На рынках может быть все: без защиты от ультрафиолета, а это ожог роговицы; плохие оптические свойства, а это астенопические жалобы (все плывет, болит голова, "давит" на глаза и т.д.). Искажаются цвета.
По мнению руководителя аналитического управления Объединения потребителей России Ирины Соколовой, серый рынок оптики составляет от 50 до 80 процентов в зависимости от региона. Экономика Товары и цены 