23.05.2015 07:47Рубрика: В мире  В Китае из-под обломков дома извлечены еще пять тел погибших  На юге Китая спасатели извлекли из-под обломков жилого здания, рухнувшего в минувшую среду, тела еще пятерых погибших. Общее число жертв увеличилось до 13, передает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
    Многоэтажное здание обрушилось в Китае, под завалами оказались люди    В результате обрушения жилого дома в Китае погибли девять человекВ настоящее время неизвестна судьба трех человек. В поисках участвуют более 100 спасателей.
Напомним, трагедия произошла в городе Гуйян провинции Гуйчжоу. В девятиэтажном здании проживали 114 человек, 93 из которых не пострадали. Свыше тысячи жителей близлежащих домов были эвакуированы.
Предположительно, причиной случившегося стал оползень, вызванный проливными дождями. В мире Восточная Азия Китай 