17.02.2015 13:04Рубрика: В мире  Южная Корея сменит послов в России и Китае  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Правительство Южной Кореи намерено в ближайшее время поменять своих послов в двух ключевых странах - России и Китае. Имя нового главы представительства Республики Корея (РК) в Пекине уже определено, а по поводу посла в РФ решение еще не принято.
Как сообщили местные СМИ, со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи, замена посла в России является плановой. В последние годы эту должность занимал Ви Сон Нак, который, как ожидается, продолжит работу во внешнеполитическом ведомстве своей страны. Имя преемника пока не называется. Известно лишь, что им с учетом уровня страны станет скорее всего кто-либо из заместителей министра иностранных дел Кореи. По традиции на должность глав посольств в странах "большой четверки" - США, Китай, Япония и Россия - назначают дипломатов уровня замминистров либо влиятельных политиков.
    Ли Ван Гу вступил в должность премьер-министра Южной Кореи
Одновременно Сеул решил поменять и своего посла в Пекине. Им станет в прошлом кадровый военный, бывший министр обороны и экс-глава Офиса национальной безопасности администрации президента Ким Чжан Су. А вот это назначение вызвало у ряда экспертов вопросы и скептические комментарии. Ким, как отмечают знающие его люди, является "до мозга костей военным". Он весьма прямолинеен, четко заявляет свою позицию, даже когда она расходится с мнением собеседника. Кстати, именно эта прямота и стала причиной его отставки с очень влиятельного поста главы Офиса национальной безопасности администрации президента. После трагедии с "Севолем" Ким заявил журналистам, что его структура никак не отвечает за вопросы, связанные с безопасностью движения паромов. Верное по своей сути высказывание не учитывало шока, который поразил в связи с трагедией всю нацию. Как указали эксперты, "мог бы сказать как-то иначе, а не открещиваться от ответственности, когда все рыдали". Под давлением общественной критики Пак Кын Хе вынуждена была отправить Кима на отдых.
Кроме того, он известен своим проамериканским подходом, является сторонником развития сотрудничества с США по части противоракетной обороны, а также делал не совсем дипломатичные заявления и в адрес Пекина. Учитывая все это, а также определенную нехватку дипломатического подхода, ряд экспертов полагают, что Ким вместо налаживания отношений с Пекином может спровоцировать охлаждение китайско-южнокорейских связей. Впрочем, есть и те, кто уверен, что сумевший проработать при нескольких президентах министром обороны Ким Чжан Су достаточно гибок и прекрасно понимает, насколько важен Сеулу и Пекин, чтобы не осложнять отношения  с Поднебесной. В мире Восточная Азия Южная Корея 