31.08.2015 08:40Рубрика: В мире США введут санкции против Китая из-за кибератаки   Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)   Власти США готовят пакет экономических и финансовых санкций против ряда компаний и предпринимателей из Китая. Как сообщила в воскресенье газета Washington Post, назвавшая санкции "беспрецедентными", ограничения планируется ввести против фирм и отдельных лиц, которые якобы получили выгоду благодаря хакерским взломам американских баз данных с ценной коммерческой информацией. Власти США неоднократно обвиняли правительство КНР в осуществлении кибератак.
    США позвали хакеров со всего мира на съезд
"Часть чиновников (из администрации США - "РГ"), участвующих в дискуссиях, выразили мнение, что санкции создадут лишнюю напряженность, предупредили о рисках, - информирует газета. - Другие считают, что одними лишь санкциями от КНР ничего не добиться. Необходимо параллельно применять меры дипломатического давления, а также правоохранительные, военные, разведывательные действия с тем, чтобы привлечь к ответственности". По замыслу администрации, введение санкций должно послать сигнал властям Поднебесной, а также продемонстрировать американским компаниям, якобы пострадавшим от взломов, готовность защищать их интересы.
По данным WP, ссылающейся на источники в администрации, окончательного решения о введении санкций пока не принято, однако "последний звонок может прозвучать уже в ближайшие две недели".
Разрабатываемый пакет санкций включит в себя замораживание активов и запреты на проведение транзакций. Это стало бы первым прецедентом введения санкций со стороны США в связи с подозрением в совершении хакерского взлома.
     Центробанк Китая обвинил США в обвале мирового рынка акций 
Газета отмечает, что такой шаг стал бы "существенным сдвигом в противодействии кибершпионажу". "Хакеры из КНР, по словам представителей администрации, получили незаконный доступ ко всем возможным сведениям, от схем ядерных станций до исходных кодов поисковых систем и конфиденциальных данных о переговорных позициях энергетических компаний", - цитирует газета сотрудника администрации.
Стоит напомнить, что на сентябрь намечен первый государственный визит в США председателя КНР Си Цзиньпина. Помимо кибершпионажа в отношениях двух стран немало и других проблемных точек: озабоченности США в отношении маневров КНР в Южно-Китайском море, девальвация юаня в последние недели. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 