19.06.2015 01:13Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2015 Путин: Россия не будет ограничивать движение капитала   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Несмотря на внешние сложности, интерес к проектам в нашей стране по-прежнему высокий, констатировал глава государства. Россия будет расширять экономические свободы, развивать контакты с зарубежными деловыми кругами и создавать максимально комфортные условия для вложений, заверил Владимир Путин международных инвесторов. Рабочий день президента в Санкт-Петербурге затянулся до ночи. Поздно вечером президент, по сложившейся традиции, встретился с представителями ведущих мировых инвестиционных и суверенных фондов. На встречу в Константиновский дворец приехали главы 27 фондов - долгосрочные инвесторы из 16 стран с капиталом под управление около 5 трлн долларов.
    Путин: Проблемы в экономике - временные
"В этом зале присутствуют инвесторы из Азии, с Ближнего Востока, из Европы, Северной Америки. Такое представительство показывает, что интерес к России, к новым проектам в нашей стране, несмотря на все сложности в глобальной экономике, в политике, на отдельных рынках, все-таки по-прежнему очень высокий", - отметил глава государства.
"По итогам прошлого года чистый приток прямых иностранных инвестиций в российскую экономику составил почти 21 млрд долларов... А за три последних года приток капитала от иностранных стратегических инвесторов превысил 140 млрд", - подкрепил свои слова цифрами президент.
"Россия открыта для долгосрочного и взаимовыгодного партнерства, - заверил Путин. - Мы нацелены на расширение экономических свобод, на создание максимально комфортных условий для инвестиций в российскую экономику. В первую очередь - в инфраструктурные проекты, в производства с высокой добавленной стоимостью".
"Среди наших безусловных приоритетов - ведение взвешенной, ответственной финансовой и денежно-кредитной политики, в целом обеспечение предсказуемых макроэкономических условий для успешного ведения бизнеса, для роста капитальных вложений в экономику России", - объяснил президент.
Власти принципиально отказываются от создания барьеров или ограничений для движения капиталов. "Даже в период сложностей для национальной валюты, роста оттока капиталов мы не прибегали к подобным мерам. Кстати, так было и в 2008 году в период мирового экономического кризиса, так происходит и сейчас", - подчеркнул глава государства.
    Путин заявил о желании посетить Китай в сентябре
"Будем и дальше развивать контакты с зарубежными деловыми кругами, с инвестиционным сообществом", - заверил Путин и предложил откровенно рассказать, с какими трудностями приходится сталкиваться в России, а также предложить, какие институты и инструменты нужны для расширения сотрудничества.
Президент оценил роль Российского фонда прямых инвестиций, который вместе с партнерами уже вложил в российскую экономику более 400 млрд рублей, привлек свыше 15 млрд долларов в долгосрочные партнерства. "И это показатель уровня взаимного доверия между иностранными стратегическими инвесторами и российскими структурами", - считает он.
В рамках сотрудничества по линии фонда появились свои рекордсмены - арабы и китайцы. "Так, один из наших арабских друзей поучаствовал уже в 15 сделках РФПИ. Более 10 проектов реализовано вместе с коллегами из China Investment Corporation", - привел примеры глава государства. "Вместе с партнерами из Китая, кстати говоря, сформирован Российско-китайский инвестиционный фонд. Он участвует в создании инфраструктурных объектов "Шелкового пути"", - добавил Путин. Проект будет тесно интегрирован с Евразийским экономическим союзом и может стать знаковым для всего евразийского континента, полагает он.
    Путин: Россия соблюдает требования по нераспространению ядерного оружия
РФПИ поддерживает и отечественный бизнес, в основном экспортноориентированные компании: помогает привлечь заемные средства, вывести продукцию на международные рынки и так далее. "Словом, выстраивается система комплексного сопровождения проектов, что заметно снижает риски инвестиций", - резюмировал президент.
Кстати, перед встречей Путина с инвесторами РФПИ, Агентство стратегических инициатив, ВЭБ и Национальный экспортный центр как раз заключили соглашение о поддержке средних несырьевых российских компаний через механизм "инвестиционного лифта". РФПИ планирует выделить до 15 млрд рублей. Цель программы - увеличение доли экспорта в выручке и снижение зависимости рынка от импорта.
Глава государства также пожелал всем участникам встречи успехов в ведении бизнеса в России.
"Это практически самая представительная встреча суверенных фондов в мире, и все присутствующие здесь заинтересованы в инвестициях в Россию", - заверил глава РФПИ Кирилл Дмитриев. "Несмотря на снижение ряда рыночных индексов, портфель РФПИ показывает позитивную доходность", - сообщил он.
    Предприниматели смогут платить НДС по упрощенной системе
За последние месяцы удалось осуществить ряд знаковых сделок. Среди них - инвестиции в аэропорт Владивостока вместе с компанией Changi, которая позволит построить высококлассный транспортный хаб Дальнего Востока.
"Мы продолжаем работу с европейскими инвесторами", - рассказал Дмитриев. В Московской области будут построены платные переезды с итальянской компанией Pizzarotti. "Российско-китайский фонд проинвестировал в лизинговую платформу для продвижения "Суперджетов" в Азию", - добавил он.
В ходе форума набсовет РФПИ одобрил инвестиции в проект Запнефтехим. "Совместно со средствами ФНБ это крупнейший нефтехимический проект в мире, который мы будем осуществлять совместно с нашими ведущими арабскими партнерами", - сообщил глава фонда. "Мы также инвестируем в центр клеточной терапии совместно с Пироговской клиникой, в малые гидроэлектростанции в Карелии. Сегодня также объявим о партнерстве с CP Group. Это ведущий агрохолдинг, который будет инвестировать более миллиарда долларов в агросектор России", - продолжил он.
"Инвесторы хотят инвестировать в проекты по импортозамещению, видят в этом значимый экономический рост", - также сообщил Дмитриев. Еще они готовы повышать эффективность госкомпаний, в том числе приобретая непрофильные активы. Кроме того, поступают просьбы увеличить количество инфраструктурных проектов, в том числе расширить механизм концессий для их большего количества. "Мы также обсуждали то, что мы готовы совместно инвестировать в третьи страны, в том числе в технологические компании, потому что присутствующие здесь фонды обладают значимым ресурсом не только денежным, но и экспертизой", - добавил он. Экономика Финансы Инвестиции Президент  Экономический форум в Санкт-Петербурге 