29.01.2015 00:35Рубрика: В мире  Китай вышел на второе место в мире по числу людей с ожирением  Текст:   Константин Волков  В КНР обнародован "индекс ожирения". Согласно статистике, Китай находится на втором месте в мире по этому показателю, уступая только США.
    Европейский суд приравнял ожирение к инвалидности
В результате сейчас в стране 46 миллионов человек страдают ожирением и 300 миллионов имеют избыточный вес. Острее всего проблема в больших городах, там с избытком веса более 40 процентов населения.
Рука об руку с ожирением идет сахарный диабет. Если в 1980 году им болели менее 1 процента китайцев, то уже к 2007 году - 9,7 процента. Сейчас цифры еще выше.
За последние тридцать лет доход на душу населения в КНР увеличился в 4 раза, поэтому люди стали чаще позволять себе пищу с высоким содержанием жиров, объясняют специалисты из продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН. При этом сама нездоровая пища стала дешевле. В результате в рационе китайцев прибавилось пирожных, жареной курицы, сладких соков и тому подобного. В мире Восточная Азия Китай 