18.06.2015 07:38Рубрика: Экономика Иртыш на троих  Хищническое использование ресурсов самого длинного в мире притока может привести к их скорому истощению Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюмень)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6701)Недавно побывавшая в столице Югры бизнес-делегация из Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) КНР несколько обескуражила хозяев проектом транспортировки сибирских углеводородов в северо-западный Китай по реке Иртыш. Во-первых, предложение неожиданное. Во-вторых, представляется сегодня утопическим. Еще в начале столетия из-за обмеления реки прервалось судоходное сообщение даже между приграничными регионами России и Казахстана и его пока не удалось восстановить. Между тем забор воды из Иртыша продолжает быстро увеличиваться, начиная с территории Поднебесной, кое-где его и ребенок вброд перейдет. В связи с чем отдельные эксперты пишут апокалиптические сценарии.
Поит 30 миллионов
    2017 год может стать Годом особо охраняемых природных территорий
Две автономии, отстоящие друг от друга на три тысячи километров, связывает самая длинная на планете река-приток, а также сырьевая специфика - в недрах Синьцзяна изрядно нефти и газа. Промышленность китайской провинции и ее население растут как на дрожжах, что, естественно, сопровождается резким увеличением спроса на воду. Для гарантированного обеспечения ею аграрных и индустриальных предприятий прорыт 300-километровый канал до Карамая - лежащего среди пустыни нефтепромыслового города, имеющего примерно такие же значение и статус, как Сургут в ХМАО. Именно в Карамае, где налажена нефтепереработка, некая научно-исследовательская группа создала план переброски сырья из Западной Сибири по реке. В Торгово-промышленной палате Югры гостей внимательно выслушали, пригласили на предстоящий в июле международный IT-форум.
- Мы выказали максимум учтивости. Но к нам пожаловали с частной инициативой, вторгающейся в международные экономические отношения и находящейся вне зоны достигнутых ранее официальных соглашений. Это компетенция МИДов, - говорит начальник профильного отдела окружной ТПП Анна Салыкина.
Прошлым летом член политбюро ЦК КПК, секретарь парткома СУАР Чжан Чуньсянь заявил, что автономный район видит себя в роли внутриконтинентального коридора транспортировки энергоресурсов, ключевым звеном в экономическом поясе Шелкового пути (ЭПШП). Один из инфраструктурных маршрутов евразийского проекта проложен через Северный Казахстан с выходом на Транссиб.
Этой весной в Ханты-Мансийске прошла Х сессия форума Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Товарооборот между Югрой и КНР вырос за последние годы втрое, с удовлетворением отметила врио губернатора Наталья Комарова, и подчеркнула важность участия округа в Шелковом пути. В данном ракурсе речь шла о возможном ответвлении на Приполярный Урал, соседние арктические территории, но - посредством использования сухопутных магистралей. Об Иртыше глава Югры не забыла, однако акцентировала внимание на совместных, в рамках ШОС, усилиях по защите экологии водной артерии, в бассейне которой проживают около 30 миллионов человек.
По дну скрежещет
    Стометровое масляное пятно загрязнило Волгу в Костроме
Разве коммерческий замысел китайцев не естественен? Насколько нам известно, до недавних пор была распространена контейнерная доставка товаров из КНР в тюменский регион. И вообще Иртыш с давних времен служил торговым путем, связывающим Среднюю Азию с Россией. Перевозка грузов речными судами, по расчетам казахстанских экономистов, по-прежнему дешевле, чем автомобилем или поездом. Поэтому та же Павлодарская область желает именно по Иртышу экспортировать в западносибирские регионы уголь, природные сыпучие стройматериалы, вывозя обратно, к примеру, лес. На международном экономическом форуме "ЕртысИнвест" прозвучало: одного только щебня Омская и Тюменская области, исходя из их потребностей, могли бы закупать 5 миллионов тонн в год, а минимальный объем внешнеторгового грузопотока на линии Павлодар - Омск - Тобольск - Ханты-Мансийск - Салехард должен быть не менее 10 миллионов тонн.
По факту он незначительный. Почти полтора десятка лет в сторону Павлодара крупнотоннажные российские суда не ходят. Разве что изредка по паводковой волне. Иртыш стал слишком мелок для них. По ту сторону границы курсирует транспорт грузоподъемностью до тысячи тонн. Следует же добиться безопасного прохода судов, вмещающих 2-3 тысячи тонн. Для чего нужно углубить дно фарватера, в идеале - до 190 сантиметров.
Власти двух стран Таможенного союза с ситуацией не мирятся, межправительственные и межпарламентские комиссии периодически (последний раз они заседали в апреле и мае) обсуждают проблему. Акимат прирубежного региона Казахстана докладывал об идущих, пусть и недостаточными темпами, работах. На российской стороне к дноуглублению собирались приступить лишь в нынешнюю летнюю навигацию.
Развязать гидроузел
Зато здесь возле деревни Красная Горка возводят первый на Иртыше гидроузел. Стоимость проекта - 8,23 миллиарда рублей. Шесть из них, до замораживания в прошлом году работ подрядчиком, освоено. Строительно-монтажные операции сулят возобновить в июне. Объект стратегической значимости: без него миллионный Омск, окрестные районы, водоснабжение которых на 90 процентов зависит от Иртыша, в случае его резкого обмеления окажутся, мягко говоря, в незавидном положении. Гидроузел должен обезопасить от критических перепадов уровня воды, поддерживая нужную отметку на протяжении десятков километров и обеспечивая прохождение судов через шлюз.
Тратиться на дорогостоящий комплекс плотин вынудили прогнозы отечественных гидрологов, расчеты профильных институтов, в том числе из ближнего зарубежья.
    Минприроды РФ ужесточит экологический контроль на море
По данным Института водных проблем РАН, Китай использовал для хозяйственных нужд две пятых стока Черного Иртыша на своей территории. Впрочем, оговариваются ученые, сведения, вероятно, уже устарели. По информации, также далеко не оперативной, института "Казгипроводхоз", КНР забирает около 60 процентов стока. От него зависит энерговыработка каскада ГЭС в верховьях реки на территории РК. Казахстанские гидрологи не сомневаются в неизбежности дальнейшего истощения Иртыша, в том числе в силу растущих экономических потребностей родной республики. В начале следующего десятилетия вероятно полное прекращение судоходства, а уже в сороковые годы будет ощущаться катастрофическая нехватка воды. Выход, далеко не идеальный, в строительстве новых водохранилищ, в переброске в бассейн Иртыша стоков соседних рек. Наш ближайший сосед не знает, сколько будет потреблять Китай в ближайшей перспективе, - о сем его не извещают, и в свою очередь не исключает, что России в итоге достанется только треть "казахстанского" Иртыша. Безусловно, это крайне негативно скажется на экологии Обь-Иртышского бассейна, залива Карского моря.
Вернемся к идее танкерной транспортировки углеводородов из Ханты-Мансийской автономии в Синьцзян-Уйгурскую.
- Странный экспромт! - не скрывает удивления член межгосударственной комиссии по использованию водных ресурсов, доктор технических наук Михаил Болгов. - К нам с таким предложением никто не обращался. И зря, без экспертного анализа тут не обойтись.
Ключевую проблему ученый видит вот в чем: Китай готов обсуждать "в духе добрососедства" острые вопросы трансграничного водопользования исключительно в двустороннем формате, но вежливо и под всяческими предлогами уходит от трехсторонних переговоров, соглашений, обязательств. А ведь Иртыш-то - на троих.
С Болговым согласна кандидат наук из Уральского федерального университета, эксперт НК "Российский совет по международным делам" Ксения Муратшина.
- Без трехстороннего диалога расхищение Иртыша не остановить. Что касается рожденного в Карамае проекта, то он в любом случае должен пройти через институт межправительственного взаимодействия. Решающее слово - за специалистами в сферах гидрологии, экологии, водопользования. А пока обсуждать, на мой взгляд, нечего, - заключает она.
Справка "РГ" 
Протяженность Иртыша - 4248 километров. Река берет свое начало на границе Монголии и Китая, впадает в Обь близ Ханты-Мансийска. Протекает по территориям Синьцзян-Уйгурского автономного района (КНР), Восточно-Казахстанской и Павлодарской областей (РК), Омской, Тюменской областей, Югры (РФ). Площадь бассейна - 1643 тысячи квадратных километров. Экономика Отрасли Ресурсы Общество Экология В мире экс-СССР Казахстан В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО Отношения России и Китая 