09.07.2015 04:45Рубрика: Спорт  Россиянин завоевал "бронзу" Универсиады в стрельбе из пистолета      Российские стрелки стали главными героями пятого дня УниверсиадыДмитрий Брайко завоевал бронзовую медаль в стрельбе из стандартного пистолета с 25 метров на летней Универсиаде, которая проходит в южнокорейском Кванджу, передает ТАСС. Результат российского стрелка - 563 очка.
"Золото" выиграл француз Жан Куикуампо (565), "серебро" - Чживэй Ван из Китая (564).
Сейчас на счету сборной РФ 54 медали: 12 золотых, 19 серебряных и 23 бронзовых. Россияне занимают четвертое место в медальном зачете. Спорт Универсиада в Кванджу 