21.12.2015 12:19Рубрика: В мире  В Пекине из-за смога закрыли 2,1 тысячи предприятий  Текст:   Анна Федякина  
В столице Китая и ее пригородах была остановлена или ограничена работа 2,1 тысячи предприятий. Как сообщила в понедельник японская газета Japan Times, власти Пекина приняли такое решения в рамках чрезвычайных мер по борьбе со смогом.
    В Пекине вновь объявлен наивысший уровень тревоги из-за смога 
Наивысшей уровень экологической опасности власти Пекина вводят уже во второй раз с начала декабря. Из-за крайне высокой концентрации вредных веществ в воздухе бюро по защите окружающей среды рекомендовало жителям и гостям Пекина сократить время пребывания на улице, а в детских садах и школах были отменены занятия.
Чтобы сократить вредные выбросы, власти китайской столицы разработали пакет чрезвычайных мер. В частности, была временно приостановлена или ограничена работа 2,1 тысячи предприятий в столице и пригородах. Кроме того, наполовину сокращено движение автомобилей, за исключением автобусов, такси и машин экстренных служб.
Впрочем, экологическую проблему Пекина, которая накапливалась годами, быстро решить не получится. По данным экологов, уровень концентрации твердых частиц диаметров в 2,5 микрона достиг 600 микрограммов на кубический метр. Для сравнения, норма, определенная ВОЗ, составляет 25 микрон на кубический метр. Из-за ядовитого смога китайская столица полностью изменила свой облик. Не видны ни небоскребы, ни достопримечательности. И как ожидается, такая ситуация продлится еще несколько дней, пока не изменится направление ветра. В мире Восточная Азия Китай 