20.02.2015 15:00Рубрика: Культура В Перми нарисовали самый большой в России иероглиф   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)   
В Перми написали большой иероглиф "Фу", что на китайском означает "Счастье". Он изображен на полотне бумаги размером четыре на четыре метра. По мнению энтузиастов, это самый большой иероглифический знак, созданный в России.
Как в древности записывали звучание китайских иероглифовВ Перми открыт первый в России Класс Конфуция при гимназииКитайские археологи раскопали неизвестные древнейшие иероглифы
Творение было сделано в городской гимназии № 2 во время празднования Нового года по восточному календарю и ныне украшает актовый зал учебного заведения. Лауреат международного смотра по каллиграфии Александр Морозов начертал его почти в точности так, как представляет публика благодаря китайским и американским фильмам. Сосредоточенный мастер ступил на расстеленный лист, обмакнул кисть в ведро с черной краской, подставленное сбоку ассистентом, и нарисовал фигуры иероглифа в несколько движений, почти не отрывая инструмента от листа. Это заняло у каллиграфа около минуты. По словам Морозова, нарисовать большой иероглиф было давним его желанием.
После того, как рисунок просох, его прикрепили к мультимедийному экрану и растянули во всю ширину перед сценой.
- В ответ на наш запрос в посольство КНР в Москве нам сообщили, что не располагают сведениями о выполнении в нашей стране иероглифов таких размеров. Поэтому мы официально можем назвать наш иероглиф самым большим в России! - посчитала директор гимназии Людмила Суханова. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Отношения России и Китая РГ-Видео 