06.12.2015 18:22Рубрика: В мире  В Китае обнаружено крупное захоронение эпохи Конфуция  В китайской провинции Хэнань обнаружили захоронение, предварительно датированное 771-476 годами до нашей эры. Этот период относят к эпохе Чуньцю, в которую жил Конфуций.
    В Китае увековечили 14 имен советских летчиков 
Как сообщает ТАСС, найден комплекс площадью 200 квадратных метров, который состоит из 200 могил, восьми погребальных ям с колесницами и лошадями, 10 печей для обжига, а также 30 ям для пепла.
Эпоха Конфуция отмечена бурным развитием экономики древнего Китая и как следствие - демографическим ростом. Также в это время обострилась борьба между отдельными царствами.
Учение Конфуция, родившегося, как принято считать, в 551 году до нашей эры и умершего в 479 году до нашей эры, легло в основу религиозно-философской системы, названной конфуцианством. Основная идея религии заключается в создании гармоничного общества, где личность выполняет определенную функцию, подчиненную общему благу. В мире Восточная Азия Китай 