05.08.2015 21:52Рубрика: Экономика Серебряное ожерелье  В России открывается новый гигантский туристический проект Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 173(6744)Снижающийся выездной туризм компенсирован новыми туристическими маршрутами внутри страны. Закольцевали
Идея дополнить знаменитый туристический бренд "Золотое кольцо" кольцом вокруг Санкт-Петербурга родилась давно. Разумно и логично: если столицу окружают города Владимиро-Суздальской Руси, то почему бы не создать вокруг Cеверной столицы туристический маршрут из древних городов Новгородского княжества?
В феврале по инициативе минкультуры проект сформировался в качестве единого туристско-рекреационного пространства на Северо-Западе.
    Зачем жители Камчатки танцуют на вулканах
Вошли: Санкт-Петербург, Великий Новгород, Старая Русса, Великие Луки, Порхов, Псков, Изборск, Печоры, Ивангород, Кингисепп, Выборг, Корела (Приозерск), Старая Ладога, Тихвин и Петрозаводск. А после присоединения к проекту Вологды, Архангельска с Соловками, Мурманска, Калининграда, Коми и Ненецкого автономного округа кольцо стало гигантским ожерельем.
По маршруту огромный выбор крепостей и фортов, стоявших на границе славянских земель. Включая и Невский пятачок - памятник прорыва блокады Ленинграда. Есть подземные крепости - линия Маннергейма.
А паломники, фактически не отклоняясь от военно-исторических маршрутов, посетят десятки монастырей и храмов - от Кирилло-Белозерского монастыря в Вологодской области до Соловков.
Одна из главных жемчужин - Старая Ладога.
Не забыт и модный экологический туризм, причем с изюминками. Обычно под экотуризмом подразумевают деревянную избу в лесу или на берегу озера: покой, катание на лошадках, рыбалка. Здесь все это в наличии плюс эксклюзив: на Соловках есть мыс Белужий, где обитает беломорская белуха, которую можно встретить только в Белом и в Баренцевом морях. Удивительное, кстати, существо - зубатый кит, которого часто называют дельфином. И это единственное место в мире, где белухами любуются прямо с берега.

    
    
        Псковский Кром (Кремль) - сердце тысячелетнего Пскова. Фото: 
М. Юрченко / РИА Новости www.ria.ru
    

А еще это раздолье для архитекторов и просто всех тех, кому интересны ландшафты: в "Серебряном ожерелье" 33 архитектурно-ландшафтные зоны - памятники, парки, усадьбы, мосты и каналы. Как политкорректно намекают организаторы, многие древние города остановились в своем развитии. Это плохо для местных жителей, но зато сколько радости ценителям старины - своеобразная "машина времени" для туристов. Кое-где сохранились купеческие дома в почти первозданном виде, в центре города можете увидеть земляной ров.
В пределах "Серебряного ожерелья" - 60 исторических городов.
Домашнее задание
Зачем нам новые туристические направления, когда еще не довели до приемлемого уровня инфраструктуру старых?
Резон есть. В этом году наш турист в силу известных причин отказался от популярных зарубежных направлений.
Вот последние новости с морских курортов. Из-за уменьшения российских туристов в Дубае на 6% упали цены на гостиницы. И спад продолжается. Аналитики связывают замедление роста розничных продаж в крупнейших торговых центрах Дубая с уменьшением российского турпотока.
    В горах КЧР туристов превратят в настоящих джигитов
В июне 2015 года Кипр посетили 90 тыс. туристов из России, что на 25% меньше, чем в июне 2014-го.
В понедельник посол Египта в России Мохаммед Эль-Бадри объявил, что туристический поток из России в Египет сократился на 14%. По нашим данным (статистика Росстата) - на 19%.
По оценке турецкого министерства по туризму, российский турпоток упал на 28%, и его убыль уже не восполняется европейцами. Из-за отсутствия россиян Турция недополучит в этом году 2,5 млрд долларов. В одной только Анталье работы лишатся 20 тыс. человек.
В целом же число выезжающих за рубеж граждан РФ сократилось на треть. Миллиарды долларов и евро остались дома. Вот за них-то и надо побороться.
И еще: если на зарубежных курортах десятки тысяч человек лишаются работы, то, по логике вещей, соразмерное число вакансий возникнет там, где будут проводить отпуск туристы-"отказники".
Или, если быть точными, может возникнуть. Если туроператоры, специализирующиеся на внутреннем туризме, и местные власти регионов "Ожерелья" не упустят шанс заработать. Фактически деньги сами идут в руки.
Приплыли
Проект еще только запускают, а уже установлены первые рекорды. На Соловки недавно прибыл круизный суперлайнер "Cristal Symphony" - самый крупный за всю историю региона. Создан забавный прецедент: туристов на архипелаге в одночасье стало больше, чем местных. На борту огромного судна находились 500 членов экипажа и до тысячи туристов. И это при том, что все население Соловков не превышает 900 человек.
На Соловках всегда было что посмотреть, но количество туристов ограничено емкостью гостиниц, которых здесь можно по пальцам пересчитать. Круизные лайнеры все меняют. Срочно разрабатывают новые программы экскурсионного обслуживания, Соловецкий музей-заповедник проводит дополнительный набор экскурсоводов.
То есть во время, когда экономисты бьют тревогу по поводу оттока инвестиций, иностранные туристы в прямом и переносном смысле везут в Россию пароходы денег. Туризм становится волшебной палочкой-выручалочкой для экономики регионов.
    Курортный сбор введут в России после 2017 года
А какие перспективы! Чтобы представить возможности, которые открывают новые маршруты, приведу пару цифр. По оценке Института туристических исследований КНР, в этом году 135 млн китайцев съездят на отдых за рубеж, что на 20 млн больше, чем годом ранее. Сколько китайцев разъедется путешествовать по миру в 2016 году, даже представить сложно, но цифры астрономические.
За последние 10 лет доход граждан Китая вырос в 2,5-3 раза, и теперь путешествуют уже не только жители мегаполисов и свободных экономических зон. Вопреки стереотипам китайцы уже давно не работают за плошку риса. Средний годовой доход китайца достиг 28 тыс. юаней (284 тыс. рублей). Так что им уже есть на что погулять в отпуске. К слову, особый интерес китайских путешественников вызывают места, связанные с именем Ленина. А тут Санкт-Петербургу и Ленобласти, что называется, и карты в руки.
Собственно, проблема уже не в том, чтобы заманить к себе туриста с деньгами, а что ему предложить. В этом плане "Серебряное ожерелье" с его тысячами памятников, музеев, крепостей и экодеревень как ложка к обеду. Конечно, если успеем открыть адекватное число комфортных гостиниц и ресторанов по разумным ценам, а местные власти не забудут отремонтировать дороги и предусмотреть парковки для туристических автобусов.
Кстати
До конца 2015 года Европа примет 600 млн туристов (рост - 4%). По данным Европейской Ассоциации туроператоров, больше всего туристов прилетает из США, Китая, Индии и Юго-Восточной Азии. Самые популярные места отдыха: Германия, Испания, Италия и Великобритания. При этом по некоторым специализированным сегментам рынка лидерство за россиянами. В Латвии подсчитали: больше всего услугами "медицинского туризма" пользуются граждане РФ (18%) и Белоруссии (13%). Число медицинских туристов каждый год возрастает на 20%.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ / Михаил Шипов / Мария Пахмутова / Игорь Елков 
 Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область Развитие туризма в России 