28.07.2015 13:17Рубрика: Спорт  Захаров и Кузнецов выиграли квалификацию в прыжках в воду на ЧМ  Текст:   Данила Жиляев  Российские прыгуны в воду Илья Захаров и Евгений  Кузнецов стали лучшими в квалификации в синхронных прыжках в воду с трехметрового трамплина на чемпионате мира, который проходит в Казани.
    Ищенко и Ромашина стали лучшими в квалификации на ЧМ в КазаниНаши спортсмены набрали 448,68 баллов. У занявших второе место китайцев Цяо Юаня и Цин Кая 434,43 балла, а замкнули тройку Яхир Окампо и Роммель Пачеко из Мексики - 422,25. Сегодня же россияне поборются за медали.
Чемпионат мира проходит в  Казани с 24 июля по 9 августа. На данный момент сборная России занимает второе место в медальном зачете, уступая спортсменам из Китая. На счету хозяев соревнований пять наград (3-1-1), а у китайцев - восемь (5-2-1). Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 