10.11.2015 00:41Рубрика: Экономика Сертификат заменит рекомендации  Рабочие кадры будут готовить как олимпийских спортсменов Текст:   Ирина Ошуркова (Екатеринбург)  Российская Бизнес-газета -  № 44(1023)В Екатеринбурге закончился II национальный чемпионат сквозных рабочих профессий в сфере высоких технологий WorldSkills Hi-Tech. Четыре дня 208 специалистов, представляющих 100 промышленных предприятий из 30 российских регионов, соревновались в 24 компетенциях. Больше всех наград получили представители Свердловской области (из 22 медалей - 6 золотых). Причем есть две профессии, в которых свердловчанам, как оказалось, нет равных в стране. В компетенциях "Промышленный дизайн" и "Промышленная робототехника" представители Среднего Урала заняли весь "пьедестал". Отличный результат показала Московская область: из 8 медалей - 5 высшего достоинства. Кроме того, в рамках чемпионата прошли соревнования и по перспективным компетенциям FutureSkills - таким видам деятельности, которые только входят в работу промышленных предприятий: например, реверсивный инжиниринг, лазерные технологии. По этим направлениям еще не стандартизированы требования к персоналу, но ожидается, что в ближайшее время эти компетенции оформятся в новую профессию, которая потребует массовой подготовки кадров.
Если посмотреть протоколы мирового чемпионата WorldSkills, прошедшего в этом году в Сан-Паоло, то призовые места по большей части компетенций занимали конкурсанты из Китая, Кореи, Японии и Бразилии. Роберт Уразов, глава Агентства развития профессиональных сообществ и рабочих кадров "Ворлдскиллс Россия", постарался вывести формулу успеха каждой из этих стран:
    Эксперты: Компании не заинтересованы в англоговорящих сотрудниках
- В Китае в подобных соревнованиях участвуют миллионы человек, из-за этого у них сумасшедшая конкуренция. В Корее молодые специалисты методично и целенаправленно оттачивают навыки по 17 часов каждый день. В Японии происходит что-то среднее между тем, что в Китае и Корее. В Бразилии подготовкой кадров занимается не государство, а бизнес, который и диктует свои жесткие требования.
Но ни один из этих вариантов РФ не подходит. Ставку логичнее всего делать на построение такой системы подготовки рабочих кадров, которая схожа со спортивной олимпийской системой. Когда есть масса дворовых клубов и школьных секций, самые способные и целеустремленные ребята из них начинают заниматься в районных спортшколах и школах олимпийского резерва. Ну а показавшие наилучшие результаты становятся членами городских и областных сборных.
- С помощью WorldSkills мы хотим взломать систему образования, - делится Андрей Белоусов, помощник президента РФ. - Изнутри это сделать очень сложно. Мы должны создать такой тип школ и учреждений дополнительного образования, который бы готовил подростков к тому, что именно они станут высококвалифицированными рабочими кадрами, удовлетворяющими запросы рынка.
По его мнению, через несколько лет, устраиваясь на работу, не нужно будет рассказывать, где и как долго ты работал прежде. Достаточно просто показать сертификаты соответствия профстандартам по необходимым компетенциям. Присоединение России к движению WorldSkills, судя по всему, ведет к тому, что экзамен на профпригодность станет нормой. Солидность занимаемых ранее должностей уйдет на дальний план, главным станет определенный набор знаний и умений.
    Минтруд призвал не наказывать задержавшихся в Египте работников
Собственно, в Свердловской области этим требованиям отвечает региональная программа "Уральская инженерная школа". Пока действует ее пилотный вариант, но первые итоги уже впечатляют: за год открыто 11 новых базовых площадок техтворчества учащихся, появилось восемь студенческих конструкторских бюро, работу которых курируют 20 уральских промышленных предприятий. То есть молодые инженеры имеют возможность разрабатывать конкретные востребованные на производстве проекты. По словам регионального министра образования Юрия Биктуганова, 130 предприятий подготовили экскурсионные программы для молодежи, чтобы подрастающее поколение в полной мере представляло, из чего складывается работа на заводе, как программируется "мозг" грузового подъемного устройства или через что должна пройти сталь, чтобы стать трубой. Ряд предприятий взяли шефство над школьниками, и теперь ребята приходят на уроки труда в специальные заводские учебные центры, где учатся самым разнообразным операциям: от чтения чертежей до механической обработки деталей.
К будущим чемпионатам WorldSkills разного уровня готовят в 23 специализированных центрах компетенций, которые допущены к пилотной аккредитации. Причем центр может обучать даже тем компетенциям, которых еще нет в соревновательных программах ни одного чемпионата. Главная задача центров - быстро подстраиваться под постоянно меняющиеся стандарты. Ведь требования к профессии на чемпионатах WorldSkills каждый год обновляются на треть. Чтобы в связи с этим изменить образовательную программу колледжа, потребуется 7-9 лет - на согласование, апробацию и выпуск первых специалистов. За это время стандарты изменятся еще несколько раз. Экономика Работа 