21.04.2015 00:44Рубрика: Экономика Выходят на посадку  Большая часть бизнес-туризма в России неуправляема Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Инновации № 15(994)Рынок делового туризма в России в этом году может сократиться из-за сложной экономической ситуации. Компании ищут разные способы оптимизации расходов на поездки. Но кризис - не повод отказываться от важных зарубежных переговоров. Участники международного форума Travel into the future рассказали, какие технологии помогут развитию делового туризма в 2015 году. По данным Департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Москвы, ежегодно столицу по линии делового туризма посещает более 2 млн человек. Власти города активно поддерживают развитие столицы как международного делового центра, в том числе, используя новые технологии. "С конца прошлого года сократилось число граждан, прибывающих в Россию из Европы и США. Но этот спад компенсируется растущим числом бизнесменов, приезжающих из Китая, Кореи и Таиланда, - отметил первый заместитель главы Департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Сергей Шпилько. - Сейчас идет масштабный ввод в эксплуатацию новых гостиниц международного стандарта. В 2015 году будет введено около 3 тыс. новых номеров. К бизнес-классу относится сейчас 90 гостиниц".
    Какие города выбрали россияне для отдыха на майские праздники
В городе быстро развивается система информационных туристических центров и навигации. По мнению Шпилько, продвижению Москвы как туристического продукта поможет использование технологий: "Мы активно развиваем туристические интернет-порталы, навигацию, внедряем мобильные приложения. Задача, которая сейчас стоит перед рынком бизнес-туризма Москвы - собрать весь событийный ряд города в единую интерактивную программу, которую можно было бы предложить как индивидуальным бизнес-туристам, так и агентствам. Такая программа должна быть сформирована на каждые выходные".
Внедрять инновации нужно не только в среде города, но и в каждой компании, которая занимается организацией деловых поездок. "Инновации - это то, что отличает лидера от догоняющего. Технологии в туризме невозможно нащупать. Но вы их чувствуете каждый раз, когда планируете путешествие. Это - мобильнее рабочие пространства для турагентств, возможности удаленно управлять путешествиями для пользователей, - отметила директор российского представительства Sabre Travel Network Анастасия Лавренюк. - В кризисное время компании выбирают разные стратегии. Выигрывают те, кто думает о том, что будет, когда кризис закончится. Ведь сейчас перед компаниями открываются новые возможности. В нашу жизнь уже прочно вошли мобильные гаджеты. Но в скором времени можно будет бронировать путешествие, используя "умные" очки, и получать информацию о рейсе на монитор подключенных часов. При организации бизнес-поездок не стоит бояться изменений".
Технологии меняют не только общество, но и восприятие путешествий. "Если раньше мы читали рецензии на рестораны в газетах, то теперь вся информация о кафе и ресторанах доступна в мобильных приложениях, которые собирают многочисленные отзывы посетителей. С помощью приложений можно выбрать не только ресторан, но и гостиницу, авиакомпанию или конференц-зал, - рассказал технологический посол премьер-министра Великобритании Бен Хаммерсли. - Секрет успеха в технологическом развитии - синтез хороших идей. Нужно всегда смотреть по сторонам и понимать, куда движутся технологии. За последние 20 лет у нас накопился огромный опыт в цифровом мире. Теперь нужно собрать всю эту информацию и научиться использовать ее. Сегодня мы можем использовать устройства, которые гораздо меньше и быстрее традиционных компьютеров: "умные" чипы, часы и очки. Новые инструменты позволяют узнавать все гораздо быстрее".
    Госкомпании ускорят работу по принятию программ инновационного развития
Эксперт отметил, что мобильность очень сильно влияет на мышление людей: "Мы постоянно думаем о своем мобильном телефоне, а когда мы теряем его, мы теряем свое сознание. Для бизнесмена еще более критично всегда оставаться на связи. Для этого нужен стабильный Wi-Fi. Непрерывный доступ в Интернет - неотъемлемая часть деловых поездок. Помимо этого, бизнес-туристов больше всего заботит наличие розеток в отелях, чтобы зарядить свои многочисленные девайсы. По сути - это все, что нужно деловому человеку в рабочей поездке".
Представители индустрии отметили, что главным трендом в бизнес-туризме сейчас становятся носимые устройства, в частности - подключенные "умные" часы. С их помощью путешественник может не только получать данные о рейсах, гостиницах, но и принимать звонки и сообщения. "Молодое поколение бизнесменов привыкло быстро поглощать информацию. Их образ жизни настолько динамичный, что традиционные средства массовой информации и связи уже за ними не успевают. Информация для них - это картинки, ролики и сообщения, геолокация. Для компаний, которые занимаются организацией деловых поездок, важно понимать, как работать с такой аудиторией", - заметил глава департамента инноваций и технический евангелист компании Sabre Travel Network EMEA Джоаким Эверстин.
Компаниям также не следует пускать организацию бизнес-поездок на самотек. "До сих пор большая часть бизнес-туризма в России неуправляема. Компании зачастую теряют много денег, если сотрудник сам заказывает себе поездку. При этом руководители многих фирм не хотят вводить систему управления поездками или обращаться в агентство, - добавил руководитель корпоративного отдела Turkish Airlines Вадим Губжаев. - Бизнесу нужно внедрять внутреннюю систему бронирования и за правильное использование поощрять сотрудников. Должен быть задан общий тренд работы в системе с помощью геймификации. Но установить приложение - это только половина работы, его нужно развивать, поддерживать, унифицировать. В будущем это работа обязательно окупится. Такой продукт должен быть адаптирован под каждую конкретную организацию". Экономика Бизнес Инновации Экономика Туризм 