28.10.2015 12:50Рубрика: В мире  Власти КНР не будут вмешиваться в ситуацию вокруг выборов на Тайване  Власти КНР пообещали не вмешиваться в ситуацию вокруг выборов на Тайване, сообщает ТАСС.
    КНР планирует к 2020 году вывести из-за черты бедности 70 млн граждан
"Мы не вмешиваемся, не комментируем выборы на Тайване", - заявил замглавы пресс-службы канцелярии по делам Тайваня Госсовета КНР Ань Фэншань. По его словам, власти Китая надеются на дальнейшее развитие отношений между островом и материковой частью Китая на политической основе "Консенсуса 1992 года".
Напомним, остров Тайвань, являясь с международно-правовой точки зрения территорией Китая, фактически с 1949 года управляется отдельной администрацией, не подчиняющейся властям КНР. Китай неоднократно заявлял о том, что воссоединение Тайваня с материком является приоритетом его внешней политики. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 