16.06.2015 02:51Рубрика: Общество Ушла из жизни российская певица Жанна Фриске  На 41 году жизни скончалась популярная российская певица Жанна Фриске. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на отца исполнительницы Владимира Борисовича Фриске. "Жанна умерла, это правда, - сказал он. - Это произошло вчера в десять часов вечера". Между тем официального подтверждения данной информации пока нет. 

    СМИ: Жанна Фриске готовится к свадьбе
В середине 2013 года Фриске поставили диагноз - неоперабельная опухоль головного мозга. Все это время Жанна мужественно боролась с болезнью. Она ездила в лучшие клиники Германии, США и Китая. Поклонники певицы со всей страны собрали более 60 миллионов рублей на ее лечение. Врачам удалось добиться длительной ремиссии.
Последние месяцы артистка жила с мужем Дмитрием Шепелевым и маленьким сыном Платоном в загородном доме в Прибалтике. Летом прошлого года к Фриске начало постепенно возвращаться зрение, частично потерянное из-за опухоли, она заметно похудела, но могла передвигаться без коляски.
В январе 2014 года Фриске поблагодарила за милосердие и заботу всех, кто помог ей собрать деньги на лечение. В своем обращении певица отметила, что поддержка сотен тысяч людей и их забота придает ей сил в борьбе с болезнью.
Жанна Фриске вместе с мужем задумала открыть фонд помощи онкобольным
Жанна Фриске получила известность, выступая в составе девичьей группы  "Блестящие". В 2003 году начала сольную карьеру. Также артистка  снималась в кинокартинах "Ночной дозор", "Дневной дозор" и "О чем  говорят мужчины". В 2011-2012 годах Фриске была ведущей первых двух  сезонов реалити-шоу "Каникулы в Мексике" на телеканале MTV.
 Общество Утраты Жанна Фриске РГ-Видео 