29.01.2015 10:34 Рубрика: Легковые авто   Китайцы изъявили желание открыть на Урале автомобильный завод  Текст:   Анатолий Горлов (Свердловская область)   Один из крупных автопроизводителей на внутреннем рынке Китая, концерн Changan, изучает возможность открытия в Свердловской области автомобильного завода. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на генерального консула КНР в Екатеринбурге Тянь Юнсяня.
     Эксперты: На самых дорогих машинах ездят в Приморье 
Информацию о переговорах с китайскими автопроизводителями подтвердил министр международных и внешнеэкономических связей Свердловской области Андрей Соболев. Он пояснил, что китайским партнерам предложено на выбор несколько промышленных площадок, в том числе на территории индустриальных парков. О каких конкретно территориях идет речь, в региональном кабмине не уточняют. Ранее сообщалось о том, что китайские инвесторы готовы приобрести часть производства Алапаевского металлургического завода и разместить там сталеплавильную печь, а также линию по производству арматуры и проволоки, и уже подписали договор о намерениях. Связан ли этот проект с будущим автомобильным заводом, пока неизвестно, власти обещают раскрыть подробности, как только появится конкретный результат.
Это не первый "заход" китайских автопроизводителей на Среднием Урале. В 2006 году в Новоуральске на заводе "Автомобильные моторы Урала" (АМУР) была организована промышленная сборка китайских автомобилей Geely и внедорожников "Лендмарк ZX". Предполагалось, что предприятие будет выпускать до 30 тысяч машин в год, а с учетом китайских микроавтобусов - до 39 тысяч, однако проект закрыли. Причиной этого стали низкий спрос на автомобили и финансовые трудности, с которыми столкнулся АМУР.
Справка "РГ"

Концерн Changan является одной из самых крупных компаний в Китае, ее партнерами выступают Ford, Suzuki и французский концерн PSA. Changan выпускает восемь семейств субкомпактных микровэнов и микроавтобусов, электромобили, а также бензиновые седаны среднего и люксового классов.