15.10.2015 22:15Рубрика: Власть Россия будет сотрудничать с новыми членами Совбеза ООН   Текст:   Петр Лихоманов Министерство иностранных дел России готово к конструктивному сотрудничеству со всеми вновь избранными членами Совета Безопасности ООН, включая Украину. Об этом говорится в комментарии ведомства по поводу избрания новых непостоянных членов Совбеза ООН. Ими стали Египет, Сенегал, Украина, Уругвай, Япония.     Сенегал, Уругвай и Украина избраны членами СБ ООН 
"Рассчитываем, что участвуя в работе этого органа, несущего главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, эти государства будут активно способствовать закреплению центральной роли ООН в мировых делах, повышению ее эффективности и авторитета в реализации глобальной повестки дня, выступать за политико-дипломатическое урегулирование кризисных ситуаций на основе строгого соблюдения целей и принципов Устава ООН и международного права", - говорится в заявлении российского МИД.
В свою очередь, председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев считает, что в избрании Украины членом СБ ООН "нет никакого события - обычная ротация в соответствии с очередностью".
"И тем более нет никакой дипломатической или политичной победы для Украины, как это сейчас пытается представить Киев", - подчеркнул он, и пояснил, что победные реляции Киева "рассчитаны, что называется, на непосвященных, коими пытается сделать свое население высшее руководство Украины".
    Лавров призвал не использовать ООН в узкокорыстных целях
Косачев отметил, что Украина, которая избрана в Совбез ООН от целой группы государств, и являлась единственным и безальтернативным кандидатом от Восточной Европы.
"Выдержит ли украинская дипломатия тот тест на политическую зрелость - посмотрим. Но есть очень и очень большие сомнения", - считает российский сенатор. резюмировал он.
Напомним, что постоянным членами Совбеза ООН, обладающими правом вето, являются Россия, США, Франция, Китай и Великобритания. Десять временных членов Совбеза избираются на два года - по пять каждый год. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Отношения России и Украины 