30.07.2015 07:16 Профессия - победитель  Команда "Тюменьэнерго" стала первой во всероссийском конкурсе профмастерства Текст:   Анатолий Пристанский Российская газета - Неделя - Урал № 0(6738)В Нижневартовске завершились соревнования профессионального мастерства релейного и оперативного персонала группы компаний "Россети". В течение недели 16 команд демонстрировали свои знания и навыки на учебно-тренировочном полигоне "Тюменьэнерго". Имена победителей были оглашены под раскаты грома и шум ливня. Однако непогода ничуть не нарушила хода торжественной церемонии, как, впрочем, не повлияла и на прохождение испытаний. Энергетики ведь не в тепличных условиях работают, для них это подчас "естественная полевая обстановка"…
Электросетевой комплекс представляли 14 команд со всей страны. (В зоне ответственности "Россетей" 76 регионов РФ.) Еще две выставили "Русгидро" и "Роснефть". Киты генерации и нефтегазодобычи намерены перенять у сетевиков опыт организации конкурса, с тем чтобы проводить подобные у себя.
Соревнования федерального масштаба энергетики проводят с 2008 года. С каждым разом они все интереснее, насыщеннее, азартнее. Это уже второй общероссийский конкурс профмастерства, который проходил на площадке "Тюменьэнерго", первый был в 2009 году.
- Я видел много тренировочных полигонов, - говорит главный судья соревнований, начальник управления организации эксплуатации электротехнического оборудования департамента управления производственными активами "Россетей" Сергей Петров. - Есть полигоны для проведения районных соревнований, состязаний на уровне МРСК, для всероссийских и международных. В нашей стране шесть-семь учебных центров могут принимать соревнования международного уровня. К ним относится и нижневартовский: он очень хорошо оснащен, здесь есть уникальные тренажеры, каких больше ни у кого нет.
На площадке, где энергетики "спасают" пострадавшего, разворачивается настоящий экшен.
- Есть пульс! - взволнованно сообщает электромонтер команды "Роснефти" и вытирает со лба испарину. - Гоша, родной, держись, сейчас мы тебя докторам передадим.
Оказание первой медпомощи - обязательный этап любых соревнований. А специфика нынешних - релейная защита и автоматика, при этом вместе с релейщиками выступает и персонал оперативно-выездных бригад.
- Такие состязания проводятся впервые в истории энергетической отрасли. Это действительно важно, ведь именно сейчас мы активно продвигаем концепцию умных, интеллектуальных сетей, - отметил генеральный директор группы компаний "Россети" Олег Бударгин. - Их внедрение - наша основная стратегия. Мы должны понять: будущее не в том, чтобы ремонтировать старое, а в том, чтобы строить новое, современное. И ясно, что в этом деле без высококлассных специалистов-релейщиков не обойтись.
О своем профессиональном будущем "Россети" думают серьезно. На полигоне - студенты профильных вузов и бойцы стройотрядов.
- Скажите, как быстрее сделать карьеру? - спрашивают молодые люди у Олега Бударгина.
- Через рабочую профессию, ребята! - отвечает глава компании. Не лицемерит гендиректор: в свое время выпускник института Бударгин сознательно пошел в цех, отказавшись от возможности сразу переместиться в кабинет.
Таковы и участники конкурса: целеустремленные, влюбленные в профессию. Самый опытный - Николай Гуров из "Кубаньэнерго" - в отрасли уже 22 года. А двадцатичетырехлетний Анатолий Носков всего два года трудится в "Янтарьэнерго". Но разница в возрасте и опыте не мешает им выступать на соревнованиях одного уровня.
Команда хозяев площадки молода. Самому старшему - Александру Караваеву - 29 лет. Его тезка Князев на год моложе, а Вячеславу Панину через неделю будет 25. Все они - сотрудники Нижневартовских электрических сетей. Специалисты этого филиала уже в четвертый раз представляют "Тюменьэнерго" на смотрах профессионального мастерства самого высокого уровня. И каждый раз побеждают. Второе и третье места - за сетевыми компаниями Волги и Юга.
- Готовились ребята серьезно, настраивались биться по-настоящему, - признался генеральный директор "Тюменьэнерго" Павел Михеев. - Мы были готовы к любому развитию событий, но, конечно, надеялись на победу. Ребята ее заработали в честной борьбе. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 