02.11.2015 16:30Рубрика: Общество  В Москве пройдет третья международная выставка Robotics Expo  20-22 ноября в Москве пройдет третья международная выставка робототехники и передовых технологий Robotics Expo 2015.
    Бои роботов впервые пройдут в Москве
В программе Экспо значится конференция, мастер-классы и открытый лекторий. Мероприятие рассчитано не только на представителей бизнеса, но и на широкую публику, которой небезынтересна робототехника, - они смогут посетить мероприятие 21 и 22 ноября.
В рамках выставки пройдут соревнования роботов, причем - в олимпийском формате. Кроме того, будут проходить развлекательные робошоу и бои коптеров. Не останутся без внимания и совсем юные посетители - каждый получит шанс поэкспериментировать над созданием своего робота.
Разработки представят ведущие мировые компании. Ожидается, что выставку в этом году посетит более 10 тысяч гостей из России, Украины, Индии, Германии, Китая, Франции. Общество Наука Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Роботы: настоящее и будущее 