24.09.2015 13:21Рубрика: Экономика ЦБ повысил курс евро на один рубль   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на пятницу, 25 сентября. Официальный курс евро увеличился на 1 рубль - до 74,5 рубля, курс доллара - на 47,41 копейки - до 66,5 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на пятницу, выросла на 71,38 копеек - до 70,13 рубля.
    Курсы доллара и евро обновят сентябрьские минимумы
Российская валюта продолжает оставаться под давлением низких цен на энергоресурсы, констатирует Артем Деев, руководитель аналитического департамента AMarkets. По итогам вчерашней торговой сессии, нефть марки Brent подешевела до 48 долларов за баррель, реагируя на слабые данные по индексу производственной активности в Китае, а также на рост объемов производства в США.
    Юдаева: Плавающий курс рубля помог экономике России
Подобный информационный фон трейдеры расценили в качестве сигнала продолжающейся тенденции снижения спроса, что, признаться, абсолютно оправданно. "Более того, после еще одного подтверждения замедления темпов роста экономики Китая, "черное золото" рискует ускорить коррекционный тренд, способный завести его ниже уровня 45 долларов за баррель", - не исключает Деев. По его мнению, учитывая высокую степень корреляции с нефтью, российская валюта, скорее всего, продолжит постепенную девальвацию вплоть до конца этой недели.
"Рассчитывать рублю не приходится даже на налоговый период, поскольку спрос экспортеров на рублевую ликвидность полностью нивелируется конверсионными сделками для погашения долговых обязательств перед зарубежными кредиторами. На этом фоне пара доллар/рубль может закрыть неделю в районе 67 рублей", - прогнозирует эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 