10.09.2015 03:00 Не только ярмарка  На "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" было представлено свыше трех тысяч экспозиций Текст:   Инна Глебова ("Российская газета") ,  Лей Тин ("Сервис Новости Китая")  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6773)Ежегодная международная выставка-ярмарка "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" прошла в столице китайской провинции Цзилинь - городе Чанчуне. Решение о ее проведении было утверждено Государственным советом КНР, а главными организаторами стали министерство коммерции Китая, Государственный комитет по делам развития и реформ КНР и Народное правительство провинции Цзилинь. Эта выставка - единственная в мире международная комплексная ярмарка, в которой участвуют представители всех шести государств Северо-Восточной Азии: КНР, КНДР, Японии, Южной Кореи, Монголии и России. Кроме того, она выступает площадкой для торгово-экономического сотрудничества многих других стран.
Выставка, которая стала уже десятой по счету, открылась 1 сентября в выставочном центре Чанчуня и продолжалась шесть дней.
- В этом году в девяти больших комплексах "Экспо" были представлены 3270 экспозиционных стендов международного стандарта. Наибольший интерес у посетителей вызвали павильоны товаров из Гонконга, Тайваня и стран Северо-Восточной Азии, а также - "Интернет+", - рассказал генеральный секретарь секретариата "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" Лю Фэ.
Первые девять "Экспо" посетили в общей сложности 520 тысяч представителей торговых компаний из разных стран
А заместитель заведующего Госкомитетом КНР по делам развития и реформ Чжан Юн заметил, что выставка - своего рода окно для Китая в Северо-Восточную Азию. Первые девять "Экспо" посетили в общей сложности 520 тысяч представителей торговых компаний из разных стран. Среди предприятий-участников - 500 крупных мировых корпораций. Только за последние пять лет на "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" подписали 1581 соглашение на сумму более триллиона юаней. Многие уже выполнены: в проекты, по которым заключены контракты, инвестирована почти половина обещанных средств.
Но каждая "Экспо" - это не только ярмарка. Основные направления "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия-2015": инвестиционное сотрудничество, культурный обмен, тематические презентации, встречи и переговоры, посвященные развитию российско-китайского сотрудничества. В рамках выставки прошли важные встречи с участием представителей власти и бизнеса. В первую очередь это восьмой "Форум сотрудничества в Северо-Восточной Азии", конференция руководителей предприятий-участников выставки, первый "Конгресс объединения ресурсов СВА в электронном бизнесе" и "Форум сотрудничества представителей торговых и промышленных предприятий Северо-Восточной Азии". Важные региональные проблемы рассмотрели также на форуме "Инициатива большого Тумэня", на совещании по китайско-российско-монгольскому сотрудничеству в сфере туризма и на других конференциях.
По словам Лю Фэ, за десять лет существования "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" стала важной платформой для развития внешних связей и привлечения инвестиций не только в районах Северо-Восточного Китая, но и всей СВА. Она демонстрирует, что страны этого региона стремятся к укреплению регионального и международного сотрудничества в целях содействия экономической интеграции и в соответствии с общими интересами.
Между тем

На второй день "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" прошла церемония подписания инвестиционных проектов. Всего на выставке в этом году представлены 300 проектов с объемом привлеченного иностранного капитала - 220 миллиардов юаней. Оргкомитет выбрал из них 100 особенно крупных с общей суммой инвестиций до 108 миллиардов юаней. Эти соглашения были заключены в сферах переработки сельскохозяйственных продуктов, производства деталей автомашин, здравоохранения и многих других.
На правах рекламы ДФО 