20.04.2015 16:55Рубрика: В мире  Семь человек погибли при затоплении шахты в центральном Китае  Семь человек погибли при затоплении шахты в центре Китая, передает РИА Новости.
    В результате прорыва воды в китайской шахте заблокировано 24 горняка Инцидент произошел накануне в провинции Шаньси в центральной части страны. В момент затопления шахты, принадлежащей компании Datong Coal Mine Group, под землей находились 247 горняков. 223 человека удалось эвакуировать. 17 человек остаются заблокированными в штольне.
В настоящий момент  спасатели откачивают воду из шахты. Согласно предварительному расследованию, причиной затопления шахты могла стать скопившаяся на выработанной территории вода. В мире Восточная Азия Китай 