03.03.2015 00:48Рубрика: Экономика Балл для бизнес-леди   Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 8(987)Институт политики и бизнеса подготовил рейтинг ТОР-25 самых успешных российских деловых женщин по итогам прошедшего года. Бизнес-леди оценивались по шести критериям: практические результаты работы участницы рейтинга, ее политическое и административное влияние, личная известность, авторитет в профессиональной среде, креативность управленческих подходов и решений, а также харизма.
    Потанин возглавил рейтинг богатейших россиян по версии Forbes
В качестве экспертов выступили 15 представителей ведущих российских аналитических агентств, журналистского и бизнес-сообщества. Они оценивали кандидаток по этим критериям, выставляя по каждому пункту оценку по 5-балльной шкале.
По словам экспертов рейтинга, на итоговые результаты, безусловно, повлияла сложившаяся вокруг нашей страны международная обстановка, а также политическая и экономическая ситуация, стимулирующая процессы импортозамещения и использования отечественных ресурсов для преодоления кризисных явлений.
Первое место в рейтинге заняла президент группы компаний Cognitive Technologies Ольга Ускова. Важным фактором, во многом определившим эту позицию, стал общегосударственный проект по созданию беспилотного автомобиля в партнерстве с КАМАЗом, который способен опередить по своим возможностям работы в реальных дорожных условиях таких признанных в мире разработчиков как Google, Mercedes и BMW. Кроме того, эксперты оценили усилия Ольги Усковой в решении законодательных проблем импортозамещения в сфере информационных технологий - одного из наиболее зависимых от Запада направлений экономики, где процессы перехода на отечественные продукты происходят наиболее сложно.
На втором месте - генеральный директор компании "Трансаэро" Ольга Плешакова. В прошедшем году она стала единственной представительницей нашей страны в международном рейтинге влиятельных женщин по версии журнала Fortune. А ее компания в непростых внешних условиях сумела в полном объеме выполнить свои обязательства перед пассажирами. У "Трансаэро" самый высокий процент загрузки пассажирских кресел в пятерке ведущих авиаперевозчиков России.
На третьем месте руководитель компании InfoWatch Наталья Касперская, разрабатывающая технологии, предотвращающие утечки данных из корпоративных информационных систем.
В первую десятку рейтинга вошли сразу три представительницы отрасли информационных технологий (на шестом месте генеральный директор российского отделения Google Юлия Соловьева), что сегодня вполне оправдано. ИТ на одну позицию опередили топ-менеджеров таких знаковых отраслей отечественной экономики, как нефтегазовая и банковская.
Впервые в рейтинг вошли Ирина Эльдарханова, председатель совета директоров ГК "Конфаэль" (12-е место), запустившая продажи шоколадных конфет, упаковка которых оформлена в стилистике советских агитационных плакатов с патриотическими высказываниями, Екатерина Игнатова (14-е место), председатель Совета директоров АКБ "Международный финансовый клуб" - структуры, инвестирующей в разработку беспилотных аппаратов, Наталья Мантурова (21-е место), руководитель клиники пластической хирургии "ЛанцетЪ", которую называют главным пластическим хирургом Москвы, Дарья Жукова, основатель Центра современной культуры "Гараж" (22-е место), а также Председатель совета директоров мясокомбината мясокомбината "Павловская слобода" Раиса Демина (24-е место). Замыкает рейтинг гендиректор "Натали турс" Наталия Воробьева. Для турбизнеса прошлый год был не самым удачным.
    Эксперты назвали "Яндекс" самой дорогой компаний Рунета
"Целый ряд российских и зарубежных источников отмечает, что в современных кризисных условиях женщины гораздо проще, чем мужчины способны приспосабливаться к новой социально-экономической среде, активно используя возможности для самосовершенствования и подвергая себя "ребрендингу", - говорит Мария Клименко, исполнительный директор Института политики и бизнеса. - Не так давно в США вышла книга известной журналистки Ханны Розин "С мужчинами покончено, женщины набирают силу", которая буквально произвела фурор. На взгляд Розин, женщины наделены способностями, максимально востребованными сегодня: коммуникабельность, нацеленность на сотрудничество, гибкость, лидерские качества. В то время как постоянство мужчин в наше время становится бесполезным".
"Жизнь благосклонна к тем, кто быстрее адаптируется, а среди таковых преобладают женщины", - считает Ханна Розин. С ней, кстати, согласны российские специалисты, считая, что в ситуации кризиса у женщин гораздо больше шансов проявить свои природные качества - предприимчивость и реалистичность. А поскольку женщины по-иному реагируют на кризис, то они становятся активными и решительными. Тогда у них появляются новые креативные идеи, реализация которых способна кардинально изменить целые бизнес-направления.
Любопытно, что в России доля женщин среди руководителей компаний составляет 43%, по данным Grant Thornton International, что является самым высоким показателем в мире. В десятку стран с наивысшим удельным весом женщин среди руководителей бизнеса также входят Индонезия (41%), Филиппины (40%), Таиланд и Китай (по 38%). Для сравнения: в Японии только 9% старших менеджеров - женщины, далее идут Голландия (10%), Швейцария (13%), Германия, Дания, ОАЭ и Индия (по 14%), Великобритания (20%), США и Испания (по 22%).
 Экономика Бизнес 