10.09.2015 03:00 Есть контакт  Соглашения между северо-востоком КНР и Дальним Востоком РФ перейдут в фазу реальных дел Текст:   Инна Глебова ("Российская газета") ,  Лей Тин ("Сервис Новости Китая" )  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6773)Провинциям северо-востока КНР и Дальнему Востоку России необходимо ускорить переход от сотрудничества на уровне разговоров к практическим действиям. К такому выводу пришли участники "Круглого стола экономического сотрудничества", состоявшегося в провинции Цзилинь (КНР). В нем приняли участие представители академических, политических и деловых кругов России и Китая.
В общей сложности на конференцию прибыли сто предпринимателей, чиновников и ученых из обеих стран. В их числе - член постоянного комитета провинции Цзилинь (КНР) Гао Фупин, директор Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН Виктор Ларин, директор института России, Восточной Европы и Средней Азии Академии общественных наук Китая Ли Юнцюань.
Участвовавшие в круглом столе эксперты и представители бизнес-сообществ отметили, что сотрудничество северо-востока Китая и Дальнего Востока России насчитывает не один десяток лет. Но тем не менее зачастую оно так и остается на бумаге. Поэтому необходимо приложить все усилия, чтобы перейти в фазу активных действий.
Для сотрудничества существуют все предпосылки. Китай реализует концепцию  реконструкции "старых промышленных баз" северо-восточных провинций.  Россия также стремится к развитию своего Дальневосточного региона
Для этого есть все предпосылки. Сегодня в действиях КНР и России по отношению к своим восточным рубежам много общего. Китай с 2003 года реализует концепцию реконструкции и переоснащения современным оборудованием "старых промышленных баз" северо-восточных провинций. Россия также стремится к развитию Дальневосточного региона. Все это способствует развитию двустороннего сотрудничества на самом высоком уровне.
- У северо-востока Китая и Дальнего Востока России есть схожие проблемы, - заметил Ли Юнцюань. - К ним относятся в первую очередь медленная скорость экономического развития и отток местного населения. В таких экономических условиях деловое сотрудничество между этими регионами имеет особое значение.
Но, как подчеркнули ученые, основы и принципы такого взаимодействия пока не выражены достаточно четко. Способствовать их формированию и призваны встречи, подобные "Круглому столу экономического сотрудничества".
- В первую очередь следует наладить и активизировать наши контакты, чаще обмениваться опытом решения проб¬лем, - заявил российский эксперт Виктор Ралин.
На круглом столе были "выписаны" и экономические рецепты. Например, Ли Юнцюань считает: чтобы реализовать стратегическую эскалацию сотрудничества Китая и России, нужно, особенно в портах, всемерно содействовать упрощению финансовых и административных процедур. Кроме того, важно нарастить объем транснациональных торговых отношений и международного сотрудничества. В этих условиях возрастает и роль руководств восточных регионов обеих стран.
На правах рекламы ДФО 