10.05.2015 21:45Рубрика: ВластьПроект: Армия Российские военные примут участие в параде Победы в Пекине   Текст:   Юрий Гаврилов Подразделение Российской армии примет участие в военном параде в Пекине, посвященном 70-летию Победы во Второй мировой войне. Об этом глава нашего оборонного ведомства Сергей Шойгу сообщил в воскресенье во время переговоров с заместителем председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковником Фань Чанлуном. 
     Си Цзиньпин: Россия доказала стремление к всеобщему миру 
- С радостью приняли приглашение министра обороны Китайской народной республики принять участие в торжествах в Пекине по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне 3 сентября этого года и договорились направить на военный парад подразделение вооруженных сил Российской Федерации, - сказал на этой встрече Шойгу.
Он поблагодарил коллегу за участие китайских военнослужащих в военном параде на Красной площади 9 Мая и отметил их отличную выучку и слаженность. 
- Народы наших стран понесли в той войне тяжелейшие потери, - напомнил Шойгу. - Солидарность России и Китая имеет принципиальное значение на фоне попыток фальсифицировать историю и героизировать фашизм.
По словам нашего министра, "боевая дружба и взаимопомощь в годы Второй мировой войны стали прочной основой современных российско-китайских отношений в военной сфере. Они успешно развиваются. В условиях нестабильной международной обстановки укрепление добрососедских отношений между Россией и Китаем, по мнению Шойгу, приобретает особое значение. Это вклад в обеспечение мира и стабильности на всем Евразийском континенте и за его пределами. "Полную поддержку у нас вызывают слова председателя КНР Си Цзиньпина о том, что российский и китайский народы плечом к плечу будут защищать мир на планете", - сказал на переговорах министр обороны РФ.
Шойгу подчеркнул, что российское оборонное ведомство удовлетворено совместными военно-морскими и антитеррористическими учениями, в ходе которых военнослужащие двух стран "показывают высокий уровень практического взаимодействия" и предложил его наращивать. Это же касается военно-технического сотрудничества России и КНР. "Намерены последовательно его расширять, - заявил министр обороны РФ. - Эта сфера взаимодействия занимает важное место в комплексе российско-китайских связей". Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны  Отношения России и Китая 