02.03.2015 22:45Рубрика: Культура Кто кого переиграет  В XV Конкурсе Чайковского будут участвовать музыканты из 44 стран Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 44(6615)Продление до 1 марта  приема заявок принесло конкурсу имени Чайковского результат: число  заявок в течение месяца изменилось с обтекаемого "около 200" до 607. Но и эта цифра - не окончательная. В офисе конкурса продолжают обрабатывать  заявки, и точный результат появится чуть позже. Однако ясно, что по своей  географии XV конкурс  будет сопоставим с предыдущим: заявки поступили  из 44 стран, включая США, Канаду, Южную Америку, страны Европы и Азии, Австралию. Правда, абсолютное большинство заявок поступило из России  (216), далее следуют азиатские музыкальные державы - Южная Корея (89), Китай (54), Япония (38). Из Евросоюза большинство участников приедут на отборочный тур из Франции (16), Германии (12), Италии (12), Испании (6). Будут представлены Украина(14), Грузия (3), Беларусь (9), Казахстан (7), Латвия (6).
Цифры пока предварительные, но Валерий Гергиев согласился прокомментировать результат.
Валерий Гергиев: Думаю, что 44 страны - а возможно, будет и больше -  это хорошее представительство для конкурса Чайковского. Пока заявки еще обрабатываются, ведь их присылали разными способами. Но  хочу подчеркнуть, что все - и оргкомитет, и мы с Денисом Мацуевым, когда выступали сейчас в Америке, в Париже, в других странах,  и Ольга Голодец  и Алексей Шалашов здесь, в России, провели очень  большую работу.
    Валерий Гергиев назвал имена членов жюри XV Конкурса Чайковского    Валерий Гергиев: Конкурс Чайковского покажет Россию в выгодном свете    Валерий Гергиев: На зарубежных концертах мы показываем величие России
В Америке мы обсуждали будущие возможности для победителей конкурса Чайковского. Было большое совещание в Карнеги-Холл, где нам  гарантируются  выступления  победителей конкурса. Наши  лауреаты получат исключительные возможности и в Европе, и в России, и в Азии, и в Америке. Причем, эти возможности будут еще более насыщенными, чем для победителей предыдущего конкурса, хотя Даниил Трифонов, как обладатель Гран-при,  без преувеличения,  объехал за четыре года весь мир.
Кто они, эти музыканты, претендующие  на столь исключительную карьеру? 
Валерий Гергиев: Нам нужны сильнейшие.  Мы на всех этапах подготовки говорили о том, что это будет конкурс для наиболее подготовленных. Сегодня фактически пять туров марафона: надо подряд пройти от предварительного отбора до третьего тура и заключительного концерта, а это испытание. Молодые, неопытные задумаются: выдержат ли такой гигантский марафон? По регламенту в конкурсе Чайковского будут участвовать  победители других конкурсов. Кроме того, речь идет  о  специальных, персональных  приглашениях победителей конкурсов, которые будут иметь особый статус. Они не будут проходить предварительный этап.
Особый статус конкурсанта? Что имеется ввиду? 
Валерий Гергиев: Есть большие  конкурсы, которые знают во всем мире: их не так много - в Америке,  в Великобритании, в Бельгии,  в Германии... Мы ведем работу с руководителями оргкомитетов этих конкурсов, потому что  считаем естественным появление известных молодых исполнителей, победивших в этих конкурсах, на соискание высших наград конкурса Чайковского. Но, если, скажем, музыкант получил первую премию на конкурсе Елизаветы в Брюсселе, зачем ему проходить предварительные прослушивания у нас? Вот таких конкурсантов у нас будет несколько человек.
Что касается географии. Международная ситуация не слишком благоприятная, тем не менее, заявки пришли из сорока с лишним стран, хотя  все-таки лидируют Россия и Азия. 
 Валерий Гергиев: Да, это так. Россия на конкурсе будет представлена очень серьезно, так же, как и Южная Корея, и Китай. Но надо понимать, что десятки южнокорейских, китайских или японских молодых музыкантов проходят обучение в Европе, и особенно - в Соединенных Штатах. Поэтому среди участников будут и студенты, и выпускники крупнейших американских и европейских вузов. Мы увидим традиционно сильные школы: это и французская виолончельная школа, и южнокорейская вокальная школа, и другие.
Думаю, и российские вокалисты будут хорошо выглядеть: в последние 15-20 лет наше присутствие в ведущих мировых театрах неоспоримо. Ну, а как дирижер, я приезжаю в Чикагский, Филадельфийский, Нью-Йоркский оркестры, и меня не удивляет, что до 50% музыкантов этих оркестров сегодня - из азиатских стран. Причем, на ведущих позициях - южнокорейцы, японцы, китайцы. Есть и русские, и украинцы. Так что XV конкурс Чайковского будет отражать музыкальный мир таким, какой он есть сегодня. Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 Персона: Валерий Гергиев 