20.08.2015 11:00Рубрика: В мире  На Филиппинах объявлен предпоследний уровень угрозы из-за тайфуна  Власти Филиппин объявили предпоследний уровень угрозы из-за тайфуна "Иненг", передает ТАСС.
    Паром с 550 пассажирами загорелся на Филиппинах Уровень опасности подняли на острове Лусон - крупнейшем в составе архипелага. По данным синоптиков, тропический циклон находится примерно в 370 километрах к востоку от провинции Кагаян. Скорость ветра в центре тайфуна достигает 215 км/ч, высота волн в прибрежных водах достигает 14 метров. Основной удар стихии ожидается в пятницу утром. 
Жителей попросили не покидать свои дома. Метеорологи предупредили о проливных дождях и сильном порывистом ветре. Улучшение погоды ожидается не ранее начала будущей недели, когда "Иненг" уйдет в сторону юго-восточного побережья Китая и остова Тайвань. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 