15.09.2015 10:02Рубрика: Экономика Шить будем  Обновление текстильной отрасли потребует значительных инвестиций Текст:   Элина Труханова (Ивановская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 206(6777)Тренды сегодняшнего времени - в частности, рост мирового спроса на полиэфирные волокна и нити - заставляют отечественных представителей текстильной промышленности думать, как занять новые рыночные ниши, не потеряв старых. В каком направлении будет двигаться отрасль в ближайшем и отдаленном будущем, достаточно ли для ее развития ресурсов, в том числе кадровых, и как выжить традиционному текстилю - об этом говорили участники прошедшего в Плесе X Международного промышленно-экономического форума "Золотое кольцо". Угрожающий фактор
По словам вице-президента Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Василия Гущина, представители отрасли видят ту пропасть, "которая образовалась между тем, что есть, и тем, как должно быть".
    Синтетический текстиль в Плесе назвали драйвером роста ВВП
- Ориентиры, обозначенные минпромторгом РФ в новой стратегии развития легпрома России до 2025 года, а конкретно: эффект для экономики страны связан с формированием технологической цепочки синтетических материалов, - это вызов, на который нам еще предстоит ответить, - заявил эксперт. - Это тяжелый и длинный путь по смене концепции и всех институций нашего ивановского текстиля. Вызов, который мы приняли, потребует от нас изменений. И главный вопрос в связи с этим: будут ли нам доступны кадры, деньги и технологии, чтобы мы достигли поставленных целей?
Форум показал, что ответ на этот вопрос не столь очевиден, как хотелось бы. Многие представители отрасли и отраслевой науки главной проблемой российской текстильной промышленности сегодня называют кадровую. Например, руководитель инжинирингового центра Ивановского политехнического университета Надежда Корнилова считает недостаток кадров и несоответствие уровня их подготовки современным требованиям "основным фактором, угрожающим не только развитию отрасли, но и сохранению того, что есть".
- Основная проблема, которая перед нами встала первоначально, когда проект только созревал, - это подбор технологических кадров, - согласился с представителем вуза руководитель одной их текстильных компаний Иван Петров. - У нас сейчас работают специалисты из Татарстана, Москвы, Твери, КНР. Собрать их - колоссальный труд. Но всем этим людям за 50. Кто придет им на смену? Если через десять лет я захочу реализовать подобный проект, такого научного потенциала могу не найти.
За все надо платить
Страдают предприятия и от дефицита рабочих. Не хватает профессионалов в сфере текстильной отделки, а ситуацию с копировщиками для производства шаблонов Иван Петров назвал "абсолютной катастрофой". Не лучше обстоят дела с операторами швейного оборудования, закройщиками и другими рабочими. По словам гендиректора Союза промышленников и предпринимателей Ивановской области Алексея Жбанова, примерно 20 процентов от потребности областного рынка труда составляют швеи, и это соотношение не меняется 5-7 лет. Местные учебные заведения могут выпускать в год не более 400 швей, хотя их требуется около двух тысяч. Просто потому, что молодежь в эти профессии почти не идет.
- Монотонный, однообразный, напряженный, непрестижный труд и зарплаты в 8-13 тысяч рублей. И главное, что мы, работодатели, никаких дополнительных стимулирующих мер не принимаем, - сетует Алексей Жбанов. - Вот если бы предприятию нужны были 20 человек, и оно обеспечило им стипендию, бесплатное питание, проезд и соцпакет, тогда молодые люди пошли бы учиться и работать на швейном производстве, потому что тяжелые условия компенсировались бы заработной платой. Сегодня в реальном секторе экономики 95-97 процентов предприятий в частной собственности, поэтому никаких советских настроений вроде того, что государство нам обязано подготовить кадры, быть просто не должно. Надо понять: если мы хотим для себя специалистов, мы должны в них вкладываться. За все надо платить.
    Швейные предприятия в РФ изношены более чем на 80 процентов
Точно так же, за счет предприятий и по их заказу, по мнению руководителя регионального Союза промышленников, необходимо готовить инженерные кадры. Ректор Ивановского химико-технологического университета Валентин Шарнин, в свою очередь, заверил, что вуз готов выполнить любой заказ. А заодно напомнил: по итогам прошлого года область вошла в первую десятку регионов России по качеству инженерного образования.
- В чем проблема-то? - спрашивает ректор. - Мы готовим отделочников и химволоконщиков. В лучшие годы по обеим специальностям выпускали по 120-150 человек - сколько требовалось. Сейчас 20-25 - ровно столько и надо. Потребуется 100 - станем выпускать 100. У нас очень большой целевой набор. Если нужны конкретные специалисты, заказывайте их - будем готовить за счет бюджета и внебюджетных средств.
Инновации без вложений
К сожалению, вариант "сегодня и завтра деньги - через пять лет специалист" доступен далеко не всем участникам рынка. Профессор Ивановского госуниверситета Алексей Кайгородов в довольно мрачных красках обрисовал состояние ивановской текстильной отрасли, рентабельность которой составляет в среднем лишь 1,5-2 процента. Главная причина такого положения вещей - изношенность основных фондов.
Ивановская область, где производят 70 процентов отечественного текстиля, находится в списке лидеров инновационного развития
По словам профессора, удельный вес полностью изношенных фондов в обрабатывающих производствах региона на начало 2014 года превышал аналогичный показатель и по России, и по ЦФО. То есть на значительной части предприятий используется устаревшая техника и отсталые технологии, следствие чего - повышенные затраты на производство, недостаточно высокое качество продукции, ее низкая конкурентоспособность, а значит, трудности со сбытом, неполная загрузка мощностей, отсутствие оборотных средств и закредитованность, опять-таки увеличивающая затраты на производство.
При этом парадокс: Ивановская область, где производят 70 процентов отечественного текстиля, находится в списке российских регионов - лидеров инновационного развития.
- Мы занимаем шестое место в стране по уровню развития научных исследований и разработок, опережаем Москву по количеству публикаций во всемирных изданиях и патентной активности. Но мы отстаем по коммерциализации разработок, внедрению их в производство и промышленному освоению, - констатирует начальник департамента экономразвития и торговли Ивановской области Михаил Казаков.
Почему это происходит, ни для кого не секрет. "Запустить инновационный механизм без развитого инвестиционного механизма не получится", - уверен чиновник. Развить же его, по мнению профессора Кайгородова, кроме кризиса, мешает статус и проблемы дотационного региона, к каким относится Ивановская область.
    Ивановские текстильщики подготовились к импортозамещению
- Такие территории со сравнительно небольшим и дефицитным бюджетом не обладают собственными инвестиционными ресурсами, достаточными для быстрого и радикального обновления производственно-технической базы на инновационной основе, - полагает эксперт. - Для внешних же инвесторов дотационные регионы мало привлекательны по причине повышенных рисков.
Заграница нам поможет
Управляющий директор итальянской компании по производству жаккардовых тканей Валентино Стеллини это утверждение профессора отчасти опроверг. Он с удовольствием рассказал на форуме, что в марте открыл на территории Ивановской области свое предприятие и в перспективе намерен занять 30 процентов рынка, где сейчас заправляют поставщики из Турции и Китая. Близок к стадии реализации и крупный проект создания в регионе комбината по производству полиэтилентерефталата текстильного назначения - инвесторы, по словам Василия Гущина, подтвердили свои обязательства по внесению средств.
В свою очередь, глава представительства немецкой компании - поставщика оборудования для легпрома Михаэль Райхель рассказал, что, судя по запросам от российских текстильных компаний, речь сегодня заходит не только о модернизации существующих предприятий и продолжении выпуска самых дешевых видов пряжи и готовой продукции, но и о высокотехнологичных производствах. В частности, связанных с выпуском химических волокон, почти не производимой в России гребенной хлопчатобумажной ткани, инновационных материалов для детской одежды и трикотажных волокон для спортивной.
- Немецкой промышленности и экономике все эти санкции не нужны. Только, пожалуйста, не задавайте вопрос, почему мы не можем повлиять на нашу политику, чтобы их не было, - предупредил Михаэль Райхель. - Я не знаю на него ответа. То, чему нас когда-то учил Маркс, - что капитал влияет на политику, - в данном случае не работает. Но могу заверить, что все эти санкции не влияют на поставки оборудования для текстильной промышленности России. Кроме случаев, связанных с композитными материалами и производством углеродных волокон. Но даже несмотря на это, нам удалось в текущем году запустить фабрику по производству углеродных волокон в Алабуге. Мы считаем, это большой успех по передаче в Россию современнейшего оборудования. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область 