23.07.2015 14:43Рубрика: В мире Французские крестьяне продолжают осаду крупных городов страны   Текст:   Вячеслав Прокофьев ("Российская газета", Париж)  Бунт  французских фермеров, доведенных до отчаяния кризисом в агропромышленной сфере,  из Нормандии "лесным пожаром" перекинулся на другие районы страны. 

Свыше 300 тракторов заблокировали с севера, юга и запада стратегические магистрали, ведущие в Лион, третий после Парижа и Марселя  наиболее крупный город Франции.  На бортах сельхозтехники  и прицепов крестьяне вывели надпись "Перемены - немедленно!", что всеми французами воспринимается не без иронии: именно  под этим лозунгом прошла предвыборная  президентская кампания Франсуа Олланда в  2012 году.  Такая же участь постигла Клермон-Ферран в регионе Овернь.
    Фермеры во Франции потребовали договориться с РФ об отмене эмбарго
В соседнем департаменте Коррез разгневанные  аграрии  вывалили  тонны навоза и соломенные блоки, каждый весом в центнер, перед  несколькими супермаркетами, а также  у ворот складов,  с которых в местный общепит поступает продовольствие и полуфабрикаты.
Заблокированы несколько мостов  на западе страны, в частности, знаменитый вантовый мост "Нормандия", один из самых протяженных в мире (его длина 2350 метров). Крестьяне  устроили на нем фильтрующий  пост из десятков тракторов и тщательно проверяют все грузовики-рефрижераторы. Обнаружив  иностранную сельхозпродукцию, вываливают ее на асфальт. Так на нем оказалась гора замороженной курятины из Бразилии. Фермеры возмущаются: им некуда девать собственных кур, а оптовики в погоне за барышами закупают птицу по дешевке за тридевять земель.
После дневной передышки снова взят в  крестьянское кольцо  остров-крепость Мон-Сен-Мишель, знаменитейшая национальная достопримечательность  на побережье Атлантики.
Правда,  с  нормандского города Кан, где еще в начале этой недели прошли первые протестные акции,  осада снята. Так  решили тамошние фермеры после того, как премьер-министр Манюэль Вальс  вместе с министром сельского хозяйства Стефаном Ле Фолем обнародовали экстренный пакет помощи отрасли и в первую очередь животноводам.  Планом, состоящим из 24 пунктов, предусмотрено  сократить налоговую нагрузку на фермеров, что обойдется госказне в 500 миллионов евро. Примерно такую же сумму выделят в виде гарантий банкам для реструктуризации долгов фермерских хозяйств, оказавшихся на грани разорения. А  таковых, заметим, во Франции  по официальным данным около 25 тысяч, а  по подсчетам крестьян  - в два раза больше.
    Запад Франции охватили протестные акции фермеров
Если  в Национальной федерации  профсоюзов сельхозпроизводителей, ведущем объединении аграриев, положительно отреагировали на  правительственный план, посчитав его "шагом в правильном направлении", другие представители фермеров, особенно на местах, настаивают на дополнительных мерах. Они требуют от властей надавить на переработчиков  и торговые сети, повысить тарифы на мясомолочную  продукцию таким образом, чтобы эта прибавка доходила до них, а не оседала в сейфах посредников между ними и потребителями.
У кризиса, переживаемого французскими фермерами, как здесь считают, не только внутренние, но и внешние причины. Это конъюнктура  на мировом рынке (Китай сократил закупки французского молока), а также европейском, где ответное российское эмбарго на сельхозпродукцию стран ЕС сильно ударило по производителям, в частности, французским, которые из-за него лишились многих сотен миллионов евро прибыли.  Это, кстати, признал Манюэль Вальс, представляя  в среду чрезвычайный план. Он заявил, что "ситуация (в животноводстве) осложнилась после введения российских санкций".
В этой связи бывший министр сельского хозяйства Брюно Ле Мэр из правоцентристской партии "Республиканцы" обратился с требованием к Франсуа Олланду начать диалог с Россией с тем, чтобы эмбарго, которое, по его словам, "негативно сказывается на аграрном секторе страны, было снято". В таком же духе высказалась евродепутат и также "республиканка"  Нидин Морано. Она назвала эмбарго "трагическим" для национального сельского хозяйства. "Мы видим, что международная политика нынешнего правительства  напрямую воздействует на наших производителей" и добавила, что Франсуа Олланду следует "снять шторы с глаз", чтобы разрешить  опасный кризис. В мире Европа Франция Санкции и антисанкции РГ-Фото Фото дня 