10.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Голосуют за перезагрузку  Немецкий бизнес сохраняет верность России Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 5(984)Экономика России нуждается в диверсификации. Германия может предоставить соответствующие технологии. Несмотря на текущее ослабление конъюнктуры, российский рынок в долгосрочной перспективе остается привлекательным для немецкого бизнеса. Санкции не достигли своего результата, однако некоторые политики настаивают на их продолжении. Выходом из сложившейся ситуации является локализация производства. Об этом заявил президент Российско-германской внешнеторговой палаты Райнер Зеле.     Эксперт: Любой кризис требует от бизнеса стратегического видения
По данным опроса Российско-германской внешнеторговой палаты, проведенного в январе при содействии Восточного комитета немецкой экономики, 42% из числа опрошенных 156 фирм относят санкции к абсолютно непригодным инструментам для решения политических конфликтов, а 34% исходят из того, что они могут применяться в самом крайнем случае. Капитаны бизнеса намерены сохранить верность российскому рынку.
Причиной ухудшения делового климата в России в 2015 году являются ограничительные меры Запада, ослабление конъюнктуры вследствие снижения цен на нефть на мировых рынках и падения курса рубля. Около 75% респондентов ожидают негативного развития экономики РФ в 2015 году, а почти 26% - скорее негативного. Уменьшилось число компаний, которые ранее оценивали состояние своего бизнеса как удовлетворительное. В 2014 году таких был 41%, сегодня - 15%.
Сложная внешнеполитическая ситуация и неясные экономические перспективы сказались и на инвестиционных планах компаний. Около 73% из числа опрошенных воздержатся от инвестиций в России в текущем году. Почти каждый третий участник опроса все же предпочтет рискнуть и расширить производство. В общей сложности предполагаемые инвестиции должны составить 307 млн евро. При этом, как показал опрос, объем отложенных инвестиций составляет около 258 млн евро.

Причинами снижения инвестиционной активности прежде всего назывались снижение спроса на импорт в условиях кризиса (42% всех ответов), проблемы при финансировании проектов и бизнеса в целом (32%). В том числе в связи с этим упоминались усиление протекционизма и снижение доверия к иностранным инвесторам.
Лишь 21% из числа опрошенных компаний рассчитывают, что смогут сохранить объем поставок на прежнем уровне. Только 7% предпринимателей ожидают увеличения объемов экспорта.
Предприниматели прогнозируют в 2015 году наибольший рост в сельском хозяйстве и пищевой промышленности России. Положительные перспективы, на их взгляд, имеют секторы информационных технологий и телекоммуникаций, логистики, а также минерального сырья и энергетики. Преимуществами рынка также являются незначительная налоговая нагрузка, кадровые ресурсы, а также возможности роста и увеличения доходов, несмотря на экономическую ситуацию.
Немецкие компании отмечают необходимость проведения реформ для улучшения условий ведения бизнеса в России. В большинстве случаев основными препятствиями для расширения сотрудничества являются бюрократия и коррупция. В значительной степени усилились протекционистские меры. В реформировании нуждаются программы по поддержке среднего и малого бизнеса, финансовый и кредитный рынки, подготовка квалифицированных кадров и система выдачи лицензий и разрешений.
    Большинство немецких ИП объявили о желании открыть бизнес в России
По мнению Райнера Зеле, бизнес выступает против всякого рода ограничительных мер. В связи с санкциями большинство компаний ожидают изменений во внешнеэкономической политике России. Около половины предпринимателей прогнозируют отстранение Москвы от Запада и усиление переориентации на Китай и Азию (см. диаграмму). В прошлом году такого мнения придерживались лишь 10% из числа принявших участие в опросе. В то же время предприниматели рассчитывают на дальнейшее конструктивное взаимодействие с российскими партнерами. Тем более что Германия имеет большой опыт сотрудничества с российской стороной.
Как сообщил "РГБ" председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес, наиболее серьезно от кризиса пострадали машиностроение и автомобильная промышленность. Весьма сложными для ведения бизнеса станут ближайшие два года.
В 2014 году экспорт немецких товаров в Россию в связи с санкциями Евросоюза и ответными мерами российской стороны сократился на 18%, что в финансовом эквиваленте составляет почти 6 млрд долл. Это привело к потере в Германии около 60 тыс. рабочих мест в компаниях, работающих с российскими партнерами. Эксперт воздержался от прогнозов по экспорту на 2015 год.
Председатель Восточного комитета потребовал от политиков не искать виноватых в кризисе на Украине, а сесть за стол переговоров. В противном случае существует опасность потерять не только российский рынок, но и Россию как делового партнера.
По оценкам Экхарда Кордеса, несмотря на сложную внешнеполитическую ситуацию, необходима перезагрузка между Россией и Западом. Сигналом Москве является готовность руководства Германии и Евросоюза активизировать торговые отношения между ЕС и ЕАЭС. "Немецкая промышленность всегда выступает в поддержку политических мер, которые снимают торговые барьеры, так как мы считаем, что в конечном счете это находится в интересах всех экономических игроков - мир без торговых барьеров", - заключил председатель Восточного комитета немецкой экономики. Экономика Бизнес 