30.10.2015 13:32Рубрика: Общество Экофорум в Приморье предложили сделать федеральным   Текст:   Ирина Дробышева 30 октября во Владивостоке завершил работу IX Международный форум "Природа без границ". Около 400 ученых, бизнесменов, общественников, представителей власти, зарубежных экспертов обсудили широкий круг экологических проблем, которые могут усугубиться при интенсивном социально-экономическом развитии Дальнего Востока. В итоговую резолюцию вошли варианты их решения и рекомендация - "повысить статус форума до уровня федерального".     В Приморье обсудят, как найти баланс между индустриализацией и экологией
- Успешное развитие региона напрямую зависит от того, насколько рационально и бережно мы будем использовать природные богатства. Мы хотим, чтобы люди стремились жить и работать в Приморье, и четко понимаем - добиться этого можно только уделяя первостепенное значение вопросам экологии. Поэтому моя позиция неизменна - все производства в крае должны строго соответствовать экологическим стандартам. Сегодня Приморье стремится разрабатывать собственные технологии чистого производства и использовать лучшие мировые практики. Это необходимо делать во всех сферах - транспортной, строительной, промышленной, аграрной и других. Так, с прошлого года в Приморье действует запрет на перевалку угля открытым способом. Терминалы для пылящих грузов можно строить только с использованием закрытых технологий, - сообщил губернатор Владимир Миклушевский.
На весь мир известна Уссурийская тайга с ее тиграми, леопардами и другим биоразнообразием, река Бикин с ее уникальной экосистемой, тисовая роща на острове Петрова. Все это важно сохранить, и немаловажную роль в этом, по мнению губернатора, "играет экологическое воспитание детей и молодежи".
К насущным экологическим проблемам края относятся очистка бухты Золотой Рог во Владивостоке и изменение гидрологического режима озера Ханка, на границе между Приморьем и Китаем. Уровень его за последние пять лет поднялся, затопив 5 тысяч гектаров приморской пашни и около двух тысяч - сенокосных угодий. Владимир Миклушевский поручил дальневосточным ученым исследовать, почему так происходит. По одной из версий, "катастрофа на озере могла произойти из-за изменения русла реки Мулинхэ в Китае". Для более точного диагноза "болезни озера" нужны масштабные исследования и мониторинг как в Приморье, так и в Китае. Ученые предложили обратиться за финансовой помощью в Русское географическое общество.
- Это трансграничное озеро, поэтому необходимы совместные действия, должно быть межправительственное соглашение по разрешению проблемы, - считает Владимир Миклушевский.
С обстоятельным докладом о программе улучшения экологической ситуации в крае выступил директор департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Приморского края Александр Коршенко. Он сообщил, что в крае комплексно подходят к проблемам утилизации отходов, перспективы видят в раздельном сборе мусора и максимально возможной вторичной переработке того, что можно переработать. В 2012 году в крае создана Ассоциация переработчиков отходов.
    В Приморье на четверть сократился объем незаконных рубок леса
Особое внимание уделяется запуску индустриального парка в Надеждинском районе. Здесь планируется разместить нескольких разных производств - по переработке древесных, пластиковых, бумажных отходов, текстиля, разных видов коммунальных отходов с выпуском стройматериалов. В составе парка будет также демонстрационная площадка выпускаемой продукции и экологический университет, чтобы тиражировать успешные технологии на край и весь Дальний Восток.
Не меньшее беспокойство власти вызывает загрязнение морей, ведь у края протяженная морская акватория и большие планы по развитию аквакультуры. Приморье с 1997года участвует в международном мониторинге загрязнения побережья морскими отходами искусственного происхождения.
По мнению участников, проводимый с 2006 года по инициативе администрации Приморского края форум стал крупнейшей на Дальнем Востоке коммуникативной площадкой для обсуждения актуальных вопросов экологии и поиска решений. Здесь идет диалог между государствами, наукой, бизнесом и активным гражданским обществом, идет поиск баланса интересов в процессе развития экономики региона и рационального использования его природных ресурсов. Некоторые из вопросов находятся в компетенции федеральной власти, требуют изменения законов, расширения международного сотрудничества.
- Прошу участников форума поддержать обращение в правительство Российского национального комитета содействия Программе ООН по окружающей среде о придании форуму статуса федерального мероприятия. В Приморье накоплен колоссальный опыт проведения международных форумов самого высокого уровня. Учитывая трансганичность всех проектов и процессов природопользования, для нашего предложения есть все основания, - заявил вице-президент национального комитета Виктор Усов.
    В Приморье поддержали идею создания мощного рыбного кластера
Участники форума считают, что планы по налаживанию регулярного судоходства по Севморпути и освоению шельфовых богатств должны включать не только строительство новых судов и портов, но и "мониторинг состояния ледяного покрова и акватории Северного морского пути". Нужно законодательно стимулировать разработку и использование наилучших доступных и экологически безопасных технологий в строительстве, пищевой промышленности, сельском хозяйстве, на транспорте, при недро- и природопользовании. Пора налаживать международное сотрудничество в сфере мониторинга и использования водных объектов трансграничного значения.
Для обеспечения экологической безопасности в случаях быстроразвивающихся природных и техногенных катастроф необходим единый Дальневосточный центр экологической безопасности. Приморцы также предложили провести в 2016 году во Владивостоке международный экологический симпозиум регионов Северо-Восточной Азии. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 