23.07.2015 09:20Рубрика: Экономика Всемирный банк спрогнозировал рост цен на нефть   Текст:   Игорь Зубков Всемирный банк пересмотрел прогноз по среднегодовой цене нефти на текущий год до 57 долларов за баррель сорта Brent. Об этом сообщает пресс-служба этого международного института развития. По апрельскому прогнозу Всемирного банка цена нефти должна была составить 53 доллара за баррель. Пересмотр прогноза связан с повышением нефтяных цен на энергоносители во втором квартале на 12 процентов.
    Росстат: Бензин подорожал с начала года на 20 процентов 
При этом нефть дорожала, а другие основные сырьевые товары за апрель-июнь подешевели - газ на 13 процентов, уголь на четыре процента. Банк ожидает, что цены на энергоносители в среднем будут на 39 процентов ниже уровня 2014.
Во втором квартале спрос на нефть оказался выше, чем ожидалось, однако большие запасы и рост добычи в странах ОПЕК приведут к тому, что, по всей видимости, цены будут невысокими в среднесрочной перспективе, сказал ведущий автор прогноза по сырьевым рынкам Всемирного банка Джон Баффес. Составители прогноза также отметили, что на снижение цен могут повлиять снятие санкций с Ирана.
По оценкам Аналитического центра при правительстве, несмотря на формальное сохранение квоты ОПЕК на уровне 30 миллионов баррелей в сутки, увеличение предложения нефти из стран этой организации составит в 2015 году от 0,5 до 1,5 миллиона баррелей в сутки. Уже в конце года в связи со снятием санкций с Ирана перед ОПЕК в полный рост встанет вопрос, увеличивать ли квоту организации или попытаться перераспределить страновые квоты в рамках существующего общего лимита.
    Подорожает ли баррель нефти до 70 долларов
Со стороны США, где сланцевая добыча демонстрирует завидную живучесть, увеличение предложения нефти может составить до 0,8 миллиона баррелей в сутки по итогам года, считают в Аналитическом центре при правительстве. Последний отчет минэнерго США показал, что, вопреки ожиданиям, коммерческие запасы нефти там продолжают расти - за неделю они увеличились на 2,5 миллиона баррелей. Рынок не успевает переварить все поступающее сырье, это давит на цены. В среду стоимость сентябрьских фьючерсов техасского эталона WTI упала более чем на 3 процента, ниже 50 долларов за баррель.
Баланс спроса и предложения по итогам года может оказаться не в пользу нефтедобывающих стран: эксперты ожидают, что спрос увеличится на 1,3 миллиона баррелей в сутки (за счет роста экономик развитых стран, Китая, других азиатских стран), тогда как предложение вырастет как минимум на 1,4 миллиона баррелей, а в худшем случае - на 2,4 миллиона баррелей. Но рано или поздно избыток нефти на рынке удастся убрать. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 