31.08.2015 00:46Рубрика: Экономика Добавили специй  Алтайские химики готовы обеспечить добывающие компании отечественными реагентами Текст:   Юлия Вострецова (Алтайский край)  Российская газета - Спецвыпуск № 198(6769)Нефтегазовый сектор является стратегической отраслью для страны, одним из главных источников дохода государства. Однако именно в этой отрасли особенно ощутима зависимость от импортной продукции. Поэтому перед российскими производителями стоит важнейшая задача - осуществить импортозамещение в этом сегменте как в части оборудования, так в обеспечении ТЭК современными высокоэффективными нефтепромысловыми реагентами, позволяющими снизить себестоимость извлечения и транспортировки углеводородов и повысить их качество.
В решение этой задачи включается все больше предприятий. Например, "Алтайский Химпром" по целому ряду позиций готов на 100 процентов обеспечить потребности отечественных нефтедобывающих и нефтеперерабатывающих компаний в реагентах. Так, в мае этого года на предприятии запущено производство противотурбулентной присадки, существенно повышающей эффективность транспорта нефти по трубопроводам.
    Производители промысловой химии выступили за инновации
Отметим, что алтайское предприятие, бывшее в советские годы одним из "китов" отечественного химпрома, сегодня фактически создается вновь - в его "второе рождение" уже вложено 600 миллионов рублей, а в ближайшие три года объем инвестиций достигнет трех миллиардов.
- Масштабное обновление производства позволит нам разработать и поставить на поток инновационные химические продукты и повысить качество традиционных, предназначенных для приоритетных отраслей промышленности России, в том числе для нефтегазового сектора, - говорит директор "Управляющей компании "Алтайхимпром" Вячеслав Григорьев.
Новые реагенты разрабатываются в тесном сотрудничестве с нефтедобывающими компаниями России, большинство из которых уже являются партнерами "Алтайского Химпрома". Отработка технологий, проверка опытных партий химпродуктов ведется совместно с крупнейшими добывающими структурами - "Роснефтью", "ЛУКОЙЛом", "Транснефтью", "Татнефтью" и другие. В рамках такого партнерства химики и технологи алтайского предприятия считают возможным до минимума сократить сроки разработки и внедрения в производство новых продуктов.
"Алтайский Химпром" - партнер российских компаний по оптимизации транспортировки нефти и нефтепродуктов
Их линейка уже сегодня достаточно широка. Например, созданы такие востребованные нефтяниками продукты, как ингибиторы коррозии, депрессорные присадки, снижающие температуру замерзания и загустения нефти, что особенно важно в условиях севера, где расположены основные нефтедобывающие районы России. Налажен выпуск целой группы деэмульгаторов для обезвоживания нефти в скважинах и трубопроводах, а также растворителей и ингибиторов-диспергаторов асфальтосмолопарафиновых отложений. Помимо новых продуктов совершенствуются и те, которые предприятие выпускало ранее и продолжает выпускать, например, линейка полиэтилсилаксановых жидкостей, применяющихся в производстве гидравлических жидкостей и пластических смазок.
    В РФ создадут уникальный комплекс для нефтегазовой отрасли
По оценке экспертов, качество продукции отвечает требованиям потребителей, а цены, безусловно, ниже, чем у импортных аналогов.
Компания готова максимально использовать свой научный, технологический и производственный потенциал в интересах развития химической и нефтегазовой отраслей страны. "Алтайский Химпром" динамично развивается и даже в сегодняшних непростых экономических условиях успешно реализует масштабный инвестпроект. А также как градообразующее предприятие несет большую социальную нагрузку и ответственность за сохранение рабочих мест, обеспечение доходов работников, жителей моногорода Яровое. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Нефть и газ 