29.09.2015 20:55 Рубрика: Легковые авто  Далеко уедем  Мировой авторынок начнет расти в следующем году Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 219 (6790)В 2016 году продажи новых автомобилей в мире могут вырасти в два раза, так считают эксперты рейтингового агентства Moody\'s. Однако рост все равно будет очень небольшим, и позитивная динамика "грозит" далеко не всем странам. Какое место уготовано России?
Наша страна, стоит это признать, не сможет доехать до призовых мест. Более того, она развернется и поедет в другую сторону. Одно радует, что не одна, а в компании, например, с Бразилией. Аналитики агентства ожидают для России в компании с южноамериканским государством сокращения количества проданных новых машин. И беспокоятся, что это окажет дополнительное давление на рост мирового авторынка.
    У первых покупателей Lada Vesta  будут персональные менеджеры 
При этом, следуя известной басне, "в товарищах согласья нет". А когда такое происходит, то оценки будущего российского авторынка подчас различаются с точностью до знака. Например, одни аналитики считают, что в 2016 году надо готовиться к продолжению падения и оно может быть сопоставимо с негативными темпами этого года (порядка минус 30 процентов). А Ernst & Young, напротив, ожидает, что в 2016 году мы подрастем на 5-6 процентов.
Кому верить в этой ситуации?
Никому, считает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. И продолжает: "Ниже падать некуда, это дно. Но с 2017 года уже возможен рост. И это не только моя оценка".
- И что же, никаких надежд в ближайшее время? - интересуюсь.
- Есть один интересный поворот, - успокаивает эксперт. - Мы можем выиграть в том, что на фоне дешевого рубля многие компании, которые имеют производство в России, ищут возможности продавать автомобили, собранные в России, за рубеж. Думаю, что в этом направлении и будет развиваться поддержка автопрома изнутри.
Зато с ценами все предельно ясно, к сожалению, они будут только расти, продолжает он.
"Это стало заметно уже в сентябре этого года, рост продолжится и дальше, без сомнений. Однако можно немного успокоиться - цены на новые машины уже не будут напрямую зависеть от курса валюты, как это было совсем недавно. Они будут подниматься, да, но - постепенно, медленно, осторожно, на 1-2 процента", - прогнозирует Моржаретто.
    Китай привезет в Россию недорогой кроссовер
Кто же станет локомотивом роста в мире? Снова Китай, считают в Moody\'s. По оценке специалистов агентства, в Поднебесной в следующем году будет продано на 5 процентов новых машин больше, чем в текущем. И, даже несмотря на замедление экономического роста, Пекин выступит самым мощным двигателем мирового автопрома.
На второй позиции в гонке за лидером будет следовать Европа. В Новом Свете, правда, ситуация не самая радужная - позитивная динамика в следующем году может сократиться в два раза, однако и это тоже плюс.
На третьем месте - США. Тут отрыв от лидера достаточно большой. Причем скорость замедляется - в 2015 году, по крайней мере, прогнозируют 2,8-процентную позитивную динамику.
А вот в Японии, похоже, возможно восстановление спроса. После спада, который в 2015 году оценивается в 7,5 процента, эксперты прогнозируют как минимум стабилизацию. И то верно - зачем было повышать налог на малолитражные автомобили, на которых ездит, считай, каждый второй японец? При этом на так называемые кей-кары (микромашины с объемом двигателя в 660 кубических сантиметров) поборы выросли сразу на 50 процентов.