22.01.2015 00:20Рубрика: Общество Вспышка с севера  В республике опасаются эпидемии кори Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 11(6582)С начала года с симптомами опасного заболевания за медицинской помощью уже обратились 565 больных, 362 из них назначено лечение в стационаре. Большинство заболевших из Бишкека. Из-за нехватки мест в палатах инфекционной больницы пациенты вынуждены лежать в коридорах. Роспотребнадзор рекомендует перед поездкой в ЕС и США привиться от кори
Приказом заместителя министра здравоохранения КР Олега Горина создана специальная комиссия для выявления причины распространения кори, оценки эпидемиологической ситуации в Бишкеке и Чуйской области. Как пояснили "РГ" в ведомстве, власти принимают экстренные меры для локализации распространения болезни. В частности, в республиканском центре иммунопрофилактики для локализации вспышки кори проведут массовую кампанию по иммунизации среди подростков от 10 до 19 лет. По мнению медиков, сегодня именно эта возрастная группа чаще всего подвержена заболеванию.
- В 2012 году в Киргизии не было зарегистрировано ни одного случая заболевания корью, в 2013-м - всего один, зато в 2014-м, особенно начиная с апреля, инфекция вдруг стала быстро распространяться, - отметил Олег Горин. - К концу года диагноз был подтвержден лабораторно у 209 человек. Полагаю, что есть все основания провести широмасштабную проверку - причем не только по кори, но и по другим видам инфекционных заболеваний. Больше внимания необходимо уделить профилактике, ведь болезнь легче предупредить.
По словам директора Республиканского центра иммунопрофилактики Жолдоша Калилова, были случаи, когда в течение суток в медицинские учреждения столицы обращалось до 60 человек. Он объясняет вспышку высоким уровнем внутренней и внешней миграции. "Я не исключаю, что вирус кори был завезен из-за рубежа", - говорит Калилов.
Киргизстанцам советуют пройти срочную вакцинацию
Кстати сказать, вспышка кори была отмечена во второй половине 2014 года в Казахстане. Первые очаги заболевания были зарегистрированы на севере этой страны. Власти соседней республики даже прибег-ли к дополнительной вакцинации населения. Не исключено, что вирус опасного недуга могли завести в Киргизию трудовые мигранты, которые возвращались домой на новогодние праздники.
Массовая антикоревая прививочная кампания была проведена и в Узбекистане осенью 2014 года. В общей сложности в респуб-лике вакцинации подверглись около восьми миллионов детей в возрасте 1-14 лет.
- Но есть и внутренние причины, - рас-суждает Жолдош Калилов. - Одна из них - отказ некоторых граждан прививать детей от различных инфекционных заболеваний по религиозным мотивам. При этом в Духовном управлении мусульман Киргизии, как раз наоборот, утверждают, что ничего плохого в вакцинации нет. Более того, во время организации хаджа, например, все паломники должны получить прививки против менингита, гриппа и полиомиелита. Вакцину для этого предоставляет Саудовская Аравия. Так что игнорировать прививки, прикрываясь религией, по меньшей мере неразумно.
    В Татарстане началась вакцинация против гриппа и ОРВИ
Вместе с тем духовенство уже подключилось к разъяснительной кампании. По словам руководителя пресс-службы муфтията Киргизии Асана Саипова, ограничения прививок по религиозным соображениям существуют только в том случае, если при изготовлении вакцины были использованы препараты, которые не соответствуют требованиям "халал" (дозволенное - авт.). Противокоревые препараты к таковым не относятся.
Однако если исламские духовные лидеры отнеслись к проблеме вакцинации лояльно, то в некоторых протестантских церквях поддержки медики пока не нашли. Крайне осторожно к прививкам относятся, например, баптисты, пятидесятники и представители других христианских течений, деятельность которых разрешена в республике. Представители госкомиссии по делам религий при правительстве КР намерены провести разъяснительную работу с лидерами этих религиозных общин.
Симптомы кори
Болезнь начинается, как правило, с повышения температуры тела, воспаления верхних дыхательных путей, слизистой оболочки глаз и полости рта и сыпи в виде больших красных пятен на коже. Начинается сухой кашель, глаза краснеют и слезятся. Больной не может смотреть на свет. У детей старшего возраста наблюдаются головная боль, рвота, кровотечение из носа и боль в животе. Через 4-6 дней появляется своеобразная красная и крупная пятнистая сыпь, которая в течение нескольких часов распространяется по всему лицу. Во второй день сыпь охватывает тело, а в третий день распространяется на руки и ноги. При кори кожа увлажняется и немного чешется. Через 3-4 дня начинается период выздоровления. Сыпь на лице темнеет и превращается в коричневые пятна. После болезни возможны осложнения: воспаление легких, отек горла, воспаление среднего уха (отит), кишечные заболевания.
Справка "РГ"
По данным Всемирной организации здравоохранения, высокая заболеваемость корью регистрируется в странах Европы, особенно во Франции, Италии, Румынии. Зарегистрированы также случаи завоза из стран Азии - Индии, Китая, Таиланда, Турции, Узбекистана, Таджикистана. В 2014 году корь зарегистрирована в пятидесяти субъектах Российской Федерации.
Комментарий
Гульжит Аалиев, главный врач республиканской инфекционной больницы:
- Первые признаки заболевания кори похожи на простуду. Поднимается температура, начинается лихорадка, закладывает нос, слезоточат глаза. Через 3-5 дней на коже появляется белая сыпь. Если эти признаки уже очевидны, надо немедленно обращаться к врачу. Самолечение чревато серьезными осложнениями. Особое внимание здоровью надо уделять беременным женщинам, поскольку корь может отразиться на развитии плода.
Взрослые корь переносят гораздо тяжелее, чем дети. Однако особо опасна эта болезнь для малышей до двух лет, а также ослабленных детей других возрастов.
Контакт
Республиканская клиническая инфекционная больница: г. Бишкек, улица Льва Толстого, 40. Телефон: 996 (312)590151 (приемное отделение)
Республиканский центр иммунопрофилактики КР: г. Бишкек, ул. Фрунзе, 535, телефон: 996 (312) 323137
Цифра
146 тысяч человек в мире умерли от кори в 2014 году, по данным Всемирной организации здравоохранения Общество Здоровье 