25.05.2015 15:00Рубрика: Власть Сверим бремя  Сергей Нарышкин предложил улучшить условия для бизнеса Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6682)В День российского предпринимательства 26 мая российский бизнес представит Владимиру Путину доклад, в котором содержатся более 200 инициатив по развитию этой сферы. Накануне встречи с главой государства бизнесмены обсудили свои проблемы с депутатами. И получили заверение от спикера Госдумы Сергея Нарышкина, что снижение налогового бремени на бизнес будет обсуждаться. В Госдуму были приглашены представители "Деловой России", "ОПОРЫ России", Торгово-промышленной палаты, ряда других ассоциаций. "Постоянный и профессиональный диалог бизнеса с властью РФ в нынешней непростой экономической ситуации важен как никогда", - уверил предпринимателей спикер. По его словам, только совместными усилиями можно решить поставленные президентом амбициозные задачи по импортозамещению, ускоренной модернизации производства и по инновационному развитию.
    Правительство предложило снизить налоги на новые производства
При этом предлагаемые в отношении бизнеса инициативы нужно тщательно анализировать на предмет создания рисков для предпринимателей. Сергей Нарышкин привел в пример опубликованный Минэкономразвития законопроект о федеральном, региональном и муниципальном контроле, который готовится к внесению в Госдуму. "Обсуждается ряд аспектов этой инициативы, в том числе частота и обоснованность проведения проверок бизнеса, ведь нечеткость регулирования может спровоцировать достаточно серьезные коррупционные риски, - заметил спикер. - А в ряде случаев можно вообще парализовать деятельность отдельных предприятий".
Президент поставил задачу в течение, по крайней мере, трех лет не повышать налоговое бремя на бизнес. Но в Думе считают, что можно пойти и дальше. Глава комитета по бюджету и налогам Андрей Макаров призвал создать программу развития налоговой системы. "Мы должны определить, как будет снижаться налоговая нагрузка, чтобы система в целом становилась конкурентоспособной", - уверил он. По его словам, сейчас налоговая нагрузка в РФ выше, чем в странах БРИКС (объединение Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР). Да и в целом в соседних странах предпринимателей "нагружают" меньше: исключением Макаров назвал Белоруссию, где, впрочем, "особый случай".
Сергей Нарышкин согласился: "Давайте будем говорить не только о том, как не повышать налоги в ближайшие три года, но и о том, как и за счет чего налоговую нагрузку на бизнес надо снижать". Этот вопрос, в частности, будет обсуждаться в ГД на "широких" парламентских слушаниях по налоговой политике.
    Россиянам придется платить налоги от купли-продажи валюты
Свои идеи на тему совершенствования отношений бизнеса и государства предприниматели уже подготовили. В свой праздник более 200 инициатив на эту тему бизнесмены представят Владимиру Путину, рассказал уполномоченный по защите прав предпринимателей РФ Борис Титов. Большинство из инициатив должны вылиться в законодательные акты, считает он.
Одна из важных тем - пакет инициатив по гуманизации уголовного законодательства в экономической сфере, заявил бизнес-омбудсмен. Также речь о ряде инициатив в области регулирования малого и среднего бизнеса в сфере сельского хозяйства. Да в и целом тема снижения административных барьеров не уходит из предпринимательской повестки, хотя государство, как отмечали бизнесмены, пошло на серьезные улучшения. Так, за два года сделано то, что предприниматели ждали не раньше, чем через четыре, отметили в "Деловой России".
В "ОПОРЕ России" представили свои пожелания. Среди них - убрать пробелы в законодательстве о кооперации, ведь сейчас малые бизнесмены не рискуют покупать предприятия вскладчину из-за отсутствия гарантий. Очень актуальная проблема связана с налогом на имущество. Как отметили в "ОПОРЕ", в связи с его расчетом по кадастровой стоимости, этот вид нагрузки на бизнес к 2017 году может вырасти в шесть раз, что противоречит президентской задаче. Власть Работа власти Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума Налоговая реформа 