03.10.2015 06:51Рубрика: В мире  Повышен уровень угрозы приближающегося к Китаю тайфуна  Государственное метеорологическое управление Китая повысило уровень угрозы приближающегося тайфуна "Мучжигэ" до желтого. Об этом сообщает ТАСС.
    Штормовое предупреждение в связи с приближением тайфуна объявили в КНР В настоящее время тайфун находится в Южно-Китайском море и движется в сторону провинций Хайнань и Гуандун со скоростью 20 километров в час. Ожидается, что стихия достигнет побережья в воскресенье.
В Китае действует четырехуровневая система предупреждения о стихийных бедствиях. Уровни опасности по мере возрастания угрозы обозначаются синим, желтым, оранжевым и красным цветами.
При введении желтого уровня всем судам рекомендуется не покидать порты. Отменяются массовые мероприятия, закрываются детсады, прекращаются занятия в начальных и средних классах школ. В мире Восточная Азия Китай 