02.07.2015 13:14Рубрика: Власть  Песков: Военная стратегия США говорит о конфронтационном настрое  Текст:   Виталий Петров  Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков прокомментировал журналистам новую военную стратегию США в той части, которая определяет Россию как государство, не уважающее суверенитет своих соседей и готовое применять силу.
     Кремль назвал неприемлемым выдворение российской журналистки из Киева 
Напомним, что ранее минобороны США обнародовало Национальную военную стратегию. Стратегический документ Вооруженных сил США относит Россию к числу "ревизионистских государств", которые бросают вызов международным нормам, не уважают суверенитет своих соседей и подрывают региональную безопасность. При этом отмечается вклад России в некоторые вопросы безопасности - такие, как борьба с терроризмом и наркотиками, но также указывается на "намерение этого государства использовать силу для достижения своих целей". Помимо России отмечены Ирак, Северная Корея и Китай.
     В Госдуме назвали "лицемерной" новую военную стратегию Пентагона 
Комментируя документ, Дмитрий Песков выразил глубокое сожаление, поскольку документ рассчитан на среднесрочную и долгосрочную перспективу, а появление в нем подобных формулировок свидетельствует, по его мнению, о конфронтационном настрое, лишенном какого-либо объективизма по отношению к России.
"Это, конечно, вряд ли способствует попыткам все-таки вырулить наши двусторонние отношения в сторону нормализации, что столь необходимо для совместной борьбы с имеющимися вызовами, на которые в одиночку страны не могут найти ответ", - добавил он. К таким вызовам, в частности, относится деятельность группировки "Исламское государство" и другие проявления терроризма и экстремизма.
Отвечая на вопрос о том, в каком свете могут быть отражены США в аналогичном документе РФ, который сейчас готовится, Песков сказал, что пока говорить об этом рано. "Давайте дождемся появления этого документа. Безусловно, все угрозы национальной безопасности России, они учитываются, они прорабатываются и предусматриваются соответствующие контрмеры", - отметил пресс-секретарь президента. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Россия и США 