11.07.2015 08:10Рубрика: В мире  Семь человек стали жертвами ДТП в Китае      В Сочи один человек погиб и шестеро пострадали в ДТП с автобусом 
Грузовик столкнулся с мотоциклом с прицепом, в котором перевозили пассажиров на северо-западе Китая. Инцидент произошел в провинции Ганьсу в городском округе Тяньшуй, передает ТАСС.
В результате случившегося погибли семь человек, еще один пострадал. Четыре человека скончались на месте, еще трое умерли в больнице. Жизнь пострадавшего находится вне опасности.
Полиция начала расследование причин происшествия. В мире Восточная Азия Китай 