25.08.2015 00:44Рубрика: Экономика Боевая мощь во всей красе  В России создается истребитель пятого поколения Текст:   Алексей Хазбиев Российская газета - Спецвыпуск № 189(6760)Новые проекты перспективных истребителей и программы модернизации существующих самолетов, которые наши производители покажут на авиасалоне МАКС-2015, имеют отличные шансы быть реализованными не только в интересах российской армии, но и иностранных заказчиков. Западные санкции против России в корне изменили формат нашего участия в крупных международных авиасалонах. Если раньше лидеры отечественного авиапрома тратили миллионы долларов на показ своих новинок в британском Фарнборо и французском Ле Бурже, то теперь все самое интересное они приберегли для МАКСа-2015, который сейчас становится важнейшей площадкой для демонстрации новейших образцов российской авиатехники и обсуждения крупных контрактов. Это объясняется не столько политическими причинами, сколько новыми перспективами, которые открывает перед Россией кооперация с государствами Юго-Восточной Азии и Ближнего Востока. Прежде всего, речь идет об Индии и Китае, которые выступают нашими партнерами сразу в нескольких крупных проектах по созданию новых самолетов.
    Какими будут российские боевые самолеты XXI века
Едва ли не самым зрелищным событием МАКСа-2015 обещают стать демонстрационные полеты перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации Т-50, более известного как истребитель пятого поколения. Эта машина, предназначенная для завоевания господства в воздухе, призвана обеспечить технологический паритет нашей страны с США в области фронтовой авиации. Она должна поддерживать сверхзвуковую скорость на крейсерском режиме полета и оснащаться радаром с активной фазированной антенной решеткой. Точные характеристики Т-50 до сих пор остаются тайной. Известно лишь, что он сможет развивать скорость более 2 тыс. км/час и летать на расстояния более 5 тыс. км с дозаправкой. При этом Т-50 будет практически незаметен для радаров противника. Эффективная площадь отражающей поверхности нового истребителя равна всего 0,5 кв. м по сравнению с 20 кв. м у Су-30 МКИ. Это означает, что если Су-30 МКИ на радаре виден как металлический объект размером 5 на 4 метра, то отражение на экране радара у Т-50 будет в 40 раз меньше.
Сейчас истребителя пятого поколения есть только у американцев. Это тяжелые самолеты F-22 Raptor и легкие - F-35. Впрочем, монополия США в этом виде вооружений уже в следующем году будет разрушена. Как сообщил главнокомандующий ВВС России генерал-полковник Виктор Бондарев, с 2016 года российские истребители пятого поколения начнут поступать на вооружение ВВС. "Мы завершаем испытания самолета, и с 2017 года он пойдет в серию", - подчеркнул Бондарев. На первых порах ВВС закупят одну эскадрилью Т-50 из 12 самолетов, а общий объем заказа в ближайшие десять лет может составить около 65 таких истребителей.
А вот экспорт Т-50 в обозримой перспективе не предусмотрен. Тем не менее самолеты пятого поколения на основе Т-50 довольно скоро могут появиться в Индии. С этой страной Россия еще в 2007 году подписала межправительственное соглашение о совместном создании истребителя пятого поколения FGFA для индийских ВВС. Научно-исследовательские работы по определению предварительной конструкции самолета уже сделаны. Ожидается, что в самое ближайшее время обе страны подпишут уже финальный контракт на проведение опытно-конструкторских работ и производство FGFA. В общей сложности Индия вложит в этот проект примерно 6 млрд долл. При этом общий объем заказа может составить 154 самолета. Правда, до сих пор индийская сторона не определилась с тем, будут ли все эти машины одноместными или какая-то часть из них будет двухместными.

    
    
        Фото: Сергей Куксин
    

Если самолеты пятого поколения наши ВВС только готовятся принять на вооружение, то усовершенствованные истребители четвертого поколения они уже полностью освоили. На аэродроме в Жуковском эта техника будет представлена сразу несколькими образцами. Это, прежде всего, фронтовые бомбардировщики Су-34 и тяжелые многофункциональные истребители Су-30СМ и Су-35С. В этом году Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК) уже передала ВВС шесть Су-34, а до конца года должна поставить еще 10 таких самолетов.
Их главная отличительная особенность - это увеличенная до 4 тыс. км дальность полета. При этом Су-34 могут нести до 8 тонн боевой нагрузки и развивать скорость до 1900 км в час. Впрочем, главную ставку наше минобороны сейчас делает на Су-30СМ и Су-35. Эти самолеты относятся к так называемому поколению 4++, они способны применять высокоточное оружие, как по воздушным, так и по наземным целям. Минобороны России заказало в общей сложности более сотни таких машин, в том числе 48 истребителей Су-35С. Эта модель оснащается двигателями с управляемым вектором тяги и способна выполнять боевые задачи на скорости около 2,4 тыс. км в час. На высоте 15 км у российских военных летчиков теперь нет конкурентов - такая скорость для зарубежных аналогов недостижима. ОАК уже передала ВВС России 36 самолетов Су-35С. "В этом году запланированы поставки еще 12 таких машин", - говорит технический директор филиала ОАК в Комсомольске-на-Амуре Андрей Чипизубов.
    Российские летчики смогут видеть сквозь самолет
Уже сейчас есть все основания полагать, что в ближайшие годы Су-35С станет основным боевым самолетом, экспортируемым из России. Как минимум 24 такие машины намерен приобрести Китай. "Мы надеемся, что контракт с Китаем будет подписан до конца нынешнего года", - сообщил президент ОАК Юрий Слюсарь.
Еще около 50 Су-35С может быть продано в Индонезию, Малайзию и Вьетнам. Главный маршал ВВС Индонезии Агус Суприатна прямо заявил: "Мы бы хотели иметь на вооружении эти самолеты и надеемся, что правительство страны примет во внимание наше желание закупить Су-35". Сейчас "Рособоронэкспорт" ждет лишь объявления соответствующего тендера. По словам начальника департамента ВВС "Рособоронэкспорта" Сергея Корнева, как только тендер объявят, мы обязательно будем в нем участвовать и направим наши предложения индонезийской стороне. Что же касается Су-30СМ и его предшественника Су-30К, то контракты на закупку этих машин Россия заключила с Казахстаном и Анголой.
Если новые истребители фирмы Сухого имеют ярко выраженную экспортную ориентацию, то перспективы нашего второго производителя боевых самолетов - РСК "МиГ" - связаны в основном с модернизацией существующих моделей, стоящих на вооружении ВВС России. Прежде всего речь идет о высотных перехватчиках МиГ-31 и многофункциональных легких истребителях МиГ-29СМТ и их корабельной версии МиГ-29К, которые будут демонстрироваться на МАКСе. Самолет МиГ-31 - настоящая икона холодной войны. У американцев он получил прозвище "убийца бомбардировщиков", так как способен уничтожать самолеты дальней авиации противника, в том числе B-52 и B-1, на скорости 2,5 тыс. км в час на высоте более 20 км. При этом группа из четырех таких истребителей спокойно может контролировать все воздушное пространство протяженностью до 1 тыс. км по фронту. Сейчас МиГ-31 проходят модернизацию в вариант МиГ-31БМ, в результате которой они получат новую систему управления вооружением и новую РЛС "Заслон-М". Этот радар отличается увеличенной до 1,4 метра в диаметре антенной. Таким образом, дальность обнаружения воздушных целей у МиГ-31БМ выросла до 320 км, а дальность их поражения - до 280 км. Первые 24 МиГ-31БИ уже поступили в российские Вооруженные силы. "Ежегодно будет поставляться более десяти таких самолетов, - говорит замминистра обороны Юрий Борисов. - После модернизации мы ожидаем свыше 130 МиГ-31БМ в войсках".
    Один Су-27 уничтожит три F-35
Но, пожалуй, самым грозным оружием, представленным на МАКСе, станет сверхзвуковой стратегический бомбардировщик дальней авиации с изменяемой геометрией крыла Ту-160. Он несет на борту 12 крылатых ракет с ядерными боеголовками (мощностью до 200 килотонн) или бомбы с лазерным наведением и может выполнять полеты на расстояние до 14 тыс. км. Это со всей очевидностью было продемонстрировано семь лет назад, когда два Ту-160 совершили тринадцатичасовой беспосадочный перелет из Оленегорска в Мурманской области на аэродром Либертадор ВВС Венесуэлы. Сейчас полтора десятка Ту-160, стоящих на вооружении нашей армии, проходят модернизацию, которая завершится к 2019 году.
А вот новых таких самолетов у нас уже не строится. Впрочем, министр обороны России Сергей Шойгу на днях заявил о необходимости восстановить серийное производство этих машин в новом облике - Ту-160М2. Они, в частности, должны получить новый комплекс бортового радиоэлектронного оборудования и новое вооружение, в том числе новые крылатые ракеты в неядерном исполнении. "Это будут принципиально новые самолеты, их боевая эффективность возрастет не менее чем в 2,5 раза по сравнению с существующими машинами", - сообщил Юрий Борисов. В общей сложности ВВС намерено приобрести не менее 50 таких самолетов. Их производство начнется после 2023 года. Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2015 