03.08.2015 13:50Рубрика: В мире Украинский кризис обсудят в Японии   Текст:   Александр Ленин (Токио)  В японском городе Тиба 3 августа открылся IX Всемирный конгресс Международного совета по исследованиям Восточной и Центральной Европы (ICCEES). Ученые со всего мира в течение шести дней будут обсуждать наиболее актуальные проблемы данного региона на площадках престижного комплекса "Макухари Мессе" и университета Канда. Ожидается, что самые жаркие дискуссии пройдут вокруг российской проблематики и украинского кризиса. Почетными гостями конгресса стали бывший премьер-министр России и председатель Императорского Православного Палестинского Общества Сергей Степашин и экс-глава правительства Японии Ясуо Фукуда. Политики дали старт конференции проведением круглого стола о возрастающей роли Китая и заявке Пекина на статус новой сверхдержавы. Послания участникам форума также направили премьер Японии Синдзо Абэ и министр иностранных дел островного государства Фумио Кисида.
    WikiLeaks обнародовал документы о слежке США за премьером Японии
В своем выступлении Сергей Степашин коснулся сложной международной обстановки, в которую проходит нынешний конгресс. "Сегодня в условиях санкций и давления на Россию в зарубежной прессе постоянно муссируется тема, которая образно звучит так: "Загнал Запад русского медведя в объятия восточного дракона", - подчеркнул он. - Россия - евразийская держава, географически она находится между Европой и Азией, при этом исторически наша страна является культурно-цивилизационным мостом между ними. Для РФ Восток - это и Китай, и Япония, и Индия, и Корея, и страны АСЕАН. Россия следует принципу многовекторности как одному из ключевых принципов внешней политики государства и стремится выстраивать отношения с теми, кто заинтересован в этом как на Востоке, так и на Западе".
Исследователи на симпозиуме поднимут совершенно разные вопросы. Хотя в названии конгресса нет упоминания об азиатских странах, тем не менее, ученые будут говорить о проблемах КНР, Казахстана и Монголии. "Во времена существования СССР эксперты ICCEES изучали страны социалистического лагеря, которого уже не существует. В этой связи сегодня специалисты находятся в своеобразном поиске и расширяют сферу собственных интересов. В частности, повышается внимание к Китаю и государствам Средней Азии", - пояснил корреспонденту "РГ" председатель оргкомитета мероприятия и профессор университета Хосэй Нобуо Симотомаи.
Член российской делегации и председатель Президиума Совета по внешней и оборонной политике России Федор Лукьянов подчеркнул, что будет участвовать в обсуждении проблем российско-японских отношений и изменений в Евразии. "Хотелось бы не затрагивать украинский кризис, но от этого никуда не уйти. И это естественно, потому что те проблемы, которые имеются с развитием отношений между нашими странами, сугубо с этим связаны. Любопытно будет послушать, что думают на этот счет коллеги из других стран".
Надежда на объективный разговор по украинской проблеме все же имеется. Помимо представителей Запада и официального Киева, в конгрессе примет участие историк из Донецкой народной республики. "Японцы заинтересованы в получении информации из разных источников, поэтому сюда приехали люди из Киева, Крыма и ДНР", - отметил и. о. декана исторического факультета Донецкого Национального Университета Кирилл Черкашин.
    В Японии стали популярными автобусы для богатых
В ходе сессий прозвучат доклады не только на политические и экономические темы. Представители научного сообщества обменяются мнениями по вопросам истории и литературы. В частности, большое количество выступлений будет посвящено различным аспектам творчества А.С. Пушкина, Л.Н. Толстого, Ф.М. Достоевского и А.П. Чехова. Интересно, что на конгрессе поговорят о русской частушке и искусстве игры на балалайке.
Тем не менее, достаточно бегло просмотреть программу симпозиума, чтобы узнать главную тему мероприятия. Невооруженным глазом заметно, что на конгрессе собрались специалисты по России. И больше всего русистов со всего мира сегодня волнуют перспективы развития украинского кризиса, а также противостояния РФ и Запада.
Примечательно, что в азиатском государстве конгресс ICCEES пройдет впервые. По словам профессора Симотомаи, ранее ученые собирались исключительно на территории Европы и Северной Америки. В этот раз в Тибу приехали около 1500 экспертов из более чем 60 стран, включая Россию, США, Канаду, Великобританию, Японию, Финляндию, Швецию, Норвегию, Австралию, ФРГ, КНР и другие.
Справка "РГ"

Всемирный конгресс Международного совета по исследованиям Восточной и Центральной Европы (ICCEES - International Council for Central and East European Studies) - это крупное научное объединение, в которое входят авторитетные исследовательские структуры Европы, Азии, Америки и Австралии. В сфере их интересов находится проблематика славянских и евразийских государств. Впервые эксперты ICCEES собрались в 1974 году в канадском городе Банфф. С тех пор встречи в подобном формате продолжаются с периодичностью раз в пять лет. Конгресс в японском городе Тиба станет вторым по своему масштабу после аналогичного мероприятия 1985-го года в Вашингтоне. В мире Восточная Азия Япония 