28.09.2015 00:34Рубрика: В мире "Четверка" просится в Совбез    Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 217(6788)На полях 70-й сессии Генассамблеи ООН канцлер ФРГ Ангела Меркель вновь подняла вопрос реформирования Совбеза. А лидеры Германии, Индии, Бразилии и Японии выпустили заявление, призвав "создать более представительную и эффективную структуру, которая позволила бы адекватнее реагировать на глобальные конфликты и кризисы".     Речь Владимира Путина в Нью-Йорке станет событием недели
В настоящее время в Совет Безопасности ООН входят 15 государств-участников, пять из которых являются постоянными членами и обладают правом вето. Это Россия, США, Великобритания, Франция и Китай. Остальные десять стран - непостоянные члены СБ - избираются на Генассамблее ООН на двухлетний срок. Германия и Япония, которые являются вторым и третьим донорами ООН после США, настаивают на получении постоянного места в Совбезе. В 2004 году эти страны вместе с Индией и Бразилией объединились в "группу четырех".
Ранее глава МИД России Сергей Лавров объяснял, что "процесс никак не может выйти на финишную прямую, потому что есть непримиримые противоречия между двумя группами стран". Одна настаивает, чтобы были созданы новые постоянные места, а вторая считает, что нужно искать решения через расширение числа непостоянных членов. В Москве подчеркивают, что нужно продолжать искать основу для консенсуса, не загоняя себя в какие-то временные рамки. При этом Россия выступает категорически против идеи об отмене права вето для постоянных членов СБ ООН. В мире Европа Германия Международные организации ООН Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН Реформа ООН 