17.02.2015 00:47Рубрика: Экономика Прогнозам вопреки  К 2050 году по темпам роста ВВП Россия обгонит Европу Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 6(985)В ближайшие 35 лет мировая экономика сменит лидеров. Промышленно развитые страны Северной Америки, Западной Европы и Япония постепенно уйдут на второй план, а их место займут развивающиеся экономики. Таковы основные выводы отчета PwC "Мир в 2050 году. Продолжатся ли изменения в расстановке сил в мировой экономике?" В отчете представлены долгосрочные прогнозы потенциальных темпов роста ВВП до 2050 года по 32 крупнейшим странам, на долю которых приходится 84% мирового ВВП. В отчете указывается, что с 2014 по 2050 год средние темпы роста мировой экономики чуть превысят 3% в год. В результате к 2037 году мировой ВВП удвоится, а к 2050 году увеличится почти в три раза. Однако после 2020 года темпы роста мировой экономики, вероятно, начнут замедляться под воздействием двух факторов: снижения темпов экономического роста Китая и некоторых других крупных стран и замедления темпов роста численности населения трудоспособного возраста.
Россия, которая сейчас находится на 6-м месте в мире с ВВП 3359 долл. на душу населения, к 2030 году опустится на позицию 4854 долл., уступив место Бразилии, а к 2050-му мы окажемся уже на 8-м месте с 7575 долл.
Основные проблемы России очевидны. Высокая зависимость от сырьевой конъюнктуры, низкая производительность труда, маленькие расходы на НИОКР (едва превышают 1% ВВП), фактическое отсутствие структурных экономических реформ на протяжении долгого периода и, наконец, высокая степень присутствия государства в экономике в сочетании с известными трудностями ведения бизнеса - коррупционными рисками, слабой правовой защищенностью акционеров, отмечает руководитель департамента продвижения продуктов банка "БКС Премьер" Ольга Трегубова.
    ВВП в первом квартале может сократиться более, чем на процент    Доходы федерального бюджета в 2015 году снизятся на 2,3 трлн рублей
"Основная проблема - это отсутствие диверсификации экономики, ее углеводородный фокус, - продолжает Алексей Назаров, руководитель группы стратегического и операционного консультирования КПМГ в России и СНГ. - При высоких ценах над нами возникает угроза сланцевой революции, а при относительно низких - невозможен рост по причине падения добычи. Дополнительные ограничения существуют в части экстенсивных факторов - дальнейшее падение числа трудоспособного населения (яма 1990-х) и высокая загрузка производственных мощностей не позволят повторить те темпы роста, которые наблюдались в 2000-х. Без проведения мер в части стимулирования инвестиций, повышения производительности труда, роста конкуренции, которая позволяет увеличивать скорость и долю новых продуктов, восстановить темпы роста будет практически невозможно. В то же время фактор внутреннего потребления, который был драйвером в последние годы, также можно считать исчерпанным, в то время как в Китае, например, именно он станет основой дальнейшего роста, где экономика переходит в новую модель в связи с ростом доли среднего класса".
Россия по темпам роста ВВП также окажется в отстающих. В перспективе до 2050 года средний темп прироста реального ВВП у нас составит 2,1%. Для сравнения: в других странах БРИКС он будет не менее 3% в Бразилии, 3,4% в Китае, 4,2% в ЮАР и 4,9% в Индии. Зато мы наконец-то обгоним Европу. Все замедляющиеся европейские экономики за этот же период покажут средние темпы прироста ВВП на уровне лишь 1,5-2% в год.
Правда, расчет таких долгосрочных макропрогнозов зависит от очень большого количества различных не взаимосвязанных факторов, которые, в свою очередь, являются функциями многих переменных, указывает Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ": "Мы более оптимистично оцениваем перспективы российской экономики, особенно если нашему правительству удастся провести структурные реформы, продолжить в том же духе наращивать сотрудничество со странами БРИКС, а также в полной мере реализовать механизм импортозамещения".
 Увеличить инфографику Экономика Макроэкономика  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 