07.11.2015 11:35Рубрика: Спорт  Фигуристы Ильиных и Жиганшин стали бронзовыми призерами Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  Российский танцевальный дуэт Елена Ильиных - Руслан Жиганшин занял третье место на этапе Гран-при в Пекине.
     Фигуристы Тарасова и Морозов стали вторыми на этапе Гран-при в Канаде 
Ильиных-Жиганшин по итогам и короткого, и произвольного танцев удерживали третью позицию, набрав в сумме 159, 00 баллов. Лидерство сохранили итальянцы Анна Каппеллини и Лука Ланотте (173,30). Вторыми стали американцы Мэдисон Чок и Эван Бэйтс (169,16). 
Произвольная программа россиян поставлена на музыку из кинофильма "Фрида", короткая -  под песню группы "Queen". 
После короткой программы фигуристы признались, что остались довольны своим выступлением.
- Мне кажется, что это было хорошее выступление, - приводит слова Ильиных официальный сайт Федерации фигурного катания России. - Мы старались хорошо прокататься технически, потому что была проделана большая техническая работа. Но прокат был и в удовольствие. И когда мы подошли к финальной части, то я заметила, как улыбаются судьи, зрители. Все трибуны аплодировали. Мы постарались "зажечь", потому что еще раньше договорились, что в последнюю часть программу постараемся вложить всю свою энергию. Это получилось.
Партнерша также добавила, что прокат пока далек от идеала: "Все-таки это наш первый Гран-при в новом сезоне. Присутствовало некоторое волнение, но оно не очень мешало. На данном этапе мы выложились максимально. Но продолжаем работать". Спорт Фигурное катание 