05.02.2015 21:25Рубрика: ОбществоПроект: Звезды Победы Звезда связала Вильнюс и Донецк  С последним в Прибалтике Героем Советского Союза - участником войны - простятся в Литве Текст:   Александр Емельяненков (Москва) ,  Валерий Иванов (Вильнюс) ,  Владимир Петин (Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6595)Завтра в литовской столице, на Антокольском воинском кладбище, отдадут последние почести Леониду Григорьевичу Бородину - последнему на всю Прибалтику фронтовику - Герою Советского Союза. Участник Великой Отечественной войны полковник в отставке Бородин скончался 4 февраля в Вильнюсе, где долгое время работал и жил - вместе с супругой Лидией Александровной, двумя дочерьми, внуками и правнуками. Первого июля ему бы исполнилось девяносто, а до того он мечтал обняться с ровесниками в день 70-летия Победы. Но, увы...
В такие же, как сейчас, февральские дни 45-го наводчик орудия младший сержант Бородин вместе со своей 169-й легко-артиллерийской бригадой форсировал Одер - до Берлина напрямую оставалось менее 70 километров. Но какие это были километры!
Расчет Бородина смог вырваться тогда вперед - перетащили свою пушку по льду, а последние метры, у берега - на руках, по пояс в ледяной воде. И тут же заняли позицию: у контратакующих немцев ухитрились подбить два танка и бронетранспортер.
Шестого февраля, при отражении очередной контратаки на отбитом у врага плацдарме, Бородина ранило. Как он сам потом вспоминал: "Зацепило в третий раз..." До этого, в 43-м и 44-м, у везунчика Бородина уже были сквозное пулевое в голову и осколочное - с ампутацией пальцев руки. На медкомиссии в госпитале предлагали комиссовать - он отказался. Командир бригады своим приказом от 19 января 1945 года наградил Бородина (тогда еще рядового красноармейца) медалью "За отвагу".
    Депутаты Госдумы намерены выставить Германии счет за нападение на СССР
А 20 февраля, по итогам тяжелейших боев за Одер, представил младшего сержанта Леонида Бородина к званию Героя Советского Союза...
Такие документы, как известно, долго ходят по штабам. Рана успела затянуться, и война закончилась. В последний день апреля 1945-го, видимо, не очень полагаясь на решение вышестоящих инстанций, командир бригады своим приказом наградил отличившихся, в том числе Леонида Бородина орденом Красной Звезды.
А 31 мая 1945 года вышел-таки Указ Президиума Верховного Совета СССР - за мужество и отвагу, проявленные при форсировании Одера, младший сержант Бородин Леонид Григорьевич был удостоен звания Героя Советского Союза.
Боями на Одере военная карьера Бородина не закончилась. Уроженец Донецкой области, он вернулся после Победы к себе на родину, закончил Днепропетровское артиллерийское училище, затем - Центральные артиллерийские офицерские курсы. А в 1947 году, когда вся страна перешла на мирные рельсы, получил четвертое ранение - в бою с вооруженными бандеровцами, бежавшими из тюрьмы.
До 1973 года, когда в звании полковника Леонид Бородин ушел с военной службы в запас, судьба успела забросить его на остров Даманский - на границу с Китаем, еще раньше был военным советником в Египте.
Оказавшись после распада СССР в Вильнюсе, Леонид Бородин был активным членом организации проживающих в Литве участников Второй мировой войны, сражавшихся на стороне антигитлеровской коалиции - встречался с общественностью и учащимися русских школ Литвы.
11525 человек были удостоены звания Героя Советского Союза в годы войны
    Сергей Нарышкин призвал лидеров Запада учить "уроки Ялты"
В последнее время перед ним стояла непростая задача. В условиях тотальной антирусской и антисоветской пропаганды, которыми, во исполнение наставлений натовских идеологов, пропитаны сегодня все местные литовские СМИ, он стремился донести до сознания молодых людей те великие духовные ценности, которые позволили победить в 1945 году нацизм и фашизм, освободить территорию Литвы от немецких оккупантов.
Как пройдет в Вильнюсе прощание с последним Героем, предсказать сложно: уж очень много запретов и нелепых ограничений содержит в себе нынешнее литовское законодательство. Показаться на публике в офицерской форме с орденами и медалями - уже большой риск. Литовский закон уголовной статьей карает демонстрацию советской символики, включая "серп и молот", "красную звезду" и прочее. Всего лишь за то, что человек 9 мая захватил с собой на воинское кладбище в Вильнюсе портреты маршалов Победы, ему пришлось уплатить в литовскую казну немалый штраф.
И всё же, история удивительна в своем символическом проявлении. В день, когда пришло скорбное известие о смерти Героя Советского Союза Леонида Григорьевича Бородина, у посольства США в Вильнюсе состоялся антиамериканский антинатовский пикет литовцев, приехавших из Каунаса, под лозунгом "Литва не колония США".
Прямая речь
Радий Галимзянов, руководитель аппарата Российской ассоциации героев
- По нашим данным на 1 февраля в России сегодня живут 678 героев страны. Из них 127 - участники Великой Отечественной войны Это 83 Героя Советского Союза , 36 полных Кавалеров ордена Славы (они пользуются теми же привилегиями, что и Герои Советского Союза. - Прим. "РГ") и еще 8 героев Российской Федерации, получившие свои высокие награды в наши дни, но за подвиги, которые совершили во время Второй мировой. Всем им 90 и более лет. О них заботятся родные.
В Новосибирске живет Дмитрий Алексеевич Бакуров, ему 92 года, он всегда без шпаргалки выступает перед молодежью и говорит все точно к месту. Или москвич Борис Александрович Рунов - академик. Он пленил 700 немцев в конце войны. В таком совершенстве знал немецкий, что когда на него вышли немцы, смог их убедить сложить оружие и сдаться в плен. За этот подвиг и был представлен к награде.
В 2014 году 9 декабря, в День героев Отечества, во второй раз прошла встреча президента с героями как России, так и Советского Союза. Они приходят с палочками, их поддерживают сопровождающие.
Мы стараемся успеть запечатлеть их воспоминания - выпустить о них книги, брошюры, хоть маленькие буклеты. Но мы разговариваем с ними и о сегодняшнем дне. Они очень остро переживают все, что творится в стране и за рубежом, особенно обытия на Украине.
Взгляд

Это проза. Даже не лейтенантская. Сержантская.
Тихо и незаметно, как будто ничего не произошло, ушел герой  безупречной отваги. Столь безупречной, что сослуживцы, боясь всегда  успевающего заржаветь бюрократического колеса и опасаясь, что самая  высокая награда не найдет героя, поспешили добиться для него и тогда и  сейчас много значащей медали "За отвагу". Он умер в стране, которая в  угоду уязвленному национальному себялюбию разорвала и разменяла историю  Великой победы, превратила ее в повод для предъявления мелких  политических обид - для удобства своих негероев.
    Россияне и белорусы создадут онлайн-дневник Второй мировой войны
А герой уходил из жизни в холодном пространстве этой страны,  поддерживаемый разве что общественной организацией - ассоциацией военной  истории "Забытые солдаты" и надеявшийся только на Россию. Да, для  России он был важен. И память о нем важна.
Он ушел из жизни в еще более холодном времени, когда хладнокровный  расчет на гешефт в грязных геополитических играх поощряет малодушных  неучей и подонков заново стряпать историю великих военных дней и  объявлять то отличающихся в резне бандеровцев героями, то трусов -  храбрецами. Когда Освенцим освобождают исключительно украинцы...
Только я уверена, что героям не страшно никогда. И даже в такие  времена. Это мы дрожим пооочередно то от ужаса, то от омерзения. А  сержантам, у которых пуля чиркала по виску, и не уводила за собою,  которые пальцев не досчитывались после разрывов - не страшно.
И что-то от их бесстрашия передается нам. И есть надежда, что они нас не оставят какой-то своей незримой помощью - великими смыслами своей победы.
Елена Яковлева, редактор отдела "Общество" Общество История В мире Европа Литва  Вторая мировая война Звезды Победы: забытые подвиги 