19.06.2015 14:30Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2015  Россия будет продавать электроэнергию в КНДР и Японию   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   В настоящее время на Дальнем Востоке прорабатываются проекты по продаже излишков электрических мощностей - с Сахалина на остров Хоккайдо и из Приморского края на Корейский полуостров. Об этом заявил министр по развитию Дальнего Востока РФ Александр Галушка на панельной дискуссии "Энергоинтеграция Европы, России и Азии - вызовы и решения" в ходе Петербургского международного экономического форума.
     В пилотных регионах России запущен проект "умных электросетей" 
"У нас имеются избыточные энергетические мощности, экономически рационально их экспортировать, - пояснил он. - Кроме того, загрузка мощностей и продажа произведенной энергии позволит снижать ее себестоимость, поскольку сейчас фактор цены - это проблема конкурентоспособности бизнеса на Дальнем Востоке".
Он также добавил, что реализацией этих конкретных проектов сейчас занимается компания "Русгидро".
" Хорошо, если таких компаний будет больше", - добавил он.
В свою очередь глава компании "Россети" Олег Бударгин отметил, что накануне было подписано соглашение с южнокорейской KEPCO по строительству энергомоста "Владивосток-Сеул".
     В России впервые вырос спрос на внутренние авиаперевозки 
"Сейчас идет реализация проекта, рабочая группа рассчитывает точки подключения, - рассказал он. - Пока речь идет всего о четырех гигаваттах, но с чего-то надо начинать".
По его словам, обсуждается также создание энергомоста Россия - Китай, что в перспективе будет обозначать энергомост "Восток - Запад" или "Париж - Пекин". 
Китайские партнеры уже подтвердили заинтересованность в таком сотрудничестве.
"В России мощности простаивают, а в Китае есть большая потребность в электроэнергии, - отметила  Юэмин Чэнь, исполнительный вице-президент Государственной электросетевой корпорации Китая. - Необходимо создавать совместные сети, и эта работа уже одобрена главами наших государств".
  Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минвостокразвития  ДФО Экономический форум в Санкт-Петербурге Отношения России и Японии 