10.02.2015 00:30Рубрика: В мире От Пекина до Астаны рукой подать  Китай и Казахстан: близкий сосед лучше дальней родни Текст:   Ли Цзинцзин Российская газета - Спецвыпуск № 26(6597)В конце прошлого года премьер Госсовета КНР Ли Кэцян посетил с официальным визитом Казахстан, где принял участие во втором регулярном заседании глав правительств Китая и Казахстана, а также в 13-м заседании Совета глав правительств государств - членов ШОС. Для Ли Кэцяна визит в Казахстан стал первым на посту премьера, а также первым визитом китайского премьера в Казахстан за последние 6 лет. В ходе визита Ли Кэцян встретился с президентом страны Нурсултаном Назарбаевым, и в течение почти полутора часов лидеры обсуждали самые актуальные вопросы взаимного сотрудничества двух стран.
Накануне визита китайский премьер опубликовал статью в газете "Казахстанская правда", в которой изложил свои предложения по углублению двустороннего сотрудничества. Характеризуя уровень двустороннего взаимодействия, премьер КНР упомянул старинную китайскую поговорку: "близкий сосед лучше дальнего родственника". По словам Ли Кэцяна, "Китай и Казахстан - добрые соседи, нас связывает протяженная общая граница. Хотя это мой первый визит в Казахстан, ваша страна мне не кажется незнакомой, наоборот, я еду к вам с настроением, какое испытываешь, собираясь навестить старого друга".
    В ШОС сформируют общий энергорынок
"Навестить старого друга" - именно в такой атмосфере проходил визит в Казахстан китайского премьера. Казахстан расположен к северо-западу от Китая, обе страны связаны общей границей протяженностью 1780 км, 24 трансграничными реками, вдоль пограничной линии действуют 5 КПП, в частности, международный центр приграничного сотрудничества "Хоргос".
Для Ли Кэцяна визит в Казахстан стал первым на посту премьера, а также первым визитом китайского премьера в Казахстан за последние 6 лет
В сентябре 2013 года во время визита в Казахстан председатель КНР Си Цзиньпин впервые выдвинул инициативу создания Экономического пояса Шелкового Пути. Правительство Казахстана активно откликнулось на проект китайского лидера, выгодное географическое положение Казахстана в центре Евразии диктует активное взаимодействие региона с Китаем, усилия в этом направлении содействуют развитию китайско-казахстанского сотрудничества, а также идут во благо экономическому и инфраструктурному развитию соседних регионов.
В последние годы правительство Казахстана прилагает активные усилия для строительства международного автотранспортного коридора "Европа - Россия - Казахстан - Западный Китай". Коридор берет свое начало в китайском портовом городе Ляньюньган и заканчивается в Санкт-Петербурге, охватывая более десятка городов Китая, Казахстана и России. Согласно плану, страны-партнеры намерены модернизировать автотрассы, не соответствующие современным международным стандартам, а также построить ряд высокоскоростных кластеров транспортного коридора. Общая протяженность автомагистралей по завершению строительства составит 8445 км. Протяженность участка трассы, проходящего по территории Казахстана - 2787 км. Реконструкция автодорожного полотна в Казахстане стартовала в 2009 году, а сдача в эксплуатацию всей автомагистрали запланирована на 2017 год. После реконструкции этот автодорожный коридор станет самым коротким маршрутом для грузовых перевозок из Китая в Европу. После ввода в эксплуатацию время в пути составит 10 дней, в то время грузовые перевозки по железной дороге длятся не менее 15 дней, морским транспортом - 45 дней. Реализация этого проекта принесет Казахстану ощутимые поступления в бюджет - несколько сотен миллионов долларов в год.
В мае 2014 года в Ляньюньгане был официально открыт Китайско-Казахстанский международный логистический центр. Открытие центра - результат сотрудничества Портовой корпорации Ляньюньгана и АО KTZ Express. Сегодня этот центр - крупнейший логистический терминал Казахстана в Китае, открывший для Казахстана коммерческий выход на страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
    "Студвесна стран ШОС" станет самым масштабным молодежным форумом
Китай и Казахстан связывает и железнодорожное сообщение. Через Казахстан проходит международная железная дорога "Чунцин - Синьцзян - Европа".
Стороны активно продвигают энергетическое сотрудничество. Казахстанско-китайский нефтепровод представляет собой первый в Китае трансграничный трубопровод для транспортировки сырой нефти и важный энергетический канал, соединяющий нефтегазовый бассейн Каспийского моря с материковым Китаем. Реализация проекта по сооружению Казахстанско-китайского нефтепровода началась в сентябре 2004 г., а в коммерческую эксплуатацию его сдали всего через 5 лет. Нефтепровод следует из Атырау на западе Казахстана в Китай через КПП Алашанькоу. Общая протяженность нефтепровода - около 2800 км. Так, по данным на ноябрь 2014 года, по нефтепроводу было поставлено 70 млн тонн сырой нефти, а по газопроводу "Центральная Азия - Китай" - 100 млрд кубометров природного газа, что обеспечило энергетические потребности 500 млн жителей Китая.
В 2013 году китайско-казахстанский торговый оборот составил 28,6 млрд долларов США. С 1992 года, то есть с момента установления дипломатических отношений между Пекином и Астаной до настоящего времени товарооборот вырос более чем в 80 раз, Китай стал крупнейшим торговым партнером Казахстана. Наряду с этим в минувшем году китайские инвестиции в экономику Казахстана превысили 26 млрд долл.
Визит премьера Госсовета КНР в Казахстан способствовал выведению двустороннего сотрудничества на качественно новый уровень. По итогам переговоров, премьеры двух стран стали свидетелями подписания более 30 соглашений по торгово-экономическому сотрудничеству на общую сумму 14 млрд долл. Пакет соглашений касался приграничного сотрудничества, освоения минеральных ресурсов, продления двусторонних своп-соглашений, атомной энергетики. После подписания Ли Кэцян отметил: "Достигнутые соглашения - один из самых крупных пакетов, подписанных мною в ходе визитов в соседние страны. Это свидетельствует о высоком уровне развития отношений стратегического партнерства Китая и Казахстана".
40 млрд долл. должен составить торговый оборот между Китаем и Казахстаном в 2015 году
14 декабря 2014 года, выступая на закрытии Второй сессии китайско-казахстанского совета предпринимателей Ли Кэцян сказал, что Китай занимает лидирующие позиции в мире по производству стали, цемента, стекла, оборудования для электроэнергетики и др. Кроме того, китайская продукция отличается оптимальным соотношением цены и качества и высокой конкурентоспособностью; Китай поддерживает инвестиции отечественных предприятий в экономику Казахстана, содействует реализации масштабного инфраструктурного строительства и реализации экономической программы Казахстана "Нур жол".
15 декабря во время рабочего завтрака премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и его казахстанский коллега Карим Масимов достигли предварительного консенсуса по рамочному соглашению о сотрудничестве на сумму 18 млрд долл. Данное соглашение касается строительства инфраструктуры, скоростных автомагистралей и жилых массивов.
Сергей Лавров: ШОС отвечает реалиям и потребностям XXI века
Комментируя перспективы китайско-казахстанского сотрудничества, аналитики отмечают, что сейчас в Китае наблюдается тенденция избыточных производственных мощностей, существует проблема перепроизводства, в то же время в Казахстане активно продвигается инфраструктурное строительство, страна обладает богатой ресурсной базой. В связи с этим китайско-казахстанское сотрудничество отличается взаимодополняемостью, развитие отношений сотрудничества выгодно для обеих сторон. В условиях продолжающейся стагнации глобальной экономики добрососедские отношения Китая и Казахстана обладают реальными возможностями для укрепления экономической уверенности, расширения трудоустройства, что важно для обеих сторон.
После визита китайского премьера Китай и Казахстан совершили очередной прорыв в сотрудничестве: 26 декабря в Пекине состоялись переговоры министра по инвестициям и развитию Казахстана Асета Исекешева и руководителя Государственного комитета по делам развития и реформ КНР Сюй Шаоши. По итогам переговоров был определен ряд наиболее перспективных для реализации проектов в горной металлургии, химии и нефтехимии, производстве строительных материалов, машиностроении, а также легкой промышленности, туризма, транспортной инфраструктуры и электроэнергетики. Стороны договорились, что во время ответного визита премьера Казахстана в Китай в марте 2015 года будет подписан пакет соглашений между предприятиями двух стран.
Говоря о надеждах на будущее, премьер Госсовета КНР Ли Кэцян образно отметил: "Пусть скакун китайско-казахстанского сотрудничества мчится по Шелковому Пути, по полю надежды, навстречу прекрасному будущему".
Справка
Дружественные связи китайского и казахстанского народов имеют двухтысячелетнюю историю. В древности общение народов велось благодаря Великому Шелковому Пути, связывающему Китай со странами Центральной Азии и Европы. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Казахстан 