25.02.2015 00:44Рубрика: Экономика Азия - Сибирь, далее везде  В Красноярске обсудят "новый поворот" экономики Текст:   Алексей Бондарев (Красноярск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 38(6609)Завтра открывается ХII Красноярский экономический форум. Он продлится три дня. В этом году его главной темой станет взаимодействие России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Глобальные геополитические процессы привели к тому, что Россия все пристальнее смотрит на восток в поисках торговых и политических партнеров. В центре внимания вопросы импортозамещения и развития отношений России с государствами АТР и странами БРИКС в свете перегруппировки сил на планете и формирования новой парадигмы международных отношений.
По словам специалистов, надежные партнерские связи с этими регионами приобретают приоритетный характер.
Сотрудничество в области инвестиций, финансов, науки и образования с непосредственными соседями России - Китаем, Кореей и Японией, а также Сингапуром, Тайванем, Индией, Бразилией и Южной Африкой несет мощнейший потенциал для реализации совместных проектов.
     Россияне получили возможность решать проблемы ЖКХ в интернете  
Замедление роста мировой экономики приобретает системный характер. В то же самое время Азия сейчас наиболее интенсивно развивающаяся часть мира. А Сибирь всегда была связующим звеном между ней и странами Европы. И то, что "новый поворот" будет обсуждаться именно в Красноярске, выглядит особенно символично.
- Нашему региону важно находиться в центре качественной дискуссии о будущем России и не только предоставлять площадку, но и участвовать в выработке предложений, представлять свое видение ключевых задач в политике и экономике, - говорит губернатор Красноярского края Виктор Толоконский.
Основным форматом третьего, самого главного дня Красноярского экономического форума в этом году станет "мозговой штурм". Акцент в нем будет сделан не только на пленарные заседания, но и на аналитическую работу в дискуссионных группах, где эксперты, инвесторы и представители государственной власти обсудят азиатскую и российскую повестку экономического развития.
"Кризис - это время больших возможностей, и оно требует активизации диалога между властью, бизнесом и обществом, - говорит министр РФ по вопросам Открытого правительства Михаил Абызов. - Пришло время быстрых и качественных решений. Говоря об антикризисных мерах, экономическом развитии, геополитических рисках, мы неизбежно говорим об активизации гражданской повестки. Не менее актуальными являются повышение эффективности работы компаний с госучастием, повышение качества реализации инвестиционных проектов и прозрачности госзакупок, мобилизация институтов инновационного развития для решения задач по импортозамещению".
Между тем
За два дня до открытия форума участие в нем подтвердили пять министров федерального правительства: глава минэнерго Александр Новак, министр транспорта Максим Соколов, министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров, министр по делам Открытого правительства Михаил Абызов и министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. Экономика ВЭД Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 