24.11.2015 05:14Рубрика: Экономика  Приморье и Китай договорились о развитии транспортных коридоров  Текст:   Павел Синин  Соглашение между минвостокразвития РФ и комитетом по реформе КНР о совместном развитии международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" будет подписано в декабре в рамках визита в Китай председателя правительства РФ Дмитрия Медведева. Об этом заявил министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
    Транспортные коридоры Приморья предложили взять в кольцо
- Мы намерены развивать транспортные коридоры, соединяющие провинции северо-востока Китая с Дальним Востоком России, прежде всего - приморскими портами, - сказал он  на совещании во Владивостоке.
По мнению губернатора Приморья Владимира Миклушевского, реализация проекта двух международных транспортных коридоров имеет огромное значение для края. Решающую роль в развитии транспортного сообщения между регионами Дальнего Востока России и странами АТР сыграл закон о свободном порте Владивосток.
- Нам важно обеспечить потребности экономики и населения в перевозках, улучшить логистическое сообщение с другими регионами России и интегрировать наш транспортно-логистический комплекс в международный. Сегодня развитие коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" связано с внешнеторговым оборотом наших ключевых партнеров - провинций Хэйлунцзян и Цзилинь, а также Внутренней Монголии, с возможностями развития внутреннего китайского транзита, концепцией возрождения Великого Шелкового пути, с интересом к этим коридорам со стороны других стран СВА и АТР, - считает Владимир Миклушевский.
По словам губернатора, уже проводились переговоры на этот счет, созданы совместные рабочие группы: по "Приморью-1" - с провинцией Хэйлунцзян, по "Приморью-2" - с провинцией Цзилинь".
По предварительным прогнозам администрации Приморского края, объем внешней торговли между Приморьем и провинцией Хэйлунцзян и внутренних перевозок по МТК "Приморье-1" к 2025 году составит около 80 миллионов тонн грузов в год, включая зерно, контейнеры, генеральные грузы и другие. А объем внешней торговли с провинцией Цзилинь и внутренних перевозок, приходящихся на порт Зарубино по МТК "Приморье-2", достигнет около 90 миллионов тонн в год.
В целом к 2025 году грузооборот портов Приморья может быть увеличен более чем в два раза, сейчас он составляет примерно 102 миллиона тонн.
Транспортные коридоры создадут определенные удобства и для жителей края.
- "Приморье-1" может быть на 25-30 километров короче, что даст возможность автомобилистам тратить меньше денег на бензин, быстрее доезжать до пункта назначения. Те приморцы и гости нашего региона, которые ездят из Владивостока до Находки, знают, насколько тяжела эта дорога, насколько бывает забита. Оба транспортных коридора должны стать альтернативным вариантом существующим дорогам, поэтому предполагается, что они станут платными, но сумма будет посильной, - подчеркивает Владимир Миклушевский.
    На форуме в Приморье встретились 500 предпринимателей
По информации директора департамента дорожного хозяйства Приморского края Александра Шворы, продолжается реконструкция участков автодороги Уссурийск - Пограничный - Госграница. Работы на участке 13-20 километр будут завершены в следующем году, на участке 72-96 километр - запланированы на 2017-2018 годы.
Окончание работ на первом отрезке автомобильной дороги Владивосток - Находка - Порт Восточный, в обход Артема, заявлено на март 2016 года. В конце текущего года планируется начать строительство участка 18-43 километр, а также проектирование участка 43-83 километр.
"Все работы ведутся за счет краевого бюджета с привлечением федеральных средств", - сообщил директор департамента.
Справка "РГ"
"Приморье-1" является частью международного коридора "Суйфэньхэ", способного связать перевозки морем через порты Владивосток, Восточный, Находка с сухопутными перевозками в направлении на провинцию Хэйлунцзян, а далее - с выходом  на Транссиб через Маньчжурию и Забайкальск. Интенсивность движения на автомобильной дороге, являющейся составной частью МТК, составляет от 10 до 60 тысяч транспортных средств в сутки.
Международный транспортный коридор "Приморье-2" является частью Туманганского коридора, это маршрут: Чанчунь - Цзилинь - Хуньчунь - Краскино - порт Зарубино - и далее морские линии. Он является сегментом Туманганского коридора, идущего на Монголию. Данный коридор в северо-восточной Азии рассматривается как один из самых перспективных маршрутов. Он способен обеспечить внешнюю торговлю провинции Цзилинь со странами АТР, а также морские перевозки на юг Китая. Экономика Транспорт Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Отношения России и Китая 