06.09.2015 20:29Рубрика: Экономика Свободная гавань  Владимир Путин открыл Дальний Восток для инвесторов Текст:   Кира Латухина (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6770)Инвесторы на Дальнем Востоке получат значительные преференции, заявил Владимир Путин на первом Восточном экономическом форуме и призвал кардинально улучшить бизнес-климат. В том числе - создать свободные порты в ключевых гаванях. Партнерам из АТР президент также предложил организовать исследовательские центры наподобие CERN - чтобы они были не только в Европе.     На ВЭФ заключено соглашений на 1,3 триллиона рублей
"Широкое участие отечественных, зарубежных деловых кругов - свидетельство того большого интереса, который вызывает Дальний Восток", - отметил глава государства. "Развитие дальневосточных территорий - это исторически преемственный курс для России", - подчеркнул он. Регион должен стать одним из ключевых центров социально-экономического развития страны.
За последние годы стартовали или уже реализованы десятки крупных проектов. Многие имеют общенациональное и даже глобальное значение. Это пуск нефтяной магистрали "Восточная Сибирь - Тихий океан"; открытие во Владивостоке федерального университета, строительство газопровода "Сила Сибири"; заканчивающееся строительство космодрома Восточный; модернизация БАМа, Транссиба, освоение шельфа, создание современного кластера судостроения и многие другие. Кстати, до 2017 года на БАМ и Транссиб будет направлено около 500 млрд рублей.
Дальний Восток должен успешно конкурировать с ведущими деловыми центрами. Здесь можно получить эксклюзивные возможности и преференции, напомнил Путин о территориях опережающего развития, а также - о свободном порте Владивосток, предложив распространить такой режим и на другие узловые гавани региона. Все это позволит сформировать мощный транспортный, а в перспективе и индустриальный узел, ориентированный на потребности АТР.
    Владимир Путин осмотрел новое жилье погорельцев в Хакасии
В инфраструктурное обеспечение первых шести проектов, которые уже отобраны, государство вложит 13,8 млрд рублей, что позволит привлечь частные средства в объеме 126,5 млрд. Президент призвал правительство активно применять этот инструмент и расширять перечень. Софинансирование будет идти и за счет ресурсов Фонда развития Дальнего Востока и РФПИ. Уже принято решение о направлении средств на строительство моста, который соединит Россию и Китай. Всего же РФПИ с партнерами вложил свыше 50 млрд рублей в дальневосточные проекты. "По всем возникающим вопросам можете обращаться напрямую к тем людям, которые за это отвечают", - обратился к инвесторам Путин.
Глава государства предупредил губернаторов, что состояние деловой среды - прежде всего их ответственность. А правительству напомнил об идее бесплатно предоставлять гражданам участки до гектара на Дальнем Востоке. Реализация проекта должна начаться в 2016 году, так что нужно в короткие сроки внести законопроект в Госдуму, предусмотреть максимально простую процедуру получения наделов. В рамках бюджета предстоит подготовить меры по снижению транспортных и энергетических издержек. Должны быть привлекательные тарифы на электроэнергию: Путин обратился к минэнерго, чтобы там посмотрели на ситуацию по каждому региону Дальнего Востока.
    Путин прокомментировал скачки цен на нефть
"Мы понимаем масштаб задач, которые нам предстоит решить. И я не сомневаюсь в успехе", - подчеркнул президент, добавив, что идея современного Дальнего Востока XXI века получила поддержку в российском обществе. "Дальний Восток открыт и гостеприимен для всех без исключения, кто готов к совместной работе и сотрудничеству", - заключил он.
Выступая на форуме, Путин не давал оценок экономической ситуации в стране, а в беседе с прессой напомнил, что у кабмина есть набор антикризисных мер. "Ничего необычного для нас в этом нет. В целом мы уже проходили ситуации подобного рода в 2008 и 2009 году, да и в предыдущее время тоже", - заметил он. Генеральная линия - не "палить" резервы, а улучшить бизнес-климат. "В условиях кризиса всегда лучший ответ - это расширение свободы предпринимательства", - добавил президент.
Волатильность цен на энергоресурсы зависит от процессов в мировой экономике, и ничего драматичного здесь нет, убежден глава государства. "Российская экономика, я считаю, уже практически приспособилась к этому", - оценил он. Путин одобрил решение правительства перейти к годичному бюджету. При этом все социальные обязательства будут исполнены.
    Стенограмма выступления Владимира Путина на ВЭФ
Прокомментировал президент и события на Украине: Киев не выполняет четыре кардинальных условия политического урегулирования. Поправки в конституцию этой страны нужно согласовать с Донбассом, также как и закон о выборах в органы местного самоуправления. Должен быть принят закон об амнистии и вступить в силу закон об особом статусе этих территорий. Трагические события у Рады вообще не связаны с поправками в конституцию, считает Путин: "Потому что все, что сегодня нам предлагается в качестве изменений, носит абсолютно декларативный характер и по сути структуру власти в Украине не меняет". "То, что мы сегодня наблюдаем, это следующее издание политического противостояния на Украине, и изменения в конституцию используются исключительно как предлог для обострения политической борьбы за власть", - убежден он.
То, что будет дальше, зависит от того, "как долго украинский народ еще будет терпеть эту вакханалию", сказал глава государства. "Украину поставили под внешнее управление, все ключевые посты в правительстве, а теперь еще и в ключевых регионах занимают иностранцы", - отметил он, добавив, что "это оскорбление украинского народа".
Кризис с беженцами в Европе президент назвал абсолютно ожидаемым. Запад проводил ошибочную внешнюю политику, особенно в регионах мусульманского мира, навязывал свои стандарты. Путин уточнил, что это прежде всего относится к США, за которыми Европа слепо следует, "а потом сама и несет нагрузку". Нужно вместе бороться с терроризмом и экстремизмом, восстановить экономику и социальную сферу проблемных стран. "Если будем действовать разрозненно и спорить между собой по поводу квазидемократических принципов и процедур на каких-то территориях, то это нас заведет в еще больший тупик", - уверен он. Экономика Финансы Инвестиции Президент ДФО Восточный экономический форум-2015 