22.07.2015 14:45Рубрика: Власть  В Уфе на Молодежном форуме БРИКС и ШОС обсудят итоги саммитов  Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   
Молодые лидеры из России, Бразилии, Индии и Китая, а также ЮАР, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана примут участие в первом молодежном форуме стран БРИКС и ШОС в Уфе.
    Молодежь стран ШОС получит карту привилегий
Как сообщают организаторы, форум пройдет с 26 по 29 июля. Молодежь обсудит результаты саммитов глав государств БРИКС и ШОС и разработает "дорожную карту" по совместным молодежным проектам.
- Россия сейчас председательствует в БРИКС, и нам надо воспользоваться этим, чтобы создать как можно больше совместных проектов. В рамках форума мы соберем активных молодых людей, которые занимаются общественной деятельностью, бизнесом, политикой, дипломатией. Наша задача - создать для них пространство, на котором они смогли пообщаться, поделиться опытом, наметить пути взаимодействия в своих сферах деятельности, - говорит председатель Российского Союза Молодежи Павел Красноруцкий.
По его словам, форум впервые пройдет в новом формате, который предполагает совместную работу на одной площадке молодых лидеров БРИКС и ШОС.
Площадки форума будут работать по пяти направлениям, содержание которых соответствует буквам аббревиатуры БРИКС: B - business (бизнес), R - responsibility (ответственность), I - innovation (инновации), C - cooperation (сотрудничество), S - science (наука). Так в первый день форума в Уфе пройдет пленарное заседание на тему перспектив и возможностей для молодежного сотрудничества на пространстве ШОС и БРИКС. На следующий день обсудят общественную дипломатию, а третий посвятят обсуждению вопросов молодежного предпринимательства, науки и инноваций и журналистики. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 