12.08.2015 23:52Рубрика: В мире  Число жертв при взрыве в Китае выросло до семи   
    При взрыве газа в Китае пострадали сотни людей 
При взрыве на складе легковоспламеняющихся веществ в портовом городе Тяньцзинь на севере Китая погибли не менее семи человек, передает ТАСС со ссылкой на сайт газеты "Жэньминь жибао".  При этом число пострадавших колеблется от 50 до 300 человек. 
Сообщается, что взрывной волной выбило стекла в домах на много кварталов вокруг. Начался пожар, который сейчас пытаются ликвидировать прибывшие к месту инцидента бригады. 
По некоторым данным, взрывов было два: после первого что-то взорвалось на соседнем предприятии. В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине 