08.07.2015 12:43Рубрика: Спорт  Россияне завоевали три медали в стрельбе из пистолета на Универсиаде  Текст:   Иван Якунин  Российские стрелки в очередной раз пополнили копилку наград нашей сборной на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу (Южная Корея). Соревнования по стрельбе из принесли нашей команде "золото", "серебро" и "бронзу".
    Российские лучники завоевали две "бронзы" на Универсиаде Награду высшего достоинства в командном турнире завоевала мужская команда. В соревновании по скоростной стрельбе из пистолета с 25 метров Никита Суханов, Андрей Щепетков и Дмитрий Брайко выбили 1722 очка, что на 11 очков больше чем у серебряных призеров - сборной Южной Кореи. "Бронза" первенства досталась спортсменам из Индии.
Позднее Никита Суханов уже в личном первенстве стал вторым, набрав 25 очков и уступив чемпиону - китайцу Ченю Кеханю - лишь 2 очка. Третье место занял представитель французской сборной Жан Куиквампу.
    Кирилл Григорян выиграл "золото" Универсиады в стрельбе из винтовки "Я выступаю на Универсиаде первый раз, - приводит слова Никиты Суханова "Весь Спорт". - Так что, для меня сегодняшние медали - дебютные. Ставил перед собой задачу работать правильно. Есть у меня свои чисто стрелковые фишки, над которыми работал. Конечно, в финале личного турнира можно было обстрелять выигравшего золото китайца - он в конце допустил ошибку. Я слышал, но не придал тому значения. Сработал так, как считал нужным… Там уже нервы на пределе. Видимо, нужно еще какое-то время попадать в финалы, чтобы нормально справляться. В общем-то, результатом доволен. Но расслабляться пока что рано - завтра ждет еще одно упражнение".
Затем еще одну "бронзу" завоевала женская команда. В соревновании по стрельбе из пневматического пистолета с 10 метров Маргарита Семенова, Алена Дорошкевич и Регина Ризванова сумели набрать 1131 очко, уступив сборной Китая и Таиланда.
Напомним, Универсиада в Кванджу продлится до 14 июля, сборная России на данный момент занимает пятую строчку. Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 