03.11.2015 06:21Рубрика: Экономика  Финансисты определили движение доллара и евро на ближайшие три дня  Текст:   Георгий Панин Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro: - Сегодня внимание валютного рынка будут привлекать показатели фабричных заказов в США. Но для российской валюты будет не менее важна динамика нефти. Превышение ею уровня 50 долларов за баррель может оказать дополнительную поддержку для игроков на валютном рынке, так как будет свидетельствовать о "бычьем" настрое.
В таких условиях пара доллар/рубль продолжит движение к 63.00 с целью на 2-3 дня ниже 62. Пара евро/рубль будет снижаться под уровнем 70 и далее - к 69.00. Если же нефть вновь окажется под давлением, то ближайшей остановкой для доллар/рубль будет 65, а для евро/рубль - 72.
    Сохранение ключевой ставки ЦБ РФ стало поддерживающим фактором для рубля
В понедельник рубль несколько снизился как в доллару, так и евро, что стало отражением некоторого ослабления нефти. Она не смогла удержаться на уровнях выше 50 долларов за баррель марки Brent. На этот раз давление связано со слабыми данными промышленного производства из Китая. Замедление Поднебесной остается главной причиной страхов на рынках, порой даже несколько преувеличенных.
Например, осторожность в понедельник была связана с сообщением о падении официального индекса промышленного PMI до 49.8 с 50.0. В понедельник этот же показатель, но от европейской Markit, наоборот, превзошел прогнозы. Это сдержало негативную реакцию рынка. В итоге пара рубль/доллар поднимался максимально до 64.42, после чего вновь развернулась вниз и опустилась до минимумов в 63.65.
Отчасти восстановлению спроса на риски помогают данные из США. В ожидании статистики по рынку труда в пятницу, участники пристально следят за любыми показателями занятости. Так, в понедельник был опубликован производственный ISM. Общий показатель сократился до 50.1 с 50.2. Это лишь немногим выше уровня в 50, который отделяет рост от спада.
Что важно, показатель занятости пересек эту черту, упав с 50.5 до 47.6. Это обещает слабые данные и в этом месяце. Показатель цен падает уже 12 месяцев, отражая слабое инфляционное давление. Такие данные снижают шансы на скорое повышение ставок в США, а это идет на пользу спросу на нефть и рубль. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 