06.10.2015 00:46Рубрика: Экономика Прыжок через восемь ступенек   Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 39(1018)Россия заняла 45-е место в рейтинге Индекса глобальной конкурентоспособности, составленном Всемирным экономическим форумом (ВЭФ). По сравнению с прошлым годом наша страна поднялась на 8 строчек - с 53-го места. Индекс глобальной конкурентоспособности ВЭФ составляется ежегодно с 1979 года на основе открытой информации и включает 12 показателей конкурентоспособности, в числе которых внутренняя конкуренция, институциональное развитие, развитие финансовых рынков, здравоохранение, образование и др.
    Минэкономразвития прогнозирует рост ВВП до 3,8 процента
Наиболее проблемными факторами для ведения бизнеса в развитых странах стали бюрократия органов власти, налоговые ставки, доступность финансов, сложность налогового регулирования. В развивающихся странах доступность финансов, коррупция и бюрократия.
В тройке лидеров рейтинга, как и в прошлом году, остались Швейцария, которая седьмой год подряд занимает первое место, Сингапур и США, занявшие, соответственно, вторую и третью позиции. Рейтинг замкнули Мавритания (138-е место), Чад (139-е место) и Гвинея (140-е место). Среди стран СНГ Россию обогнали Азербайджан (40-е место) и Казахстан, который находится на 42-й позиции. Грузия в рейтинге находится на 66-м месте, Украина - на 79-м, Таджикистан - на 80-м, Армения - на 82-м, Молдавия - на 84-м, Киргизия - на 102-м. Среди стран-участниц БРИКС Россию обогнал только Китай, который занял 28-е место. ЮАР обосновалась на 49-й позиции, Индия на 55-й, Бразилия на 75-м месте.
"Россия улучшила показатели на 8 позиций, переместившись на 45-е место, что объясняется в основном значительным пересмотром МВФ оценок паритета покупательной способности валют, который привел к 40-процентному увеличению ВВП России, в оценках по паритету покупательной способности (ППС)", - говорится в отчете ВЭФ. При этом отмечается улучшение в среде бизнес-регуляторов и внутренней конкуренции в России, что отражает попытки властей создать лучшие условия для бизнеса внутри страны.
В то же время, по мнению исследователей, на ситуацию в России оказала сильное влияние рецессия, в которую государство скатилось после валютного кризиса в конце 2014 года. Процесс ухудшается падением внутреннего спроса, экономическими санкциями и неуверенностью в будущих ценах на минеральное сырье, отмечается в отчете ВЭФ.
- Важно понимать, что одним из главных факторов повышения конкурентоспособности нашей страны является обесценивание рубля. За счет этого импортеры получили огромное преимущество на мировых рынках, что и отразилось на позиции России в рейтинге. Из сдерживающих факторов стоит отметить высокую стоимость заимствований и острый дефицит "длинных" инвестиционных ресурсов. В этом направлении предстоит еще очень плотно поработать, - уверен Олег Шахов, доцент кафедры финансы и кредит "Российской академии предпринимательства". - Кроме того, необходима более интенсивная модернизация нормативно-правовой базы. Работа в этом направлении ведется. К примеру, совсем недавно были приняты поправки в законодательстве, существенно упрощающие функционирование акционерных обществ (возможность проводить голосование миноритарных акционеров с помощью электронных каналов связи, использование ЭЦП и т.д.), но есть еще целый ряд правовых механизмов, которые нуждаются в обновлении для того, чтобы экономика была более эффективна.
    Минфин: Дефицит федерального бюджета достиг 2,1% ВВП
Для улучшения конкурентоспособности России необходимо устранить структурные недостатки ведомств, развивать финансовый рынок и увеличить эффективность товарного рынка.
Александр Веренков, партнер группы БДО Юникон, уверен, что наша экономика должна стать глобально агрессивной, а для этого Россия могла бы приобретать активы за рубежом, вместо того чтобы замораживать их в валютных резервах в виде облигаций Казначейства США.
- Для повышения конкурентоспособности национальной экономики требуется продолжать дальше снижать административные барьеры для бизнеса, что позволит улучшить инвестклимат в России и может способствовать увеличению инвестиций и росту производства, - говорит Богдан Зварич, аналитик ИХ "ФИНАМ". - Также важным фактором выступает развитие финансовых институтов и рынков. И хотя в последнее время разговоры о создании в России мирового финансового центра несколько стихли, развитие финансовых рынков могло бы стать хорошим подспорьем российскому бизнесу и стимулировало бы приток иностранных инвестиций в экономику РФ. Также стоит выделить необходимость контроля эффективности расходования бюджетных средств и борьбу с коррупцией, что особенно актуально в условиях падения уровня бюджетных доходов на фоне ухудшения экономической конъюнктуры. Экономика Макроэкономика 