01.09.2015 00:00Рубрика: Экономика Как в бочку глядел  Курс рубля снова  начал неделю с падения Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)Понедельник для рубля начался неудачно: российская валюта, следуя примеру нефти, на биржевых торгах потеряла более двух процентов стоимости. Курс "американца" поднимался до 67 рублей, "европейца" - до 75 рублей. После 18.00 мск нефть резко пошла вверх - и следом рубль ушел в рост: доллар приближался к отметке 64 рубля, евро - к 72.     Центробанк РФ снизил курс евро и повысил курс доллара
Сначала нефть ушла в минус не без причины: маяком при изменении курса движения вновь стали события на китайском фондовом рынке. Один из ключевых индексов - Shanghai Composite - вчера на закрытии торгов потерял почти процент. Это не сопоставимо с провалами прошлой недели, которые в моменте достигали 7-8 процентов, но все же остается главным поводом для нервозности на нефтяном рынке.
Отчасти движение черного золота вниз спровоцировали и другие новости: газета Financial Times вчера сообщила, что Поднебесная больше не намерена делать крупные покупки акций, чтобы поддержать рынок. Если в китайской экономике дела будут плохи, то для торговцев нефтью это станет поводом опасаться падения потребления сырья, что, в свою очередь, увеличивает предполагаемый избыток нефти на рынке и утягивает котировки вниз.
Однако весь негативный настрой свели к минимуму всего две новости, которые позволили европейской смеси Brent прибавить в цене более пяти процентов - до 53 долларов за баррель. Во-первых, минэнерго США сообщило, что добыча нефти за океаном в июне упала сразу на 100 тысяч баррелей - до 9,3 миллиона баррелей в сутки. Во-вторых, Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) опубликовала ежемесячный бюллетень, в котором заявила, что готова вести переговоры с производителями нефти, которые не входят в картель. "Если есть желание взять на себя вызовы нефтяной отрасли общими силами, то и перспективы будущего могут улучшиться по сравнению с тем, что мы наблюдаем в последние девять месяцев", - заключили в ОПЕК.
Нефтяной рынок сейчас старается ухватиться за любую соломинку, которая бы позволила ценам подтянуться вверх, говорит директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Однако это не делает трейдеров менее эмоциональными. "Важно помнить, что одно дело - написать о намерении в бюллетени, другое - реально начать вести переговоры. ОПЕК пока не может даже свои квоты удерживать в рамках приличий: вместо 30 миллионой баррелей добывает на полтора миллиона больше, а это львиная доля нынешнего избытка на рынке, - рассудил эксперт. - Хотя, надеюсь, инициатива возымеет успех".
Означает ли заявление ОПЕК, что члены картеля могут собраться на внеочередном заседании, чтобы обсудить наконец сокращение квот на добычу, пока никто сказать не берется: по оценкам западных экспертов, кредит доверия монархии Персидского залива практически исчерпали. Сейчас на передовой по уровню влияния на развивающиеся рынки, в том числе на Россию, - исключительно нефть и Китай, от поведения которых во многом будет зависеть будущее российской валюты.

    
    
        Инфографика РГ / Леонид Кулешов  / Александра Воздвиженская
    

Пока позитивные новости уходящей недели все-таки стоит делить пополам, так как резкий скачок вверх, как и падение, - это признак нестабильности. Чем выше растет Brent после преодоления отметки 48,5 доллара, тем выше вероятность так же глубоко провалиться позднее, заявил инвестиционный аналитик Phillip Futures Дэниэл Анг изданию The Wall Street Journal.
Правда, пока беспокоиться за сильный откат не стоит, так как у торговцев нефтяными фьючерсами есть неплохой запас, который может стать подушкой безопасности для рынка, заключил эксперт. По сути, это сигнал и для курса рубля, который в последнее время при падающей нефти следует вниз теми же темпами, а при росте стоимости "черного золота" - едва поспевает.
Почему так происходит? "Люди, заключающие сделки на биржах, ориентируются на свои предположения. Если рубль крепчает не так сильно, как нефть, значит, участники торгов не верят в устойчивый рост котировок", - пояснил доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов. Вчера нефть выросла на 5,8 процента, а рубль к доллару и евро - менее чем на два процента. Значит, биржи ждут более веский повод для оптимизма, чем слова.
    Финансисты узнали, каким будет курс рубля в начале осени
На прошлой неделе неделе "черное золото" ушло в цене вверх на 15 процентов, преодолев отметку 50 долларов за баррель европейской смеси Brent в пятницу. Российская Urals, которая напрямую зависит от этого сорта, пока следует по пятам. За август ее средняя цена составила 45,63 доллара, что, тем не менее, в 2,2 раза ниже, чем в августе 2014 года, рассказал РИА Новости эксперт минфина Александр Сакович.
В целом подъем или падение стоимости нефтяного фьючерса на один- два процента обычно оценивается участниками рынка как нормальное колебание, от четырех до шести процентов - очень сильное, а 10 процентов, как в прошлый четверг, - экстраординарное. "Если бы эти же 10 процентов растянулись на месяц, весь заработанный рост перешел бы и на курс рубля", - резюмирует Сергей Хестанов.
Спектр новостей, приходящих изо всех уголков мира, на этой неделе увеличивается, и каждая из них может дать рублю новый ориентир для движения вверх или вниз. Что во главе угла в предстоящие дни?
В среду выйдут данные по коммерческим запасам нефти в США. Сезонный ремонт на нефтеперерабатывающих заводах заканчивается, многие вновь выходят на работу, а значит, резервы в американских хранилищах могут вырасти, что, по традиции, толкает нефтяные котировки вниз.
В то же время, по замечанию экспертов, спрос на сырье в этот период несильный, а значит, на рынке может подрасти избыток, который тоже негативно отзывается на черном золоте. Если же прогнозы аналитиков не оправдаются, то это сулит позитивные новости для нефти и рубля. Первая может вновь подняться выше 50 долларов за баррель, второй - укрепиться к доллару вплоть до 65 рублей, как это было в прошлую пятницу.
    В России сократился портфель кредитов малому и среднему бизнесу 
В четверг пройдет заседание Европейского центробанка (ЕЦБ), который может изменить макроэкономические прогнозы из-за ситуации на китайском рынке и падающей нефти. Аналитики не исключают, что ЕЦБ, возможно, обмолвится о расширении программы количественного смягчения, то есть решит печатать еще больше денег для поддержания экономики. Это может уменьшить ценовой разрыв между долларом и евро. Сегодня он составляет чуть более восьми рублей.
В пятницу в США выйдет статистика по рынку труда за август. Эти данные важны для Федрезерва, который, ориентируясь на динамику безработицы в стране, может кардинально изменить свое решение о повышении ставок. Это имеет ключевое значение для национальных валют всех развивающихся стран, в том числе для рубля, так как повышение ставок за океаном всегда чревато резкими изменениями курсов валют. При повышении ставки доллар становится сильнее, следовательно, рубль может начать терять в цене.
Ближайшее заседание, на котором может быть объявлено об изменении ставок ФРС, состоится 17 сентября. Пока западные аналитики склоняются к тому, что сроки, скорее всего, передвинут. Тех, кто ожидает неминуемого повышения ставок на предстоящей встрече, пока немного - чуть более 23 процентов, пишет The New York Times.
Наконец, в прошедшие выходные итальянский концерн Eni открыл, по его же словам, "супергигантское" месторождение природного газа в Средиземном море, близ берегов Египта. Потенциал недр - 30 триллионов кубических футов (5,5 миллиарда баррелей нефтяного эквивалента). На нефти и опосредованно - на рубле это может сказаться в ближайшие пару дней, не более, так как сейчас рынок реагирует эмоционально, а не рационально. От открытия месторождения до промышленной эксплуатации обычно проходит пять лет, и уже тогда можно будет говорить о реальном влиянии таких новостей на нефтяные цены и рынок сырья в целом, рассудил Сергей Хестанов.
"Кроме того, когда недра открывают, любые прогнозы по его запасам носят ориентировочный характер. Геология, как и экономика, науки не очень точные. К сожалению, было очень много прецедентов, когда прогнозы не оправдывались", - резюмирует он. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 