03.09.2015 09:00Рубрика: В мире Вклад Китая в достижение Победы во Второй мировой войне   Текст:   Чэн Гопин (замминистра иностранных дел КНР)  Российская газета - Спецвыпуск № 196(6767)70 лет назад милитаристская Япония и фашистская Германия развязали жестокую агрессию, ставшую беспрецедентной катастрофой в истории всего человечества. Пламя войны охватило Азию, Европу, Африку, Океанию, более 80 стран и регионов, в войне приняли участие около 2 млрд человек. Перед лицом фашистской угрозы Китай, СССР и все миролюбивые страны и народы мира сформировали всеобщий антифашистский единый фронт, объединившись против общего врага, сражались бок о бок ради спасения будущего и судьбы человечества, защищая мир и справедливость.
Первым агрессором Второй мировой стала Япония, а Китай был самым первым пострадавшим от японской агрессии. В 1931 году японский милитаризм, спровоцировав "инцидент 18 сентября", захватил Северо-Восток Китая. Жестокая агрессия японского милитаризма вызвала гневное и решительное сопротивление китайского народа. "Инцидент 18 сентября" стал отправной точкой антияпонской войны и прелюдией Второй мировой войны, таким образом, Китай стал первой страной, которая начала антифашистскую войну. В нашей стране борьба с фашизмом длилась наиболее длительный период. В 1937 году японские захватчики спровоцировали "инцидент 7 июля" на мосту Лугоуцяо (Марко Поло), начав полномасштабную агрессивную войну против Китая. События "7 июля" стали началом антияпонской войны, а также прологом войны на главном театре военных действий на Востоке.
По просьбе редколлегии журнала "Дыхание Китая" мне представилась  возможность написать статью, посвященную 70-летию Победы в Войне  китайского народа против японских захватчиков и Мировой антифашисткой  войне, чтобы вместе с российскими читателями вспомнить те славные годы,  когда армии и народы Китая и СССР плечом к плечу сражались против  японского милитаризма и германского фашизма, продолжая и укрепляя  традиционную дружбу наших народов, скрепленную кровью и совместной  борьбой за жизнь.
В великой народной борьбе за национальное спасение Компартия Китая, отстаивая национальные интересы, выступая за объединение, всеобщую мобилизацию и в опоре на народ, создала широкий единый антияпонский национальный фронт, сыграв главную роль в достижении победы в антияпонской войне. Все периоды этой жестокой войны - от стратегической обороны до равновесия сил и стратегического контрнаступления - на передовой и в тылу врага китайский народ сплотился против общего врага, самоотверженно сражаясь за Родину, смело смотря смерти в глаза, одержал великую победу. Ян Цзинъюй, Цзо Цюань, Пэн Сюэфэн, Чжан Цзычжун, Дай Аньлань и другие генералы, "пятеро героев гор Ланьяшань", "восемь воительниц" объединенных сил сопротивления Северо-Востока, "восемьсот героев гоминьдановской армии" и многие другие герои нашей страны самоотверженно и бесстрашно сражались с сильным врагом.
    Как ярославцы помогали освобождать Китай от Квантунской армии
Антияпонская война с самого начала были призвана к спасению человеческой цивилизации, она велась во имя защиты мира во всем мире. Уже в самом начале войны руководитель Компартии Китая Мао Цзэдун отметил, что "великая война сопротивления Японии - это дело не только Китая, оно касается Востока, а также и всего мира". Сегодня, когда мы вступили в ХХІ век и уже можем ретроспективно оценить те великие военные потрясения, происходившие 70 лет назад, мы еще глубже осознаем, что антияпонская война была не только войной за независимость и освобождение китайской нации, но и важной частью Второй мировой войны. Та война была по сути борьбой человечества за справедливость, поэтому обладает справедливым характером. За весь военный период китайский народ понес огромные потери, пожертвовав жизнями 35 миллионов человек, общий экономический ущерб составил 600 млрд долл. Китай сковал силы 94% сухопутных войск, 60% ВВС и значительные силы флота японских милитаристов, стратегически взаимодействовал и поддерживал боевые действия союзников, помогал в проведении стратегических операций на Европейском и Тихоокеанском театрах военных действий, чем внес значительный вклад в окончательную победу во Второй мировой войне.
Победа китайского народа в антияпонской войне неотделима от неоценимой поддержки Cоветской армии и народа. С 1938 по 1940 год Советский Союз оказал Китаю наибольшую помощь.
Перед лицом жестокой агрессии японского милитаризма и германского фашизма армии и народы Китая и СССР, сражавшись плечом к плечу, кровью и огнем скрепили нерушимую боевую дружбу. Армия и народ Китая ценой невероятных усилий по рукам и ногам сковали силы японских захватчиков, так и не позволив японской армии атаковать СССР на севере, чем нарушили военно-стратегическое взаимодействие Германии, Италии и Японии. Так, во время битвы за Москву, Сталинградской битвы и других крупных сражений на советско-германском фронте советское Верховное главнокомандование с учетом того, что на Дальнем Востоке было относительно спокойно, могло непрерывно перебрасывать отдельные части с Дальнего Востока на западный фронт, чем создавало благоприятные условия для победы в боях. В самый критический момент Великой Отечественной войны в Советском Союзе многие сыны и дочери китайской нации без колебаний вступили в ряды Красной армии. В то время группа руководителей КПК, учившихся военному делу в СССР, обеспокоенная судьбой Советского Союза в Великой Отечественной войне, активно предлагала свою помощь. Старший сын Мао Цзэдуна и потомки других руководителей КПК и героев революции, бывшие на учебе в СССР, перешли на военную службу в Красную армию или же включились в напряженную работу по тыловому снабжению, чтобы обеспечить все необходимое для передовой. В приграничных с СССР районах бойцы и командиры учебной бригады объединенных сил сопротивления Северо-Востока были объединены в 88-ю бригаду. Они непрерывно направляли бойцов на Северо-Восток, чтобы помочь Советской армии в сборе разведданных. После того как СССР вступил в войну с Японией, бойцы этого отряда встали на передовую, направляли советские войска, помогали им в освобождении крупных центров, сыграв важную роль в быстром разгроме Советской армией Квантунской армии Японии и освобождении всего Северо-Востока.
Победа китайского народа в антияпонской войне неотделима от неоценимой поддержки Советской армии и народа. С 1938 по 1940 год Советский Союз оказал Китаю наибольшую помощь. За тот период Советский Союз предоставил китайской стороне 450 млн долл. кредитов. Китай закупил у СССР 997 самолетов, 82 танка, 1000 артиллерийских орудий, более 5000 пулеметов, более 1000 автомашин. 3665 советских военных советников группами прибывали в Китай для участия в разработке оперативных планов, подготовке военных кадров. Более 2000 советских летчиков-добровольцев принимали непосредственное участие в боях с Японией в разных регионах Китая, нанося тяжелый урон японской армии. Многие советские летчики погибли на китайской земле. В августе 1945 года Советская армия развернула боевые действия в Северо-Восточном Китае, совместно с китайской армией и народом ускорила окончательный разгром японского милитаризма.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
Народы Китая и СССР поддерживали друг друга в войне, сражались плечом к плечу во имя защиты мира и прогресса, отстаивая человеческое достоинство и свободу, внесли огромный вклад в героическую историю, память об этом не померкнет в веках. В мае этого года председатель КНР Си Цзиньпин принял участие в торжествах по случаю 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Через несколько дней президент Владимир Путин прибудет в Китай, чтобы присутствовать на мероприятиях в честь 70-й годовщины победы китайского народа в антияпонской и Второй мировой войне. Обе стороны примут участие в памятных мероприятиях в Организации Объединенных Наций, Шанхайской организации сотрудничества. Проведение мемориальных мероприятий призвано напомнить людям всего мира об уроках Второй мировой войны: необходимо неуклонно придерживаться правильного осознания прошлого, решительно выступать против попыток приукрашивания фашизма и милитаризма, против любых попыток искажения истории. Это не только проявление уважения к исторической правде, к памяти павших, но и служит поддержанию мира, направлено на созидание мирного и прекрасного будущего. В мире Восточная Азия Китай Общество История 70 лет Победе Вторая мировая война 