19.08.2015 19:32Рубрика: Спорт Девушки замахнулись на Рио  Стартующий Кубок мира станет для нашей женской сборной первой попыткой пробиться на Олимпиаду в Бразилию Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6755)В ближайшую субботу в Японии стартует розыгрыш Кубка мира среди женских команд. Эти соревнования с участием 12 сборных станут первым этапом олимпийского отбора. Для того чтобы получить путевки в Рио-де-Жанейро, нужно по итогам однокругового турнира занять первое или второе место.     Мужская сборная России по волейболу осталась в элите Мировой лиги
Россиянки, руководимые Юрием Маричевым, находятся на месте предстоящих событий еще с 15 мая. Тренерский штаб решил, что неделя - это оптимальный срок для акклиматизации и привыканию к смене часовых поясов, а разница во времени с Москвой составляет шесть часов.
Вот состав нашей сборной: связующие - Екатерина Косьяненко (капитан), Евгения Старцева; диагональные нападающие - Дарья Исаева, Наталья Малых, Наталия Обмочаева; блокирующие - Екатерина Любушкина, Екатерина Орлова, Ирина Фетисова; доигровщики - Ксения Ильченко; Татьяна Кошелева, Александра Пасынкова, Яна Щербань; либеро - Виктория Кузякина, Анна Малова.
Из ключевых потерь отметим отсутствие не залечившей травмы блокирующей Анастасии Самойленко (Шляховой). Она в конце июля выезжала в США на "серебряный" для нас финальный этап мирового Гран-при, но там формально была заявлена в качестве обязательного второго либеро и на площадке так и не появилась.
Раньше Кубок мира проводился уже после континентальных чемпионатов, откуда и шел отбор на турнир, проводимый раз в четыре года в предолимпийские сезоны. Сейчас команды из Старого Света классифицировались на КМ согласно рейтингу Европейской конфедерации волейбола (ЕКВ), а здесь у России твердое первое место.
Кубок мира состоит из четырех игровых блоков, между ними - свободные от игр дни и переезды команд из одного города в другой. Россиянки начинают в Токио и 22 августа встречаются с Доминиканской Республикой, затем с Японией и Кенией. После выходного 26 августа матч с Аргентиной и на следующий день игра против Кубы. Дальше команда Маричева переберется в Сендай и 30 августа - 1 сентября встретится с Кореей, Сербией и Перу. Последняя точка на карте нашего маршрута - Нагоя. Здесь 4-6 сентября предстоят поединки с американками, Китаем и Алжиром.
    Любовь Соколова не сыграет за сборную России на Кубке мира
Для всех конкурентов задача пробиться на летние Игры отчасти упрощается отсутствием олимпийских чемпионок Лондона-2012 бразильянок. Им участие в Кубке мира не нужно, так как на правах хозяек южноамериканки и без отбора выступят в Рио-де-Жанейро.
Кто же сейчас наши главные конкуренты? Это, безусловно, действующие чемпионки мира американки, выигравшие в этом сезоне и домашний финал Гран-при, Китай, которому в июле россиянки уступили 0:3, Сербия и хозяйки турнира японки. Остальные сборные вряд ли смогут составить конкуренцию подопечным Маричева.
Как не раз отмечал главный тренер, главная сложность для российской команды заключается в том, что у многих волейболисток нет опыта проведения столь затяжных турниров. Причем, в отличие от чемпионата мира, где задачи решаются поэтапно, Кубок мира представляется довольно-таки монотонным турниром, где рядовые, абсолютно проходные матчи чередуются с ключевыми сражениями.
И вообще, в женской сборной давно уже забыли, что такое Кубок мира. Ведь российская команда не выступала в этих соревнованиях с 1999 года. Правда, при этом олимпийские путевки россиянки всегда добывали.
Если вдруг сейчас нашим волейболисткам не удастся с первой попытки пробиться в Рио, то второй шанс предоставляется в начале 2016-го. В январской континентальной квалификации в Анкаре выступят хозяйки арены турчанки и еще семь сильнейших команд Старого Света по рейтингу ЕКВ (Россия в это число попадет независимо от итогов чемпионата Европы). Победитель получит олимпийскую путевку, а команды, занявшие второе и третье места, смогут предпринять последнюю попытку отобраться в Бразилию на майской мировой квалификации в Азии.
Увы, пока нет никакой ясности с показом матчей нашей сборной из Японии. Надеемся, что вопрос с трансляциями на спортивных телеканалах ВГТРК ("Россия 2", "Спорт" и "Спорт 1") решится в самый последний момент, как это уже было перед чемпионатом мира 2014 года в Польше. Спорт Волейбол 