26.05.2015 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Покупка в один клик  Интернет-торговля теснит традиционный ретейл Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 20(999)Интернет-торговля составляет все большую конкуренцию традиционному ретейлу. По данным Ежегодного глобального исследования компании PwC "Тотальные продажи", 58% российских потребителей считают, что в интернет-магазинах более низкие цены. Еще одним стимулом делать покупки онлайн 55% респондентов считают "отсутствие необходимости идти в магазин". На мировом уровне второй по популярности причиной покупок в интернет-магазинах является возможность делать их круглосуточно в любой день недели.
    В России появятся новые стандарты беспроводного доступа в интернет
Тем не менее традиционные магазины остаются востребованными. Потребители хотят "увидеть, потрогать и примерить товар", прежде чем его покупать (70%), и хотят сразу приобрести его (64%). Традиционный магазин по-прежнему очень важен и для людей, совершающих покупки через Интернет в РФ. Так, 80% российских респондентов хотя бы раз совершали покупку в Интернете после выбора товара в обычном магазине. Это один из самых высоких в мире показателей. Россия уступает в этом отношении лишь Китаю и Бразилии, где таких потребителей 86%.
Аналитики считают, что в будущем преимущество получат каналы продаж, способные обеспечить неповторимый, характерный для конкретного бренда потребительский опыт. Благодаря этому покупатели захотят возвращаться к ним вновь и вновь, при этом формат канала не будет иметь значения. "Лидерами станут компании, которые смогут организовать продажи по всем возможным каналам. По этой причине онлайн-игрокам придется либо расширяться в сторону офлайна, либо попытаться выделиться на фоне конкурентов незаурядным уровнем обслуживания или цен. Так или иначе, ближайшие годы будут для интернет-магазинов непростыми и потребуют инвестиций в развитие бизнес-моделей", - считает партнер PwC в России Мартайн Пейтерс.
    США вывели из-под санкций бесплатные интернет-сервисы для крымчан
Мультиканальные продажи становятся главным трендом в ретейле. "Наиболее очевидна диверсификация продаж в сфере торговли цифровой и бытовой техники. Около пяти лет назад торговые залы крупных сетевых игроков стали медленно, но верно превращаться в шоу-румы, куда потребитель приходит не за покупкой, а за тем, чтобы подержать в руках товар, который он позже заказывал с доставкой на дом в интернет-магазине и за меньшую цену. Очевидно, что бороться с этим одними только акциями и скидками невозможно, поскольку это влияет на маржинальность бизнеса. В итоге сегодня все крупнейшие сети, работающие в сфере продаж бытовой и цифровой техники, успешно освоились в нише конкурентов, создав собственные интернет-магазины, - рассказал директор департамента маркетинга Локо-Банка Денис Зверик. - Отказываться от точек продаж компании не торопятся, поскольку сегодня они снова меняют свой статус: это больше не шоу-румы, а полноценные точки выдачи товара, куда покупатель отправляется, предварительно определившись с покупкой. Это, впрочем, не отменяет фактора продаж под действием момента и магии маркетинга".
Автор:Инфографика: Мария Пахмутова/Юлия Воронина/"РГ" Экономика Товары и цены  