12.05.2015 18:49Рубрика: Власть  Корабли ВМФ России и Китая отправились на учения в Средиземном море   Из порта Новороссийска к месту учений "Морское взаимодействие-2015" в Средиземном море вышли китайские сторожевые корабли "Линьи" и "Вэйфан" и российский ракетный корабль "Самум", передает ТАСС. 
    В военно-морском учении России и Китая задействуют до 10 кораблей 
В течение похода судна  отработают вопросы совместного маневрирования и проведут тренировки по связи.  "Сегодня в 17:00 мск в Новороссийске на морском причале №34 состоялась церемония проводов отряда боевых кораблей Военно-морских сил Национально-освободительной армии Китая в составе сторожевого корабля "Линьи" и сторожевого корабля "Вэйфан", - уточнили в пресс-службе Миноборовны РФ. - Китайские боевые корабли и российский ракетный корабль на воздушной подушке "Самум" взяли курс на проливную зону Босфор-Дарданеллы, после прохождения которой они прибудут в назначенный район проведения военно-морского учения "Морское взаимодействие-2015" в Средиземном море".  
Отмечается, что перед выходом из Новороссийска с моряками кораблей был проведен розыгрыш практических действий сил на картах, инструктаж по мерам безопасности, а также осуществлен ряд подготовительных мер по выходу в море. 
Всего в учениях со стороны России примут участие  шесть кораблей во главе с флагманом Черноморского флота гвардейским ракетным крейсером "Москва", сторожевым кораблем "Ладный" и двумя большими десантными кораблями "Александр Отраковский" и "Александр Шабалин", а также спасательно-буксирное судно, ракетный корабль на воздушной подушке "Самум". Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военные учения и испытания 