08.05.2015 16:46Рубрика: Общество "РГ" подписала соглашение с Международным радио Китая   Текст:   Кира Латухина После переговоров в Кремле президента России и председателя КНР в присутствии глав государств гендиректор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица и глава Международного радио Китая заключили соглашение о сотрудничестве. Всего в ходе визита было подписано несколько десятков документов. 

"Это конкретные шаги по взаимному информационному проникновению с целью информирования о том, что происходит в российско-китайских отношениях", - отметил Негоица, комментируя этот документ.
"В известном смысле мы пытаемся поспевать за тем, что делают лидеры, потому что количество сфер, в которых происходит сотрудничество, растет в геометрической прогрессии", - подчеркнул гендиректор "РГ".
    "РГ" и Международное радио Китая договорились о сотрудничестве
"У нас есть наработки на протяжении последних четырех лет с Международным радио Китая: с одной стороны, это подведение итогов, а с другой стороны, в соглашении намечены конкретные вещи в связи с развитием дальнейшего сотрудничества", - сказал Негоица.
Впервые ко Дню Победы был выпущен журнал "Дыхание Китая", подготовленный российскими и китайскими журналистами. "Также договорились о том, что после сентября, когда пройдут празднования в Китае в связи с освобождением от японских милитаристов, мы тему недопущения фальсификации, переписывания истории будем продолжать", - сообщил гендиректор "Российской газеты".
Кроме того, было решено укреплять сотрудничество на электронных платформах - речь о мобильных устройствах, социальных сетях.
"Для нас это определенный этап", - сказал Негоица. "Приятно то, что это один из китайских партнеров, который мало говорит и много делает... Именно с Международным радио Китая у нас наиболее продвинутые практические отношения", - заключил он.
И российская сторона, и китайские партнеры уделяют большое внимание сотрудничеству по линии СМИ. Напомним, что лидер КНР Си Цзиньпин в преддверии визита опубликовал большую статью именно в "Российской газете". А на переговорах Владимир Путин и Си Цзиньпин решили организовать в 2016-2017 годах перекрестные Годы китайских и российских СМИ.
 Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 