23.03.2015 22:28Рубрика: Спорт Короли пятиминуток  Питерский "Зенит" выиграл уже третий овертайм в этом сезоне, победив казанский УНИКС Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 60(6631)Центральный матч 25-го тура регулярного чемпионата Единой лиги прошел в Санкт-Петербурге. Местный "Зенит" продолжил затяжную серию домашних побед, обыграв казанский УНИКС в дополнительной пятиминутке - 89:87. Игра получилась увлекательной и держала более четырех тысяч болельщиков в постоянном напряжении. Изюминки матчу придавало то обстоятельство, что соперниками руководили нынешний главный тренер сборной России, наставник УНИКСа Евгений Пашутин и бывший рулевой национальной дружины Василий Карасев.
    Тимофей Мозгов стал лучшим бомбардиром "Кливленда"
За три минуты до сирены об окончании основного времени матча "Зенит" лидировал с разницей в четыре очка, но вскоре хозяевам пришлось отыгрываться. В овертайм матч перевел американский защитник питерского клуба Вальтер Ходж, который в итоге стал вторым по результативности в "Зените", набрав 20 очков.
В добавленное время главным действующим лицом у команды с берегов Невы был канадский центровой Кайл Лэндри, который принес победителям восемь очков из 12. Он и стал лучшим бомбардиром встречи - 24 очка. У казанцев не хватило хладнокровия защитнику Кертису Джерреллсу. Он в самый ответственный момент смазал штрафной бросок. Гостям явно не доставало Кита Лэнгфорда, получившего травму в недавнем матче Еврокубка.
Вообще "Зенит" очень удачно проводит концовки. Команда выиграла все три своих овертайма в Единой лиге. В последних 12 встречах подопечные Карасева потерпели лишь одно поражение, не справившись в Москве с лидером турнира ЦСКА.
- Это была уже наша четвертая игра против УНИКСа в сезоне. В трех предыдущих мы уступили. Так что настроение было боевое, хотелось взять реванш, - сказал на пресс-конференции Карасев. - Тем более что все травмированные были снова в строю, пусть и не в оптимальной форме. У нас появилась привычная ротация. У казанцев были некоторые трудности в задней линии из-за отсутствия Лэнгфорд. Победить мы смогли в основном за счет агрессии и быстрого перехода в атаку.
Евгений Пашутин назвал игру предельно сложной и разобрал ошибки:
    Центровой ПБК ЦСКА Александр Каун не продлит контракт с клубом
- Матч получился с большим количеством физической борьбы. Нашей задачей было сдержать Ходжа, не дать "Зениту" играть в быстрый баскетбол, но получилось не все. Можно сказать, что игра больше шла от нападения. Все решилось в концовке - кто лучше пробьет штрафные. К сожалению, мы промахнулись. "Зенит" - сильная команда, а мы допустили две ошибки, когда сначала пропустили в проход Ходжа, а затем сами не забили достаточно спорный мяч. В концовках при равной игре все решают детали.
Большой сюрприз преподнесли "Красные Крылья". После серии из девяти поражений, причем два последних матча были проиграны с разницей более чем в сорок очков, самарская команда неожиданно победила на выезде "Нижний Новгород" - 88:84. Причем у гостей даже не набралось баскетболистов на полную заявку - девять человек вместо 12.
Вот результаты остальных матчей 25-го тура: "Локомотив-Кубань" (Краснодар) - 105:79, "Цмоки-Минск" (Белоруссия) - "Байзонс" (Финляндия) - 93:82, ВЭФ (Латвия) - "Химки" (Московская обл.) - 84:88, "Автодор" (Саратов) - "Нимбурк" (Чехия) - 101:97. Встречи "Калев" (Эстония) - "Красный Октябрь" (Волгоград), "Енисей" (Красноярск) - ЦСКА завершились уже после подписания этого номера "РГ".
Попадание в плей-офф уже гарантировали себе ЦСКА, "Химки", "Нижний Новгород", "Локомотив" и "Зенит". Спорт Баскетбол Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Волга-Кама СЗФО Санкт-Петербург ПФО Татарстан Казань 