08.12.2015 00:42Рубрика: Экономика Одной страны мало  Производители полимеров отправляют продукцию на экспорт Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 48(1027)Российские производители химической и нефтехимической продукции в этом году показали высокий коэффициент загрузки мощностей, что привело к увеличению экспорта, но не поставок на внутренний рынок. В последний год на нем наблюдается снижение спроса. Таковы основные выводы форума "Полимеры России-2015". "Нынешняя тенденция такова, что спрос на полимерные изделия сокращается, и производителям приходится изыскивать дополнительные способы для реализации продукции. Для этого они осваивают новые марки полимеров, замещающие импортные аналоги, а крупнотоннажные марки приходится отправлять на экспорт. К сожалению, декларируемая государством поддержка пока не приводит к видимым положительным изменениям. А значит, отрасль, как и прежде, вынуждена рассчитывать только на собственные силы и самостоятельно искать пути выхода из кризиса", - считает генеральный директор INVENTRA Николай Асатиани.
    Общее собрание РАН обсудит проблемы фармакологии
По данным Росстата, общий объем производства полимеров в октябре 2015 года составил 632 тыс. тонн, это больше показателя за октябрь прошлого года на 9,1% и на 21,9% больше по сравнению с сентябрем 2015 года.
В этом году рост производства суспензионного поливинилхлорида (ПВХ-С) составил 21%. А вот импорт серьезно упал (-67%), главным образом из-за девальвации рубля и импортозамещения, которые вызвали значительное сокращение поставок из-за рубежа. При этом и внутреннее потребление оказалось в минусе (-14%), рассказал Гюнтер Надольны, генеральный директор "РусВинил".
Общий объем производственных мощностей ПВХ составляет 940 тыс. тонн в год. В 2015 году мощности были задействованы примерно на 80%. "Сейчас мы видим снижение спроса на внутреннем рынке из-за стагнации в строительной сфере, где применяется этот материал. Сократился спрос на кабельную продукцию по сравнению с прошлым годом. При этом положительную динамику показывают пленка и листы, спрос на которые ежегодно растет. Спрос на трубы практически стабилен, хотя в дальнейшем положительной динамики ожидать не приходится, причина та же - ситуация в строительной промышленности", - пояснил Гюнтер Надольны.
Ожидается, что в 2016 году уровень потребления ПВХ-С в стране сократится на 5%, а расти начнет только в 2017 году. На потребление профилей в большей степени окажут влияние строительные проекты, замороженные в 2014-2015 годах.
Основным импортером ПВХ-С остается Китай. Импорт из США сократился на 80%, и его доля на российском рынке упала с 21% до 7%.
В ближайшие годы экспорт ПВХ-С может составить 6% от общего объема внутреннего производства. "Производители хотят сохранить высокую загрузку мощностей, поэтому наиболее вероятные экспортные направления - Украина, Беларусь, Казахстан, Турция, Индия, Иран", - говорит Гюнтер Надольны.
Импорт эмульсионного поливинилхлорида (ПВХ-Э) покрывает около 95% спроса на российском рынке. Изготовление напольных покрытий остается ключевой сферой его применения. В ближайшее время этот рынок продолжит зависеть от импортных поставок, которые могут идти из Европы, США, Южной Кореи и Китая.
    Роскачество: Легпром способен конкурировать с иностранной продукцией
Марат Фатыхов, заместитель коммерческого директора "Нижнекамскнефтехим", обратил внимание, что сегодня всем производителям пластиков важно сосредоточиться на развитии марочного ассортимента. "По типам полипропиленов мы увеличили долю выпуска блок-сополимеров с 38% до 63%. Двухмесячное планирование привело к сокращению переходного полипропилена в полтора раза - с 6% до 4% от общей производительности. По итогам 2014 года, увеличив на 20% производство сополимеров и уменьшив на 2% переходный материал, компания увеличила доходность на 150 млн рублей, то есть, не вкладывая денег в оборудование, мы просто изменили программу производства и освоили новые материалы", - поделился Марат Фатыхов.
По словам Константина Вернигорова, руководителя направления продуктового и технологического развития дирекции базовых полимеров СИБУР, мировое потребление полипропилена (ПП) в 2015 году составит 62 млн тонн при среднегодовом приросте потребления 4-5%. "Доля ПП составляет 27% от общего производства полимеров. Он широко применяется в основных секторах экономики за счет своей универсальности", - поясняет Константин Вернигоров. Структура потребления полипропилена в 2014 году выглядела следующим образом: 24% приходится на пленки, 33% - литье под давлением, 19% - рафия, 13% - волокна и 3% - трубы. "Этот продукт находится на стадии зрелости. При этом его нужно развивать и адаптировать под требования конкретного потребителя, ведь у него есть риск получить продукцию несоответствующего качества. Основные инструменты развития продуктового портфеля - изучение потребностей клиентов, выявление текущих и перспективных трендов в сегментах переработки", - отмечает Константин Вернигоров. Экономика Отрасли Промышленность 