05.08.2015 13:27Рубрика: В мире Эксперты приступили к изучению обломка Boeing 777   Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Сегодня во второй половине дня начинаются экспертные работы над фрагментом крыла авиалайнера Boeing 777, который был найден на берегу острова Реюньон в Индийском океане и доставлен в конце прошлой недели во Францию. 

    СМИ: Названа основная версия исчезновения малайзийского Boeing
Ящик с двухметровым обломком вскроют в лаборатории Главного управления вооружений французского Минобороны, расположенной в пригороде Тулузы - местечке Бельма, в присутствии экспертов и представителей пяти стран.
Францию представляют следователь, специалисты из национального Бюро расследований и анализа гражданской авиации (ВЕА), транспортной жандармерии. Делегацию Малайзии возглавляет глава департамента гражданской авиации Азхаруддин Абдул Рахман.
В Тулузу также прилетели специалисты завода-изготовителя авиалайнера, официальные лица США и Китая, граждане которых находились на борту пропавшего в марте 2014 года самолета. Ожидается, что в самое ближайшее время к ним присоединится консультант из Австралии.
Почему экспертиза проводится именно в Бельма? Дело в том, что находящаяся там лаборатория является по сути обширным научно-техническим центром, где 600 специалистов занимаются исследованиями, связанными со всесторонней проверкой и обкаткой летательных аппаратов разного назначения, а также расследованием авиакатастроф.
    Рядом с обломком самолета на Реюньоне найден чемодан с вещами
Именно здесь на юге Франции были изучены более пятисот элементов аэробуса авиакомпании "Эр Франс", который в 2009 году совершал рейс AF447 по маршруту Рио-де-Жанейро и упал на полпути в Атлантический океан.
То, что флаперон, а речь идет именно об этой детали крыла, принадлежит самолету модели Boeing 777, ни у кого здесь не вызывает сомнения. Этот факт был накануне официально подтвержден американскими самолетостроителями.
По информации из источников, близких нынешнему расследованию, перед специалистами стоят две задачи. Первая - это определить является ли обломок частью крыла того самого Boeing 777, что бесследно исчез более года назад над Индийским океаном?
Для этого фрагмент тщательно изучат, основываясь на информации завода-производителя. В частности, речь идет о номерах и сериях деталей, из которых состоит флаперон, исследовании краски на нем. Как рассказал бывший директор ВЕА Жан-Поль Троадек, "каждая авиакомпания, включая, естественно, "Малазийские авиалинии", использует свою краску, состав которой известен". Поэтому, как он убежден, "этот аспект будет иметь важное значения для экспертизы".
    Ученые объяснили исчезновение малайзийского Boeing 777
Вторая, и, может быть, самая сложная задача - установить причины, приведшие к гибели авиалайнера и находившихся на его борту пассажиров. Экспертам предстоит  узнать, каким нагрузкам подвергалась деталь самолета.
По мнению экс-главы лаборатории в Бельма Пьера Баскари, характер разрушения - в результате мощного единичного воздействия или после многократно повторявшейся нагрузки - может многие рассказать о том, что на самом деле произошло с Boeing  777.
Для проведения работ у экспертов лаборатории имеются все необходимые инструменты, включая электронный микроскоп с максимальным увеличением  в 100 тысяч раз.
Тем временем
В лаборатории французской жандармерии, что в городе Понтуаз под Парижем уже преступили к анализу обнаруженного на Реюньоне поврежденного чемодана, предположительно принадлежавшего пассажиру с малазийского Boeing 777. В мире Европа Франция Поиски малайзийского Boeing 