30.09.2015 07:59Рубрика: Экономика В Китае назвали объемы импорта российского газа   Текст:   Василий Миронов  Китай рассчитывает на то, что объем поставок российского газа в страну достигнет уровня ста миллиардов кубометров в год. Об этом журналистам сообщил замглавы Китайской национальной нефтегазовой корпорации (CNPC) Жен Ванг.
    "Газпром" назвал условия поставок газа на Украину 
"Поставки российского газа в будущем могут достичь ста миллиардов кубов", - сообщил журналистам господин Ванг в кулуарах конференции "Нефть и газ Сахалина" (цитата по РИА Новости). Ранее аналогичные оценки озвучивал и глава "Газпрома" Алексей Миллер.
Таким образом, Китай займет почти половину рынка экспорта российского газа, который сейчас составляет чуть меньше 200 миллиардов кубометров в год. Крупнейший его покупатель - Европейский союз, закупил чуть меньше 150 миллиардов кубометров в прошлом году.
Газ в Китай пойдет из России по двум газопроводам - западному и восточному. Последний предполагает разработку новых месторождений в Восточной Сибири и поставку газа через трубу, которая будет пересекать границу в районе Благовещенска. Западный маршрут предполагает поставку газа по трубопроводу через Ямало-Ненецкий автономный округ. Сейчас Россия и Китай рассматривают целесообразность организации третьего газового маршрута. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Поставки газа в Китай 