09.12.2015 06:49Рубрика: В мире  Китайский Центробанк снизил курс юаня до четырехлетнего минимума  Текст:   Юлия Кривошапко  Народный банк Китая опустил курс юаня к доллару до 6,4140 за единицу. Это минимальный показатель с августа 2011 года.
    Юань вошел в пятерку самых популярных валют у россиян 
Ранее Народный банк Китая объявил о решении оптимизировать методику расчета валютного курса с учетом положительного сальдо во внешней торговле КНР, а также крепких позиций юаня по отношению к валютам других стран, сообщает ТАСС. После этого юань в течение трех дней был девальвирован к доллару в сумме на 4,6 процента - до 6,40 за единицу, однако после этого его курс не снижался ниже отметки 6,4085.
Как уже писала "РГ", в октябре следующего года юань будет включен в корзину резервных валют Международного валютного фонда. Такое решение МВФ принял в минувшем ноябре. По итогам прошлого года юань занял пятую строчку в рейтинге валют, имеющих самую большую долю в международных расчетах (2,06 процента по данным SWIFT). В этом году - поднялся еще выше, опередив японскую иену и увеличив свою долю до 2,79 процента.
Эксперты ожидают, что в перспективе юань вместе с долларом и евро войдет в тройку валют, которые являются лидерами на мировом рынке. В мире Восточная Азия Китай Международные организации МВФ Замедление экономики Китая Новая мировая валюта: за и против Курсы валют 