04.10.2015 21:00Рубрика: В мире  Как минимум четыре человека стали жертвами тайфуна "Мучжигэ" в Китае  Как минимум четыре человека стали жертвами тайфуна "Мучжигэ" в Китае, сообщает ТАСС.
Мощный тайфун бушует на юге КНР. Скорость порывов ветра достигает 67,2 метра в секунду. В некоторых районах провинции Гуандун выпало более 100 мм осадков, в районе города Шэньчжэнь этот показатель превысил 249 мм. 
     Тайфун "Мучжигэ" обрушится на юг Китая 
В результате удара стихии пострадали не менее 80 человек. По имеющимся данным, 16 рыбаков в настоящий момент считаются пропавшими без вести.
Напомним, что ранее на юге Китая был объявлен наивысший "красный" уровень опасности в связи с приближением тайфуна. Местные экстренные службы были приведены в состояние повышенной готовности, в некоторых районах приостановили транспортное сообщение. В мире Восточная Азия Китай 