02.06.2015 15:21Рубрика: Власть По китайской науке  Инвесторы из КНР и Турции планируют запустить в республике образовательные программы Текст:   Алена Ларина  Фото:   Александр Корольков Российская газета - Спецвыпуск № 117(6688)Бизнесмены из Китая и Турции намерены создать в республике новые производства, собираются открыть школы. Каким образом смогут вписаться в ингушскую экономику зарубежные предприниматели, "РГ" рассказал глава региона Юнус-Бек Евкуров. 

Юнус-Бек Баматгиреевич, в прошлом году вы заявили об оптимизации бюджетных расходов. Получилось?
Юнус-Бек Евкуров: Региону нужно сократить расходы на 1,6 миллиарда рублей. Это примерно четыре процента бюджета. За счет чего? Сокращение расходов госструктур, реструктуризации некоторых министерств и ведомств, а также небольшого сокращения штатов.
При этом решено сохранить прежние объемы финансирования министерства спорта, минкультуры и комитета по делам молодежи, перед которыми стоят серьезные задачи.
    В Ингушетии увеличилось количество посевных площадей
Когда решался вопрос, как регион будет сокращать расходы, речь шла об уменьшении заработной платы и других расходных статей в бюджетных организациях, а не о сокращении их сотрудников. Но сокращения бюджетников все-таки будут?
Юнус-Бек Евкуров: Под сокращения попадут главным образом пенсионеры. Без работы останется лишь небольшой процент сотрудников не пенсионного возраста, которые профессионально слабые, не прошли аттестацию. В небольших коллективах будут самостоятельно принимать решение, как поступить, чтобы оптимизировать расходы. Всего нужно сократить около 600 человек, из них не пенсионного возраста - 216 человек.
Из-за этого безработица в Ингушетии не вырастет. В прошлом и в этом году в республике сданы десятки объектов, куда можно трудоустроиться тем, кто потерял работу. До конца 2015 года сдадим еще объекты, ожидается сокращение уровня безработицы в регионе.
На сколько процентов?
Юнус-Бек Евкуров: На два. На начало года официально зарегистрировано в качестве безработных 15,9 процента трудоспособного населения Ингушетии. Задача - снизить показатель до восьми процентов.
А какой уровень реальной безработицы в республике?
Юнус-Бек Евкуров: По неофициальным данным не имеют постоянной работы 32 процента экономически активного населения.
Уменьшился ли объем частных инвестиций в республику в связи с экономическим кризисом в стране и санкциями, введенными против России рядом зарубежных стран?
Юнус-Бек Евкуров: Нет, наоборот, все ранее заявленные инвестиционные проекты реализуются в республике по плану. Кроме того, к Ингушетии начали проявлять интерес бизнесмены из Турции и Китая. С зарубежными партнерами планируем построить логистический центр, новые нефтяные скважины. Турецкие и китайские инвесторы хотят вложиться в сельское хозяйство, создание текстильного производства. Также китайцы намерены открыть в Ингушетии предприятие по сборке автомобилей или пассажирских автобусов. По прогнозам, в этом и следующем году иностранцы вложат в экономику региона почти два миллиарда рублей.
    В Ингушетии наладили импортозамещающие производства
Кроме того, китайские бизнесмены хотят открыть платную школу, где обучение будет вестись по мировым стандартам. Специальная образовательная программа поможет оценить способности ученика к различным видам деятельности и, когда придет время выпускного, ребенок определится, кем он хочет стать, в какой сфере сможет добиться успеха. Второй вариант - открыть классы на базе действующих в республике общеобразовательных заведений, где обучение будет вестись по предложенной китайцами программе.
Кстати, в Ингушском государственном университете уже учатся студенты из Китая, в этом году собираемся направить около десятка ингушских студентов по обмену опытом в китайский вуз.
В детском реабилитационном центре для инвалидов работают медики из Поднебесной, делают ребятишкам процедуры иглоукалывания, массаж, оказывают другую медицинскую помощь.
В частных сельскохозяйственных предприятиях региона работают несколько десятков китайцев. Процесс интеграции идет.
Какие меры предпринимаются руководством республики, чтобы сдержать рост цен на продукты питания?
Юнус-Бек Евкуров: Проводим проверки в торговых точках, на рынках, как плановые, так и внезапные, по звонку покупателей. Попросили арендодателей помещений под магазины не поднимать арендную плату. Они пошли навстречу.
    В Казани началось строительство ракетного корабля "Ингушетия"
Новая тенденция - наши муниципальные власти организовали привоз товаров с продовольственных баз соседних субъектов, которые предназначены для владельцев небольших торговых точек Ингушетии. Получается, ингушские торговцы не тратятся на доставку товаров, не несут транспортных издержек. Такую помощь торгующим оказывают сейчас в Назрани и Малгобеке. Может быть, их инициативу подхватят и другие муниципалитеты.
Раз в месяц в населенных пунктах проводим продовольственные ярмарки, где цены существенно ниже, чем в магазинах и на рынках.
Рассматриваем возможность регулирования ценовой политики крупных оптовиков, чтобы они не завышали стоимость товара, стремясь получить сверхприбыль. Апеллируем к тому, что в решении каких-то вопросов власть может им помочь, если они будут работать по совести. В республике до 40 оптовых фирм, занимающихся поставками не только продуктов питания, но и медикаментов.
В связи с уменьшением бюджета будут ли порезаны социальные программы?
Юнус-Бек Евкуров: Ни в коей мере.
Во многих субъектах с нового года снизились темпы строительства социального жилья, одна из причин - якобы строительным компаниям стало невыгодно его строить. А как обстоят дела у вас?
Юнус-Бек Евкуров: В Ингушетии такого снижения нет, наоборот. Республика в более выгодном положении, чем другие регионы. У нас действует федеральная целевая программа социально-экономического развития субъекта, по которой построено и строятся десятки жилых домов, квартиры в них предоставляются бесплатно различным категориям населения, в том числе вынужденным переселенцам из Чеченской Республики.
    В Ингушетии предлагают изменить правила предоставления грантов
Ждем поступления средств на завершение строительства жилья для переселения жителей оползневой зоны в Малгобекском районе. При этом сами находим средства на предоставление квартир социально незащищенным категориям населения. Договариваемся с инвесторами, возводящими коммерческое жилье, чтобы они предоставляли часть квартир в высотках нуждающимся семьям, а также сотрудникам бюджетных организаций такое жилье предоставляется на условиях аренды. Так, почти 20 сотрудников администрации Магаса, Народного собрания республики и регионального правительства арендуют квартиры за пять тысяч рублей в месяц, которые они платят владельцам домов и имеют право со временем выкупить их.
Эта практика будет распространяться и на других бюджетников.
Также многоквартирные дома возводятся по федеральной программе для переселения людей из аварийного жилого фонда. Причем в Ингушетии самое дорогое жилье обходится в 22-26 тысяч рублей за квадратный метр, кроме Магаса, там дороже. Эконом-жилье вообще стоит от 15 до 17 тысяч рублей. Социальные дома сдаются в основном под ключ - с внутренней отделкой, сантехническим и газовым оборудованием. В прошлом году новоселье справили 800 семей, в этом - ключи от новых квартир получат до полутора тысяч, в том числе строители сдадут два дома для молодых семей и сирот на 542 квартиры.
В Ингушетии существенно растут налоговые сборы, не последнюю роль в этом сыграли меры по легализации малых предприятий. Значит, получилось убедить предпринимателей республики соблюдать закон? Ведь раньше с уплатой налогов в Ингушетии была просто беда, многие предприятия работали нелегально.
Юнус-Бек Евкуров: Большинство предпринимателей изменили свои взгляды. Сейчас, когда общая экономическая ситуация не совсем благоприятна для развития бизнеса, конечно, хотелось бы, наоборот, снизить налоговое бремя на малый бизнес. Но, разумеется, не за счет уклонения от уплаты налогов.
    На Северном Кавказе запустили новый туристический маршрут
Провели серьезное совещание на эту тему, предупредив, что не добирать налоговые платежи нельзя. Некоторые руководители сначала хотели слукавить, показав рост налоговых сборов всего на один процент, но получив нагоняй, исправились.
Сейчас уже есть неплохие результаты. По итогам первого квартала муниципальные образования показали рост сборов по налогам на 40 процентов, по сравнению с тем же периодом прошлого года.
Ингушетия на первом месте в Северо-Кавказском федеральном округе по темпам роста налоговых платежей и в десятке по стране по этому показателю.
Динамика роста налоговых платежей - один из главных при оценке эффективности деятельности глав муниципалитетов, так же как и объемы привлечения частных инвестиций. На первом месте по этому показателю в республике главы администраций Назрани, Малгобекского района и Малгобека Алихан Тумгоев, Адам Цечоев и Мухажир Евлоев.
Есть бизнесмены, которые по собственной инициативе вкладывают большие средства в создание в Ингушетии различных производств. К примеру, в селении Экажево предприниматель строит крупный мясокомбинат, вложив в него за два месяца 500 миллионов рублей, в Малгобекском районе создается производственный кластер, цена проекта - полтора миллиарда рублей.
Можно ли уже подвести основные итоги реализации ФЦП социально-экономического развития Ингушетии, которая стартовала в 2010 году и заканчивается в следующем?
Юнус-Бек Евкуров: Да, общий вывод - программа удалась, ее цели достигнуты. Работаем над тем, чтобы ее продолжить. Республике выделили на ФЦП 30 миллиардов рублей, а планировалось 79. Попросим пролонгировать программу.
ФЦП помогла улучшить положение дел в республиканском здравоохранении? Еще недавно среди жителей республики бытовало мнение, что лучше лечиться за пределами Ингушетии, чем дома.
Юнус-Бек Евкуров: Это нормально, когда человек стремится получить медицинские услуги там, где, на его взгляд, они более качественные. Но далеко не всегда качество медицинской помощи, которую ему могут предоставить по месту жительства, на самом деле плохое.
    В Ингушетии добросовестной плательщице за ЖКХ построили новый дом
Что касается здравоохранения Ингушетии, в нем произошли большие перемены, и во многом благодаря ФЦП. Назову только крупные медицинские учреждения, которые появились в республике в последнее время. Это онкологический диспансер, детская поликлиника в Альтиево, Джейрахская районная больница (первая в районе), тубдиспансер, диализный центр в Малгобекской больнице, поликлиника на 300 посещений в смену в Назрани, стоматологическая поликлиника в Магасе, реабилитационный центр для детей с ограниченными возможностями, более 20 фельдшерско-акушерских пунктов и амбулаторий в сельской местности и другие лечебные учреждения.
Также открылся центр сердечно-сосудистой хирургии, и в Ингушетии стали делать такие сложные операции, которые до сих пор были невозможны. Модернизирована сама система здравоохранения региона - из одноуровневой она превратилась в трехуровневую.
Досье "РГ"

Юнус-Бек Евкуров родился в селе Тарское Северо-Осетинской АССР в 1963 году. С 1982-1984 годы проходил срочную службу в морской пехоте Тихоокеанского флота. В 1989 году окончил Рязанское воздушно-десантное командное училище и поступил на службу в Вооруженные силы РФ, в 1997 году - военную академию имени Фрунзе. В 2000 году присвоено звание Героя России за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания на территории Косово Республики Югославия. В 2004 году окончил военную академию Генерального штаба. С 2004-2008 год начальник разведки, заместитель начальника штаба Приволжско-Уральского военного округа. С 2008 года президент, затем глава Республики Ингушетия.
Дословно
Алексей Улюкаев, министр экономического развития РФ:
- Особенность Ингушетии в том, что местные компании имеют небольшие финансовые активы, а федеральной нормативной базой установлены высокие требования софинансирования государством инвестиционных проектов. Чтобы инвесторы вкладывали средства в создание новых производств в республике, необходимо решить эту проблему. Поэтому необходимо снизить для них планку вдвое - с одного миллиарда до 500 миллионов рублей. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия РГ-Фото 