29.07.2015 14:15Рубрика: В мире  Иран и Франция договорились о сотрудничестве по мирному атому  Текст:   Константин Волков  Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус прибыл 29 июля с визитом в Иран, где провел встречу со своим иранским коллегой Джавадом Зарифом. Как было заявлено на их совместной пресс-конференции по итогам встречи, Париж может расширить сотрудничество с Тегераном в области мирного использования атомной энергии.
    Конгресс США потребовал у разведки изучить соглашение с Ираном 
"Две наши страны имеют давнюю историю сотрудничества в этой сфере, - отметил Зариф. - И при вступлении в силу Совместного комплексного плана действий по ядерному соглашению между Ираном и "шестеркой" у нас появится основания для возобновления взаимоотношений в разных областях, включая энергетику, транспорт, выпуск автомобилей".
Также Фабиус передал для иранского президента Хасана Роухани приглашение посетить Париж в ноябре по приглашению лидера Франции Франсуа Олланда. Если Роухани поедет, то это станет первым посещением иранским президентом Франции с 1999 года.
При этом приезд французского министра не обошелся без неприятностей - в аэропорту его встретила демонстрация иранских студентов, требующих от Франции извинений за поставленную в 1980-е годы Ирану донорскую кровь, зараженную ВИЧ. Кроме того, иранская сторона не очень довольна и позицией Франции на переговорах в Вене, где Фабиус иногда занимал даже более жесткую по отношению к Тегерану позицию, чем Вашингтон.
Подписанное в Вене 14 июля соглашение по иранской ядерной программе, которое сейчас рассматривается в конгрессе США и в парламенте Ирана, снимает международные и двусторонние санкции с Тегерана. Этим не преминули воспользоваться многие государства, стремящиеся наладить или активизировать отношения с Ираном - одной из самых мощных держав на Среднем Востоке. В частности, недавно Исламскую республику посетила делегация немецких бизнесменов. О намерении приехать в Тегеран заявил и министр иностранных дел ФРГ Вальтер Штайнмайер. Также в сентябре побывать в Иране намерен и президент Австрии Хайнц Фишер. Активные переговоры на этом поле ведет также Китай, заявлявший уже о намерении построить в Иране две новых АЭС. В мире Европа Франция В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 