09.09.2015 14:05Рубрика: Экономика Центробанк снизил курс евро до 75,5 рубля   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на четверг, 10 сентября. Курс евро опустился на 1,35 рубля - до 75,5 рубля, курс доллара - на 1,17 рубля - до 67,6 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на четверг, увеличилась на 1,25 рубля - до 71,2 рубля.
Биржевой курс рубля в среду растет к обеим иностранным валютам. По данным на 13:45 мск, он отыграл около 30 копеек у доллара и около 60 копеек - у евро и чуть выше уровней в 67 и 75 рублей соответственно.
"Российская валюта направляется к отметкам в 65 рублей за доллар и 73 - за евро на фоне консолидации нефти около 50 долларов за баррель перед важными данными из Китая и США", - комментирует Михаил Крылов, директор аналитического департамента ИК "Golden Hills - КапиталЪ АМ".
    Минэкономразвития спрогнозировало курс рубля до конца 2016 года
Он напоминает, что в Китае со среды на четверг ожидается статистика по инфляции, от которой ждут ускорения с 1,6 до 1,9 процента в год. "Ускорение роста цен укажет на прирост потребительского сектора и экономики в целом. Если прогноз оправдается, это будет способствовать росту нефтяных котировок, так как Китай - один из основных импортеров топлива", - поясняет Крылов.
Что касается США, то данные по запасам нефти в этой стране, выходящие на этой неделе 9 и 10 сентября - на день позже обычного из-за праздников, вероятно, покажут сокращение запасов, что будет означать увеличение спроса на топливо. Этот фактор также может оказать поддержку нефтяным котировкам.
"В пользу укрепления рубля также говорят прогнозы по предстоящему заседанию Центробанка по ключевой ставке, от которого ждут остановки денежно-кредитного смягчения", - резюмирует Крылов. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 