26.08.2015 09:59Рубрика: Происшествия Владивостокцам посоветовали запастись едой и водой   Текст:   Анна Бондаренко Остались считанные часы до того момента, когда тайфун "Гони" нанесет основной удар по Приморью, заявили синоптики. Первым его примет юг края: сначала город Находка, затем столица региона - Владивосток. 

Глава краевого центра Игорь Пушкарев обратился к жителям, призвав соблюдать меры предосторожности.
    В Приморье создана группировка сил из-за приближения тайфуна
- По оценкам синоптиков, такого сильного тайфуна во Владивостоке не было уже много лет. Все службы жизнеобеспечения готовы к работе в условиях стихии. Но и людям необходимо быть предусмотрительными. Из-за сильного ветра возможны падение деревьев или рекламных конструкций, перебои со светом и подтопления. Настоятельно рекомендую жителям города запастись водой, иметь в запасе фонарики, продукты питания, необходимые лекарства. По возможности людям лучше оставаться дома, рекомендуется без необходимости не пользоваться личным автотранспортом. Мы будем максимально информировать население о ситуации и устранении последствий тайфуна. Если потребуется, будет введен режим чрезвычайного положения в городе, - цитирует его слова пресс-служба.
Специалисты советуют не парковать автомобили под деревьями, рекламными щитами, так как в случае стихии могут происходить их обрушения. Возможны аварийные отключения электроснабжения.
По словам мэра, все службы жизнеобеспечения готовы к непогоде, усилены бригады аварийных служб для борьбы со стихией. На базе муниципального предприятия "Дороги Владивостока" развернут штаб по ликвидации возможных разрушений, связанных с приходом "Гони".
    В Японии жертвами тайфуна стали более 100 человек 
Сюда, подчеркивает пресс-служба городской администрации, в оперативном порядке будут поступать сообщения о возможных оползнях, разрушениях и подтоплениях на дорогах краевой столицы. Оперативные бригады будут выезжать на места, в работе будут также задействованы 50 единиц спецтехники. В случае чрезвычайных ситуаций будут привлекаться и дополнительные силы.
- К непогоде мы готовились заблаговременно. Уже сейчас аварийные бригады поднимают решетки системы ливневой канализации для увеличения пропускной способности там, где это необходимо, - рассказал директор МУПВ "Дороги Владивостока" Андрей Лушников, добавив, что рабочие также убрали часть разделительного бетонного ограждения в пригородном районе Седанки для того, чтобы там не скапливалось большое количество воды.
В связи со штормовым предупреждением отменены все рейсы паромов и катеров, которые связывают материковую часть столицы Приморья с островными территориями.
В свою очередь в региональном главке МЧС рассказали, что во Владивостоке информировать жителей о прохождении тайфуна будет мобильный комплекс. На экране специального автомобиля размещены телефоны спасательных служб, а также предупреждение о мерах безопасного поведения во время сильного дождя и ветра.
- При получении штормового предупреждения в Приморье был проведены профилактические мероприятия по оповещению населения, особенно в прибрежных зонах, на пляжах и в местах отдыха. Отдыхающие были оповещены об ухудшении погодных условий и приближающемся тайфуне, - рассказал заместитель начальника регионального ГУ МЧС России по защите, мониторингу и предупреждению чрезвычайных ситуаций Станислав Парфенов.
    Приморье оказалось под угрозой супертайфуна "Гони"
Ожидается, что "Гони" подойдет к южному побережью края около 22 часов по местному времени. А в ночь на четверг накроет территорию региона.
Во Владивостоке, Находке, Партизанске, а также поселках Посьет и Преображение дождь начался еще утром. По прогнозу синоптиков, здесь за 12 часов выпадет от 15 до 45 миллиметров осадков, а в некоторых районах - более 50 миллиметров. Из-за сильных дождей уровни воды в реках могут подняться на один-три метра. При этом порывы ветра на юге края будут достигать 30 метров в секунду.
В Приморье введен режим повышенной готовности. Местные власти настоятельно рекомендуют населению отложить поездки за пределы населенных пунктов. Во всех муниципалитетах организована круглосуточная работа оперативных штабов.
Между тем
По прогнозам синоптиков, тайфун "Гони", ослабев до циклона, в четверг и пятницу сместится из Приморья в Китай, сильные дожди и усиление ветра прогнозируются на всей территории Еврейской автономной области, на юге и в центре Хабаровского края, частично - в Амурской области.
 Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия ЧП Стихийные бедствия Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 