26.06.2015 17:32Рубрика: В мире  Китайские и российские СМИ подписали документы о сотрудничестве  В рамках открывшегося в Санкт-Петербурге медиафорума Китай и Россия подписали девять документов о двустороннем сотрудничестве.
     Китайским СМИ поставили задачу не проиграть информационную войну 
В частности, китайская компания Beijing Jingdu Century Culture Development и российская компания "Ясное небо" подписали соглашение "О сотрудничестве по созданию телесериала "Ясное небо". Главное государственное управление КНР по делам печати, издательств, радиовещания, кинематографии и телевидения и Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям России подписали меморандум "О сотрудничестве по проекту взаимного перевода и публикации классических и современных китайских и российских произведений", а China International Publishing Group и информационное агентство ТАСС заключили соглашение "О совместной публикации альбома "Помнить историю - Защищать мир" по случаю 70-летней годовщины Победы во Второй мировой войне". 
Китайская генеральная компания по импорту и экспорту печатных изданий и Российская государственная библиотека также подписали меморандум о сотрудничестве. В мире Восточная Азия Китай Сотрудничество СМИ России и Китая 