17.03.2015 19:10Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  "Сухой" будет участвовать в индонезийском тендере на поставку истребителей  Текст:   Татьяна Зыкова  Компания "Сухой” подала документы на участие в индонезийском тендере на поставку истребителей. Подтвердили " РГ" в пресс-службе компании.  Индонезийские военные планируют купить примерно полтора десятка машин.  О какой модели самолетов идет речь, пока не уточняется. Но одним  из конкурентов  россиян считается истребитель "Рафаль” французской компании "Дассо авиасьон”. 
 Как различать российские истребители 
В Индонезии реализуется масштабная  программа по модернизации Вооруженных сил, предусматривающая  выделение из бюджета  15 миллиардов долларов в течение пяти лет.
Ранее Россия и Индонезия подписали оружейный контракт на поставку шести истребителей Су-30МК2 на сумму  470 миллионов долларов. Он стал самым крупным за всю историю российско-индонезийского военно-технического сотрудничества. На вооружении индонезийских ВВС имеются истребители "Су" - Су-27СКМ и Су-30МК2.
Основные страны в регионе, которые  помимо Индонезии эксплуатируют  самолеты марки "Су”, - Индия, Китай, Вьетнам, Малайзия. При этом Юго-Восточная Азия, по оценкам российской стороны, выглядит "очень привлекательной" для наращивания торговли военной авиатехникой. 
Ожидается, что в ближайшие годы государства региона начнут замену устаревающих парков авиатехники. И задача крупнейшего российского  авиахолдинга подготовить предложения и вовремя с ними выйти. Русское оружие Вооружение России Компании ВПК КБ "Сухой"  