18.12.2015, \u205f15:38 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Китай защитился от США новейшей ракетой  На вооружение народно-освободительной армии Китая поступили новейшие баллистические ракеты "Дунфэн-26" (DF-26). Как сообщает портал "Новости ВПК" со ссылкой на китайскую прессу, эта ракета является самой передовой разработкой военно-промышленного комплекса Поднебесной.
    Россия и Китай проведут самые масштабные совместные морские учения
Сообщается, что дальность полета DF-26 составляет 3500 километров. При этом ракета способна нести не только ядерные и обычные заряды, но и противокорабельные боеголовки.
Попадание ракеты гарантирует затопление судна водоизмещением до 75 тысяч тонн. Носитель построен по модульному принципу, что позволяет варьировать различные типы боеголовок. Ракета способна поражать маневрирующие цели. Пуск ракеты DF-26 может производиться как со стационарных пусковых шахт, так и с помощью мобильных ракетных комплексов.
Источники особо подчеркивают, что дальность полета ракеты превышает расстояние, разделяющее территорию КНР и военной базы США на острове Гуам. По мнению пекинского руководства это обстоятельство позволит Китаю избежать вмешательства со стороны США в вопросы развития Парасельских островов. На них предъявляют права Китай и Вьетнам, интересуются американцы. Это связано с тем, что в недрах островов, возможно, находятся большие запасы нефти и газа. Сейчас на них работают китайские исследователи.
Кроме того, отмечается, что размещение пусковых установок DF-26 на юге страны является ответной мерой на заявление Пентагона о переводе американских авианосцев в Южно-китайское море и увеличение американского военного присутствия в Австралии.
Добавим, что новая баллистическая ракета впервые была продемонстрирована на военном параде в Пекине минувшей осенью. Кроме нее там были показаны ранее глубоко засекреченные баллистические ракетные комплексы DF-16 , DF-5B, DF-21, DF-31A, а также новые тактические ракетные комплексы, противотанковые средства и системы залпового огня.