08.07.2015 13:57Рубрика: Власть  В Кремле назвали голословными утверждения Клинтон про хакеров  Текст:   Кира Латухина (Уфа)   В Кремле считают голословными утверждения кандидата в президенты США Хиллари Клинтон о том, что Россия якобы спонсирует хакеров, атакующих американские госучреждения.
     Госдеп США опубликовал часть писем Хилари Клинтон    Хилари Клинтон высказалась за сотрудничество Вашингтона и Москвы 
Подобные обвинения в адрес Москвы неуместны, заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Напомним, что Клинтон, выступая перед избирателями, заявила, что Россия наряду с Китаем и КНДР входит в число стран, спонсирующих хакерские атаки на госучреждения США.
"Это абсолютно неуместное заявление и абсолютно голословное обвинение. Хакерство - это международная проблема, и говорить о государственном спонсировании - это опять же абсолютно голословное обвинение", - заявил Песков.
"Вместо того, чтобы взаимодействовать странам в борьбе с киберпреступностью, когда звучат такие обвинения, вряд ли это можно назвать конструктивным подходом", - заключил пресс-секретарь главы государства. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Россия и США 