05.08.2015 12:46Рубрика: ВластьПроект: Армия "Авиадартс" под Рязанью начался без вертолетов   Текст:   Елена Шулепова (Рязань)  На полигоне Дубровичи под Рязанью министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу дал старт конкурсу летного мастерства "Авиадартс-2015". Соревнования пилотов, которые проходят в рамках Армейских международных игр-2015, перешли в активную фазу, сообщает пресс-служба Минобороны РФ. Открывая соревнования, Сергей Шойгу сделал заявление в связи с крушением вертолета Ми-28Н, случившееся здесь во время шоу "Авиамикс" на открытии конкурса.
    Пилотов разбившегося "Ночного охотника" наградят
- Выполнение фигур высшего пилотажа требует не только безупречных действий пилота, но и безотказной работы техники, - сказал министр обороны РФ. - К сожалению, даже современное надежное оборудование иногда дает сбои. Так случилось 2 августа. В результате крушения погиб командир экипажа, полковник Игорь Бутенко, который сделал все возможное, чтобы спасти боевую машину, не допустить жертв и разрушений на земле. В такой ситуации мы сочли невозможным продолжать соревнования в данном классе техники.
Напомним, вертолет пилотажной группы "Беркут" потерял управление во время выполнения фигур высшего пилотажа, упал на землю и загорелся. Погиб командир экипажа - 45-летний полковник Игорь Бутенко. Он будет похоронен в городе Торжок Тверской области. Второй пилот Александр Клепанов сумел спастись, сейчас он находится на лечении в одном из Подмосковных медицинских центров. По приказу главкома ВВС Виктора Бондарева полеты на вертолетах Ми-28 прекращены. Причины катастрофы выясняет специальная комиссия.
Министр обороны Сергей Шойгу сообщил также, что летчики будут представлены к государственным наградам. Кроме того, учреждается кубок имени полковника Игоря Бутенко -  для увековечения памяти летчиков армейской авиации, погибших при исполнении воинского долга. Им будут награждаться экипажи, добившиеся наилучших показателей в боевой подготовке. Первый кубок по итогам конкурса "Авиадартс-2015", по словам министра обороны, будет вручен лучшему экипажу армейской авиации на церемонии закрытия игр 15 августа.
    В конкурсе "Авиадартс-2015" примут участие экипажи из четырех стран
Сегодня в воздухе был вновь продемонстрирован "Авиамикс", после чего начались непосредственно соревнования в летном мастерстве. Конкурс начался с тактического эпизода, в ходе которого демонстрировались  летно-технические и боевые возможности российской авиатехники. Глава российского оборонного ведомства также оценит действия экипажей команд стран-участниц конкурса "Авиадартс-2015" при выполнении авиационных стрельб и пусков неуправляемых ракет по наземным целям. Все цели реальные - это списанная боевая техника.
Всего в конкурсе летного мастерства задействовано более 100 летчиков, которые выполнят полеты на самолетах и вертолетах 12 типов с трех аэродромов - в Рязанской, Брянской и Калужской областях, уточнили в пресс-службе Минобороны. Вместе с российскими летчиками в конкурсе принимают участие пилоты из Китая, Казахстана и Белоруссии. Основные этапы конкурса пройдут на полигоне Дубровичи до 7 августа.
Сегодня на трибунах собрались около пяти тысяч зрителей. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия Правительство Минобороны  ЦФО Рязанская область 