10.09.2015 23:45Рубрика: Экономика  Продовольствие в мире подешевело самыми быстрыми за семь лет темпами   Текст:   Василий Миронов  В августе 2015 года индекс продовольственных цен Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) снизился самыми высокими с декабря 2008 года темпами. Удешевление продуктов по всему миру объясняется снижением цен на энергоносители и хорошими запасами. 
Индекс продовольственных цен ФАО показывает динамику мировых цен на основные продовольственные группы товаров: зерновые, мясо, молочные продукты, растительные масла и сахар. 
    В России за неделю подорожали подсолнечное масло, печенье и рис    Импорт продуктов из санкционного списка сократился почти вдвое 
"Индекс снизился в августе 2015 года на 5,2 процента по сравнению с июлем, что является самым резким падением начиная с декабря 2008 года, и в среднем составил 155,7 пункта. Практически на все основные продовольственные товары зафиксировано падение цен", - говорится в сообщении организации. 
Авторы исследования отмечают, что снижению цен на продукты способствовало несколько факторов. Из-за снизившейся стоимости нефти горюче-смазочные материалы подешевели для фермеров по всему миру, что снизило их издержки, и, как следствие, себестоимость продукции и цены на нее. Также сыграло роль замедление темпов развития экономики Китая. В стране несколько снизилось потребление продуктов питания, что создало профицит на рынке. 
Еще один фактор - неплохие урожаи последних лет, которые позволили сформировать достаточные запасы продовольствия. Единственный продукт, цены на который не менялись - это мясо. При этом, по сравнению с рекордно высоким значением индекса цен на мясо в августе 2014 года цены в целом снизились на 18 процентов, указывает ФАО. Экономика Товары и цены Цены на продукты 