28.09.2015 19:01Рубрика: В мире  Си Цзиньпин: "Закон джунглей" не может быть моделью партнерства стран  "Закон джунглей" не может быть моделью для взаимодействия между государствами, заявил председатель КНР Си Цзиньпин, выступая на 70-й Генассамблее ООН. 
    Си Цзиньпин: Россия доказала стремление к всеобщему миру
"Закон джунглей" означает то, что слабые подвластны сильным. Так страны вести себя не могут. Те, кто высокомерно применяют силу, фактически поднимают камень, который в конечном счете упадет им на ноги", -  цитирует Си Цзиньпина РИА Новости. 
Он также подчеркнул, что всем странам необходимо отвергать менталитет "холодной войны" во всех ее проявлениях.
По словам Cи Цзиньпина, необходимо отвести важную роль ООН и Совету Безопасности в деле прекращения конфликтов и поддержания мира при использовании подходов мирного урегулирования споров и применению принудительных мер, чтобы "вражда уступала (место) дружбе".
Кроме того, как отметил председатель КНР, Китай никогда не пойдет по пути гегемонии и экспансии.
    Владимир Путин рассказал о роли США в свержении Януковича
"Более миллиарда трехсот миллионов граждан Китая стремятся построить китайскую мечту великого обновления. Мечта китайского народа тесно связана с мечтами всех народов мира, мечта народа Китая не станет реальной без стабильного миропорядка, без понимания, поддержки и помощи других народов мира.
Торжество китайской мечты откроет новые возможности для других стран и внесет значительный вклад в дело всеобщего мира и развития. Китай неизменно будет идти путем построения мира во всем мире, мы всячески привержены мирному развитию, независимо от дальнейшей эволюции международного ландшафта, независимо от того, каким сильным станет Китай. Мы никогда не будем идти путем гегемонии, экспансии или насаждения сфер влияния", - сказал Си Цзиньпин. В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН 