10.02.2015 04:53Рубрика: Экономика  Более 1,2 миллиона китайцев посетили Россию в прошлом году      В Китае позорящих страну туристов занесут в "черный  список" 
В 2014 году более 1,2 миллиона китайских граждан въехали на территорию России. Это на десять процентов больше, чем в 2013 году, передает ТАСС.
Наибольшее число выдаваемых виз пришлось на туристические и деловые поездки. Китайских туристов интересуют, прежде всего, достопримечательности в таких городах, как Москва и Санкт- Петербург, но растет также количество их поездок в Сочи и Казань, в Сибирь и на Дальний Восток, в особенности в приграничные российские регионы.
В прошлом году вступило в силу новое соглашение между правительствами РФ и КНР об облегчении поездок граждан. В частности, были отменены визы для владельцев служебных паспортов, и появилась возможность для оформления виз по прямым приглашениям организаций. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 