04.03.2015 18:15Рубрика: Экономика Российские туркомпании будут возить чартерами в Крым   Текст:   Алена Узбекова Ряд российских турфирм при поддержке Ростуризма разрабатывает программу чартерных полетов в Крым. И к ней уже хотят присоединиться 39 российских регионов, сообщила председатель комитета по курортно-туристической и выставочной деятельности при Торгово-промышленной палате (ТПП) республики Мария Мальгина. 

Эту информацию "РГ" подтвердили в Ростуризме. "Прежде всего, инициатива исходит от бизнеса, но мы ее поддерживаем. Работа идет серьезная. О намерении поставить чартеры заявили уже несколько крупных туроператоров. Причем речь идет не только о перелетах в Крым, но и в Сочи", - уточнила в разговоре с "РГ" пресс-секретарь ведомства Ирина Щеголькова. Она также отметила, что чартеры позволят снизить стоимость пакетных туров на российские курорты.
А к 1 июня в Симферополе планируют завершить расширение терминалов аэропорта, это позволит увеличить его пропускную способность к сезону отпусков в полтора раза. По словам главы Крыма Сергея Аксенова, ожидается, что в этом году услугами аэропорта воспользуются более 3,5 миллиона человек.
    В Крыму установят 7000 указателей для туристов
Тем временем руководитель Ростуризма Олег Сафонов прогнозирует, что рост внутреннего туризма в этом году может составить 30-50 процентов. На то есть несколько причин. Во-первых, из-за повышения курсов доллара и евро, а также из-за прошлогодней череды банкротств турфирм, многие соотечественники склоняются к проведению отпуска в России. Во-вторых, на создание турпродукта внутри страны сейчас переориентируются туроператоры, которые раньше занимались только выездным туризмом. В-третьих, в регионах в лучшую сторону меняется инфраструктура отдыха - открываются гостиницы и объекты досуга, создаются новые туристские маршруты. "Есть соответствующее поручение вице-премьера Ольги Юрьевны Голодец создать в России около 50 тысяч туристских маршрутов. И значительная их часть должна быть военно-исторической. Это важно. Тем более в этом году мы отмечаем 70-летний юбилей Великой Победы. Надо помнить о славной истории родины и путешествовать по стране, ощущая сопричастность к подвигу предков", - отметил руководитель ведомства на встрече с журналистами в Российском военно-историческом обществе (РВИО).
Кстати, к юбилею Победы РВИО при поддержке Министерства культуры, Ростуризма и при участии регионов подготовило большой сборник военно-исторических маршрутов страны. Получить информацию о них может любой путешественник, зайдя на сайт Ростуризма или РВИО. Выпущена и объемная книга. "Сейчас она переводится на разные языки, после чего будем распространять ее через сеть наших посольств, торговых представительств за рубежом. Это может быть интересно иностранным туристам. Главная наша задача - увеличение внутреннего и въездного турпотока", - отметил Олег Сафонов.
Общее число международных прибытий в Россию в 2014 году составило 32 миллиона человек, что на 5 процентов больше, чем годом раньше. Чаще всего Россию посещали граждане Польши, Финляндии и Китая, сообщили в Ростуризме со ссылкой на статистические данные Пограничной службы ФСБ России.
    Турфирмы приготовили "пакетные туры" на российские курорты
А вот число поездок россиян за рубеж в прошлом году превысило 45 миллионов человек, что на 15 процентов меньше, чем годом ранее. При этом с целью туризма было совершено 17 миллионов поездок, что на 4 процента меньше предыдущих показателей. "Итоги года оказались лучше, чем можно было ожидать, учитывая ситуацию на рынке выездного туризма. Многие крупные туроператоры по выездному туризму в конце 2014 - начале 2015 года говорили о спаде в 50-60 процентов от прошлогодних объемов. Тем не менее, общий выезд с целью туризма упал лишь на 4 процента. Это говорит о том, что часть туристов, уйдя от туроператоров, переориентировалась на самостоятельную организацию отдыха", - отметили в Ростуризме.
Между тем

Более 220 московских и подмосковных школ участвуют в экскурсионной программе "Дороги Победы", разработанной Российским военно-историческим обществом при поддержке Министерства культуры и Ростуризма. "Дороги Победы" - это 24 маршрута на территории Москвы и Московской области. Проект стартовал в прошлом году. Сегодня в нем уже 220 школ Москвы и Московской области - более 39 тысяч школьников. Недавно к проекту подключилось и Минобороны, привлекаются кадетские корпуса.
 Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм ЮФО Вояж с Аленой Узбековой Развитие туризма в России 