21.09.2015 20:17Рубрика: Экономика Дело в шляпке  Российских грибов на прилавках в этом году станет больше на 45 процентов Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6783)Россия существенно нарастила производство грибов - свежих шампиньонов и вешенок. На 22 процента в первой половине 2015 года. И, скорее всего, такие темпы сохранятся до конца года. Правда, потребителю это пока трудно заметить. Цены на грибы по большей степени зависят от других факторов. К тому же доля иностранных грибов на рынке сократилась за этот период на 24 процента. Львиная доля поставок свежих грибов в Россию приходилась на Польшу. Они занимали большую часть нашего рынка - 80 тысяч тонн в прошлом году против 10 тысяч тонн отечественного производства. Но сокращение импорта - подспорье для местных производителей, говорит главный редактор журнала "Школа грибоводства" Александр Хренов. Издание ведет статистику производства и импорта грибов в России. Официальных данных по этому направлению сельхозпроизводства нет.
"Сегодня в некоторых регионах появилась поддержка местных грибоводов, этот бизнес становится более популярным. Появилось отечественное оборудование, которое можно использовать для организации грибных производств", - рассказывает собеседник "РГ".
    ЕАЭС разработает общую стратегию развития АПК
Сейчас в России строятся два крупных шампиньонных комплекса, на каждом из которых в год можно выращивать 2-3 тысячи тонн грибов. "Комплексов десять построить - половину импорта заместим. У нас задача "раскидать" их по всем регионам, чтобы не возить грибы, скажем, из Москвы в Екатеринбург", - рассуждает Хренов.
В США, в Австралии грибоводство стоит на втором месте в растениеводстве по обороту продукции после помидоров
Он рассказывает, что грибоводы пытаются договариваться с местными властями о поддержке своих проектов. Реакция везде разная. В Калужской области создан целый кластер по развитию грибоводства. Обсуждается проект в Татарстане. "А есть регионы, где про грибы никто ничего слышать не хочет, - сетует представитель индустрии. И добавляет: - В США, в Австралии это направление стоит на втором месте в растениеводстве по обороту продукции после производства помидоров".
Наращивание собственного производства должно сгладить зависимость российского грибного рынка от колебаний курсов валют. Например, вместе со скачком курса доллара в конце 2014 года подорожали шампиньоны. "Когда на отечественном рынке будет превалировать российский гриб, наши производители будут между собой конкурировать и цены снизятся. Но пока на рынке всего 10 тысяч тонн отечественных грибов, все определяет цена импортного гриба", - говорит эксперт. Сегодня это в основном китайские поставки. И они начали дорожать.
Если не брать в расчет курс валюты, то на грибные цены мало что влияет. Сезонности производства практически не наблюдается. Крупные комплексы выращивают грибы круглый год. По данным "Школы грибоводства", максимальная розничная цена в Москве в 2015 году наблюдалась в январе - 253 рубля за килограмм. Минимальная - в мае-июне, 180 рублей. Причем в столице цены на грибы самые низкие во всей России. Сюда первым делом поступают импортные партии. И уже потом их развозят по остальным регионам. Во Владивостоке килограмм шампиньонов может стоить 300-400 рублей.
    Общественники предложили создать "грибную карту" владимирских лесов
Наступление сезона сбора лесных грибов на ситуацию на полках практически не влияет. Особенно это касается шампиньона. В крупных городах большая часть жителей предпочитают все же сходить в магазин, чем в лес.
Зато россияне стали меньше сдавать лесных грибов на переработку. По оценкам "Школы грибоводства", перерабатывается у нас, в зависимости от урожайности, 10-15 тысяч тонн лесных грибов в год. Притом что импорт консервов и заморозки, в основном из Китая, составляет примерно 120 тысяч тонн. Так что российские компании и хотели бы покупать больше грибов у населения. Но собирать становится некому. Деревни пустеют, оставшиеся жители, как правило, пожилого возраста, и не могут ходить по грибы как на промысел.
Cоветы эксперта "РГ"
В России наступил осенний грибной сезон. Излюбленное занятие многих - сходить в лес, подышать свежим воздухом, набрать домой грибов. А потом похрустеть ими уютным зимним вечером.
Какие же грибы полезнее - лесные или культивированные? Какие карты надо смотреть перед походом в лес и почему надо собирать только молодые грибы? Об этом "РГ" расспросила сотрудника кафедры микологии и альгологии биологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова Максима Дьякова.
Максим Юрьевич, давайте напомним основные правила сбора грибов.
    Эксперт: Съедобные грибы, растущие в Москве, безопасны для здоровья
Максим Дьяков: Есть три основных правила. Во-первых, собирать только те грибы, в которых ты железно уверен. Второе правило: собирать в тех местах, насчет которых вы уверены в плане экологической обстановки. Там, где были выпады тяжелых металлов, радионуклидов, пестицидов и так далее, там в грибах этого будет больше, чем в земле.
А как определить такое место? Есть правила вроде "не менее километра от дороги".
Максим Дьяков: Расстояния могут очень сильно варьироваться. Это зависит от розы ветров и насаждений. Если вдоль дороги идет густой лес, то там можно собирать. Существуют так называемые экологические карты, где показаны зоны различного уровня загрязнения теми или иными реагентами. Все это доступно в открытых источниках.
А третье правило?
Максим Дьяков: Даже самый хороший гриб, когда стареет, начинает разлагаться. Так что собирайте грибы помоложе, более плотные. И желательно их как можно быстрее приготовить. Хотя бы почистить и бланшировать минуть пять в кипятке. После этого грибы можно оставить до утра.
А какие грибы полезнее: лесные или культивируемые?
Максим Дьяков: Я бы все же не стал рекомендовать в больших количествах есть дикорастущие грибы. А вот по поводу культивированных - да. Они лучше изучены, проходят сертификацию. А дикорастущий гриб - не понятно, где растет и что наберет. Экономика Товары и цены Все о грибах 