09.06.2015 00:45Рубрика: Экономика Ушли в себя  Компании выбирают российских аудиторов Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 22(1001)Работы у российских аудиторов прибавилось. Все чаще отечественные компании отказываются от услуг зарубежных консультантов и выбирают российских. Причин тому много. На ситуации сказались новые законодательные веяния, сокращение финансовых потоков из европейских стран и санкции. Отправной точкой для изменения ситуации на рынке стали новые требования по работе со сведениями, содержащими государственную тайну. В том числе по хранению информации. "Силовые структуры и чиновники уверены, что серверы для хранения данных иностранных аудиторских компаний должны находиться в России, а удаленный доступ иностранных филиалов и офисов к информации российских подразделений должен быть ограничен. В противном случае у иностранцев будет доступ к данным консультантов, работающих в России", - поясняет Татьяна Ильинова, руководитель департамента аудита АКГ "Градиент Альфа". Иностранные аудиторские компании, относящиеся к так называемой "большой четверке", накопили большой объем информации об экономическом положении российских системообразующих, государственных и оборонных предприятий. В соответствии с требованиями законодательства осуществляется переход на хранение данных на территории России. Но законотворцы хотели бы полностью ограничить доступ иностранных аудиторских компаний на российский рынок и запретить или отозвать у них и компаний, входящих в состав сетей, головные офисы которых находятся за границей, лицензии на работу со сведениями, составляющими гостайну. Впрочем, уже сегодня требования к работе с такими данными ужесточились. "На собственном опыте могу сказать: получить лицензию ФСБ на работу с гостайной в последние годы стало сложнее, чем раньше. Требования силовиков ко всем аудиторам возросли", - говорит Татьяна Ильинова.
В результате новых требований наметилась тенденция к некому импортозамещению рынка аудиторских услуг. "Аудиторов с западными корнями меняют на российских. И не только госкомпании и предприятия оборонно-промышленного комплекса, но и частные компании стратегических отраслей (энергетика, добыча полезных ископаемых, металлургия)", - отмечает Татьяна Ильинова.
    Центробанк привлечет для надзорных проверок аудиторов 
Подогревает выбор отечественных специалистов и более привлекательная цена на их услуги. "В период финансовой нестабильности и тотальной оптимизации затрат не все желают переплачивать за мировое имя и раскрученный бренд аудитора. Клиенты обращаются за экспертной поддержкой в средние компании, которые готовы оказывать качественные услуги и удовлетворять все их потребности за меньшие деньги, - говорит Татьяна Ильинова. - Разница в стоимости услуг российских и международных компаний существенная. Стоимость часа работы аудитора "большой четверки" составляет примерно €200-300, тогда как специалиста российской компании - €70-100". Татьяна Ильинова отмечает, что показательным стал уход от аудиторов "большой четверки" крупнейшей российской компании газовой отрасли. Разрыв сотрудничества с зарубежным аудитором мог быть продиктован экономической целесообразностью. Российская компания предложила цену на 33% ниже, чем иностранная. Это стало сигналом для всего российского рынка, считает эксперт.
"В долгом лидирующем положении на российском рынке зарубежных аудиторов были свои плюсы. Иностранные компании задали высокий стандарт оказания услуг
Александр Ивлев, управляющий партнер EY по России, считает снижение спроса на услуги аудиторов "большой четверки" явлением временным. По его мнению, Россия сейчас замкнулась в себе. Это подтверждается снижением объема зарубежного финансирования и сокращением числа крупных международных сделок. Такие тенденции на рынке снижают спрос на услуги зарубежных аудиторов. "Речь идет скорее об изменении структуры спроса на аудиторские услуги, продиктованные нынешней геополитической и экономической ситуацией. Выход на западные рынки и доступ к капиталу усложнился, мало крупных международных сделок. В этом и есть причина временного сокращения спроса на привлечение ведущих международных аудиторских компаний", - говорит эксперт. По его словам, работы у аудиторов прибавится после того, как Россия переориентируется на восток. "Привлечение финансирования с запада усложнилось, процесс привлечения финансирования на азиатских рынках в стадии наработки. Однозначно можно сказать, что при привлечении финансирования из Китая, выход на биржи Гонконга или Сингапура или другого азиатского финансового рынка, аудиторская отчетность, подтвержденная признанной компанией (компанией "большой четверки"), будет востребована. Азиатский регион, который сейчас находится в процессе выстраивания работы с российскими компаниями, будет очень внимательно относиться к аудиторским заключениям, выпускаемым их деловыми партнерами", - говорит Александр Ивлев. Как только российская экономика в полном объеме включится в экономические процессы взаимодействия с азиатскими рынками, а геополитическая ситуация на западном направлении стабилизируется, все вернется на свои места, баланс рынка аудиторских услуг восстановится.
    ЦБ начнет привлекать аудиторов к проверкам банков
При этом некоторые эксперты уверены, что само деление на российских и западных аудиторов сегодня является устаревшим. Компании, которые традиционно причисляют к зарубежным, обычно имеют офисы как в Москве, так и за пределами России, уплачивают налоги в российский бюджет, имеют партнеров с российским и с иностранным гражданством. Во многих иностранных аудиторских компаниях в России 90% кадрового состава - российские специалисты. Поэтому разделить аудиторский рынок на российский и зарубежный сегодня сложно. "К примеру, наша компания является российской, и все ее бенефициары являются гражданами РФ. Тот факт, что мы являемся членами международной сети, никак не влияет на суверенность в принятии решения или надежность хранения информации", - уверяет Олег Гощанский, председатель правления и управляющий партнер КПМГ в России и СНГ. Можно было бы считать иностранными компании, которые являются членами международных аудиторских сетей. Но и тут не все просто. "Практически все аудиторские компании, работающие на российском рынке с крупным бизнесом, являются членами международных сетей", - отмечает Гощанский. Поэтому при законодательном закреплении запрета на работу с гостайной придется хорошенько подумать, в отношении кого нужно ввести такой запрет и как правильно выстроить ограничения.
Дмитрий Афанасьев, председатель Комитета партнеров АБ "Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры", считает, что дело не только во временных факторах, которые спровоцированы осложнившейся международной обстановкой, и даже не в законодательных запретах, а в новом качестве российского аудита. В долгом лидирующем положении на российском рынке зарубежных аудиторов были свои плюсы. Иностранные компании задали высокий стандарт оказания услуг, который не могли на тот момент предложить российские консультанты. Однако теперь мы "выросли из коротких штанишек". Российские аудиторы готовы предложить качественные услуги, которые пользуются спросом на российском рынке. Экономика Финансы Закон об аудиторской деятельности 