12.06.2015 13:29Рубрика: В мире США потребуют от Кореи разместить ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Уже в ближайшее время Вашингтон официально предложит Сеулу начать переговоры о размещении на территории Кореи противоракетных комплексов THAAD. До сих пор ходили разного рода слухи о подобных приготовлениях, но правительство Юга постоянно подчеркивало, что Соединенные Штаты ничего официально не запрашивали. По мнению экспертов, данного рода "запрос” от главного союзника не оставит Южной Корее выбора, хотя это и грозит испортить отношения Сеула с рядом соседних государств, которые выступают против появления противоракетных комплексов в Корее
    В американской системе ПРО обнаружили критические изъяны
"Это уже фактически решенное дело, что США скоро обратятся с официальной просьбой о размещении комплексов THAAD на нашей территории. Теперь это уже только вопрос времени", - цитирует слова источника в правительстве страны местная англоязычная газета "Korea Times". Чиновник также признал то, что СМИ сообщали уже давно, но официальный Сеул постоянно отрицал. Он отметил, что представители Вашингтона и Сеула уже проводили подготовку и разного рода неформальные переговоры по этому поводу.
Отметим, что ранее командование военного контингента США в Корее заявляло, что они уже даже подобрали три наиболее удобные площадки для размещения противоракетных комплексов. В СМИ также постоянно появлялись подробности закрытых консультаций, а официальные лица США и РК регулярно противоречили друг другу, то подтверждая факт диалога по этому вопросу, то опровергая это.
В министерстве обороны Республики Корея заявили, что они ждут теперь официального запроса из США. "Если США предложат начать официальные переговоры, то тогда наше правительство изучит вопрос, отвечает ли наличие комплексов THAAD укреплению безопасности нашей страны. А после этого мы уже самостоятельно примем решение", - заявил пресс-секретарь военного ведомства Ким Мин Сок.
    Новая МБР РС-26 "Рубеж" станет ответом на систему ПРО США
Впрочем, военные чиновники лукавят. В Южной Корее прекрасно известно, что минобороны страны - один из главных апологетов размещения комплексов ПРО в Корее и всевозможного укрепления сотрудничества с США. К схожей точке зрения склоняются в администрации президента и правящем лагере. Категорически против выступает оппозиция, ряд независимых экспертов и некоторые политические силы. Противники появления комплексов указывают, что из-за  THAAD Сеул существенно испортит свои отношения с Китаем и Россией. Эти страны уже четко дали понять, что они против наличия комплексов на территории Корейского полуострова. Более того, по поводу эффективности комплексов в качестве средства защиты от ракет КНДР есть серьезные сомнения.
Некоторые эксперты полагают, что Сеул просто уже начал торговлю за условия размещения THAAD. Вашингтон, судя по всему, хочет, чтобы Корея не просто приняла комплексы, но и оплатила их. По подсчетам, для защиты территории РК надо от одной до трех батарей  THAAD, каждая из которых стоит около двух миллиардов долларов. Сеул категорически не хочет платить за это, но и Вашингтон дает понять, что у него дополнительных денег на защиту Кореи нет.
Справка "РГ"
THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, стоимость одной батареи THAAD - около 2 - 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 