10.08.2015, \u205f14:55 Текст:   \u205fИван Петров  Минометчики пяти стран определят лучших на АрМИ-2105  Эстафета минометчиков и гранатометчиков, в которой в профессиональных навыках померятся силами военнослужащие сразу пяти стран, станет одним из самых захватывающих конкурсов Армейских международных игр АрМИ-2105. Такое заявление сегодня сделал главный судья конкурса генерал-майор Михаил Матвеевский. 

Он напомнил, что накануне китайские военнослужащие выиграли индивидуальную гонку в конкурсе минометчиков, в напряженной борьбе опередив россиян всего на 1 секунду.
"Сегодня на втором этапе - эстафете - ожидается горячая, бескомпромиссная борьба за золото соревнований", - рассказал генерал-майор журналистам. По его словам, остроту эстафете добавляет то, что Китай и Белоруссия выступают на своей технике, а россияне, военнослужащие Венесуэлы и Анголы - на российской.
    Российские военные стали лидерами командного зачета на Армейских играх
Каждая команда в этом конкурсе состоит их трех артиллерийских расчетов. Соревнование включает в себя индивидуальную гонку и эстафету.
Напомним, в рамках первого этапа этого состязания прошла индивидуальная гонка экипажей минометчиков из России, Республики Беларусь, Венесуэлы, Китая и Анголы. Всего было организовано 10 заездов (по 2 экипажа от каждой страны).
Участники преодолели на полигоне полосу препятствий, включающую две огневые точки (стрельба из минометных комплексов и ручного гранатомета), три искусственных неровности (косогор, курган и проход с обозначенными поворотами), минно-взрывное заграждение и песчаный участок длиной 300 метров. Общая протяженность трассы для прохождения составила 5 километров.
Первым на старт вышел экипаж от Анголы, не преодолевший ни одной огневой позиции. После пяти промахов из миномета, из-за которых участники заработали 5 штрафных кругов по 500 метров, не увенчалась успехом и попытка поразить мишень из РПГ. Однако ангольцам удалось без проблем миновать остальные препятствия на маршруте. Аналогичная ситуация повторилась и с другим экипажем Анголы, выступавшим третьим по счету.
Вторыми и пятыми начинали экипажи из Республики Беларусь. Один из них попал в мишень из миномета с третьего раза, а из ручного гранатомета лишь со второго. За что получил 2 штрафных круга и 30 секунд к общему времени. Другой же экипаж с легкостью миновал все препятствия. Помимо этого белорусы удивили зрителей тем, что вручную спускали и загружали минометный комплекс в кузов боевой машины. Остальные команды использовали для этого специальную лебедку.
    Шойгу: Армейские международные игры укрепят доверие между странами
Неудовлетворительные результаты на огневых позициях показали и минометные экипажи из Венесуэлы. Однако они продемонстрировали небывалую ловкость при проходе водной преграды и колейного моста. Кроме того, венесуэльцы выставили к участию в соревнованиях офицерский состав военнослужащих в отличие от своих соперников.
Самыми зрелищными выступлениями, за которыми с особым интересом наблюдали более 1000 зрителей, стали заезды экипажей из России и Китая.
Китайцы смогли удивить своей скоростью и небывалой точностью при стрельбе. Первый экипаж с первого раза попал в минометную мишень и со второго раза удачно выстрелил из ручного гранатомета. Но при проходе заграждения машина наехала на условную мину, из-за чего участники получили штрафное время. Второй экипаж из Китая с первого раза выполнил стрельбу по целям на всех огневых позициях и безошибочно проехал оставшийся участок трассы.
Стоит отметить, что китайская сборная приняла решение участвовать в соревнованиях с собственным орудием, в то время как остальные команды выполняли стрельбу из российских минометов и РПГ. Военнослужащие из Китая предпочли использовать собственную 120-мм артиллерийскую самоходную машину "PLL-05", созданную по концепции "гаубица-миномет", и свой гранатомет. В связи с этим к общему времени прохождения полосы препятствий прибавлялся определенный коэффициент.
Восьмыми и десятыми по счету выступали экипажи из России. Примечательно, что на старте военный оркестр провожал их на полосу препятствий под музыку из песни "День Победы", а встречал на финише под "Катюшу".
Результаты второго этапа состязания артиллеристов станут известны сегодня к концу дня.