15.01.2015 15:41Рубрика: Спорт  Гол форварда "Рубина" вывел сборную Ирана в плей-офф Кубка Азии  Текст:   Илья Соболев  Форвард казанского "Рубина" Сердар Азмун принес сборной Ирана победу над Катаром в матче второго тура группового этапа Кубка Азии, который проходит в Австралии.  Гол 20-летнего футболиста на 52-й минуте встречи стал в ней единственным - 1:0.
"Интер" выкупит Мвила у "Рубина" за 11 миллионов евро 
Иранцы, набрав шесть очков после двух матчей досрочно гарантировали себе выход из квартета "С". Обладатель первой строчки в группе определится в матче последнего тура Иран - ОАЭ.
Что касается Азмуна, профессиональную карьеру Сердар начал в иранском клубе "Сепахан", а в "Рубин" перешел в 2012 году в 17 лет, став самым молодым иранцем в истории, выступающим за иностранную команду. За казанцев Азмун на данный момент провел 27 матчей, в которых отметился пятью голами.
Отметим, что помимо Азмуна, российскую премьер-лигу на Кубке Азии представляют еще три футболиста. За хозяев турнира выступает Иван Франьич из московского "Торпедо", а в сборной Узбекистана сразу два "наших": Виталий Денисов ("Локомотив") и Одил Ахмедов ("Краснодар"). Последний, к слову, отметился забитым мячом накануне в матче с Китаем. Впрочем, это не уберегло узбекистанцев от поражения - 1:2. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Рубин" Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 