03.06.2015 12:18Рубрика: Культура  Большую историческую энциклопедию издадут в ближайшие 2-3 года  Текст:   Виталий Петров  Большая историческая энциклопедия будет готова в ближайшие 2-3 года. Такое заявление сделал министр культуры Владимир Мединский, выступая на "правительственном часе" в Совете Федерации.
    Студенты рассчитали количество бумаги для распечатки всего интернета
Глава ведомства рассказал о новом проекте, который станет некой альтернативой "Википедии", весьма критично охарактеризованной Мединским. Большая историческая энциклопедия будет насчитывать 20 томов, и разрабатывается она учеными во главе с академиком Чубарьяном. В последний раз подобная амбициозная задумка реализовывалась при Никите Хрущеве. Однако сейчас учтены все достижения прогресса, и новая энциклопедия будет содержать цифровую версию со всеми ссылками. "Мы получим полноценную российскую историческую "Википедию", - пообещал Мединский. Примечательно, что создание энциклопедии происходит без единой копейки бюджетных денег, а Минкультуры, по сути, удалось аккумулировать ресурсы и интересы ученых и любителей истории.
Еще одно намерение ведомства - "разморозить" строительство нового корпуса Московской государственной академии хореографии. Мединский особенно поблагодарил председателя Совфеда Валентину Матвиенко за письмо в поддержку академии. Стройка в ней, согласованная еще в советские годы, была остановлена, по словам министра, из-за определенной политической интриги. Однако проекту будет дан новый старт, особенно с учетом того, что новый корпус позволит значительно увеличить количество людей, обучающихся отечественному хореографическому искусству. Как рассказал Мединский, не иссякает очередь желающих из Китая, Японии и США поступить в бывшее училище Большого театра. "Количество студентов, обучающихся по целевому набору, которые везде значительно сокращается, в сфере культуры растет", - подчеркнул министр. Да в целом число иностранных граждан, поступивших в вузы России, значительно увеличилось.
Министр также сообщил, что художественный фильм режиссера Андрея Шальопы "28 панфиловцев", средства на который (около 33 миллионов рублей) были собраны в Интернете, выйдет в российский прокат осенью этого года. По мнению Мединского, подобный финансовый энтузиазм обусловлен большим интересом зрителей к фильмам военно-патриотической тематики. Проект "28 панфиловцев" был представлен министру в ноябре 2013 года, а в декабре 2014 года Минкультуры решило поддержать производство ленты. Также участие в финансировании принимал Казахстан.
В рамках "Часа эксперта" перед сенаторами выступил глава Комитета гражданских инициатив Алексей Кудрин. Бывший министр финансов полагает, что падение экономики в этом году составит около 4 процентов. Рост бюджетного трансферта в Пенсионный фонд в 2016 году, по его мнению, может приблизиться к 800 миллиардам рублей. По мнению Кудрина, эти деньги могут быть "переброшены" с других направлений, заложенных в бюджете, - здравоохранения, образования, дорог. Эксперт снова призвал законодателей обратить серьезное внимание на вопрос о повышении пенсионного возраста.
     Центробанк поднял официальный курс евро выше 59 рублей 
Что касается курса отечественной валюты, то Кудрин ожидает мягкого ослабления рубля во втором  полугодии. Впрочем, такой прогноз сбудется при условии, что не произойдет усугубления украинского конфликта, а также не случится резкого обвала цен на нефть. "После вполне ожидаемого в первом полугодии укрепления рубля во втором полугодии будет мягкое его ослабление - по несколько десятков копеек, на два-три рубля за полгода", - пояснил эксперт.
Перед сенаторами выступила и уполномоченный по правам человека Элла Памфилова. Она сообщила, что обратилась к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину, чтобы отозвать законопроект, расширяющий возможности применения силы к заключенным. По мнению омбудсмена, этот документ является опасным.  Культура Литература Правительство Минкультуры 