13.04.2015 02:12Рубрика: В мире  Жители Таиланда отметят сегодня Новый год Сонгкран      В Таиланде отменили режим военного положения 
В Таиланде сегодня отметят Новый год Сонгкран, приходящийся на самое жаркое в стране время года. Наиболее масштабное празднование происходит на севере королевства в городе Чианг Май, передает РИА Новости.
Помимо Таиланда Новый год в это время традиционно празднуется в Лаосе, Камбодже и Мьянме, в некоторых районах Вьетнама, Китая, Шри-Ланки и Индии. Празднование Сонгкрана отмечает день, когда солнце переходит от созвездия Рыб в созвездие Овна.
Исторически Сонгкран - это праздник любви и почтения, праздник, который таиландцы стремятся встретить всей семьей. Одной из важнейших составляющих праздника является повсеместное обливание друг друга холодной водой (иногда перемешенной с тальком или льдом). Разбрызгивание воды для жителей Таиланда - это способ выразить почтение и пожелание удачи. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Общество Ежедневник Праздники 