19.08.2015 20:34Рубрика: Культура Бомарше уедет на Урал  В России пройдет знаменитый международный музыкальный фестиваль Текст:   Лариса Барыкина Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6755)Осенью в Россию впервые нагрянет престижный, всемирно знаменитый музыкальный фестиваль La Folle Journee. Музыкальное празднество, которое в русской версии назвали "Безумные дни в Екатеринбурге", с 1995-го ежегодно проходит в Нанте. Его придумал Рене Мартен - известный французский импресарио, продюсер, культуртрегер, в прошлом - друг Святослава Рихтера. Идея фестиваля гениальна в своей простоте - избавить классическую музыку от имиджа непонятности и неприступности, сделать ее достоянием "широких общественных масс". Сама мысль о La Folle Journee, как рассказывает продюсер, пришла ему в голову во время концерта рок-группы "U-2". Сидя среди переполнявших стадион фанатов, Мартен подумал: почему бы все эти 35 тысяч молодых людей не привести на концерты классической музыки? При этом не скатиться до стадионных микрофонных поп-шоу, а увлечь настоящим искусством, не поступаясь качеством и смыслом, -завербовать молодежь в стан заядлых меломанов.
Идея, что и говорить, амбициозная. По Мартену, для успеха предприятия были необходимы, как минимум, три условия. Короткие, по 45 минут концерты - новичкам больше не выдержать. Доступные цены на билеты (по европейским меркам они смешные, от 4,5 до 25 евро). И главное - праздник! Атмосфера событийности, ажиотажа, радостного предвкушения необычных впечатлений. А для этого, следуя правилу французского классицизма - единству времени, действия и места, - нужно соединить исполнителей и публику в одном пространстве. Именно поэтому фестиваль получил свое название La Folle Journee  - "Безумный день" - в честь знаменитой комедии Бомарше. В огромном нантском комплексе La Cite (Дворец конгрессов с 10 залами вместимостью от 80 до 1900 мест) концерты проходят в режиме нон-стоп, с 9 утра и до полуночи, одновременно на нескольких площадках. Участниками фестиваля становятся большие симфонические и камерные оркестры, хоры, квартеты, солисты, как французские, так и со всего света, порой очень известные, - в общем, маленькая всемирная армия артистов численностью до двух тысяч человек. Идея Мартена прекрасно сработала: и публика и музыканты, перемещаясь из зала в зал, постоянно пересекаются в этом гигантском муравейнике и запросто общаются.
    На фестивале Sziget впервые выступили два российских артиста
"Безумный день" вообще отличается демократизмом. Мартен, и это ключевой момент его концепции, делает главной героиней происходящего не звезду, музыку, перед которой все равны. И самые именитые профессионалы, которые выступают на фестивале за символическую плату. И начинающие музыканты, открывать миру которых Мартен - большой мастер. И музыканты-любители (то, что в Европе называют словом "аматёр"), получающие в свое распоряжение сцену в огромном холле Дворца конгрессов, и это место становится центром притяжения и встреч. А примадонна Музыка ежегодно меняет свое амплуа, ведь каждый раз Мартен придумает ей новый сюжет. В 20-летней истории были фестивали монографические - в честь Моцарта, Баха, Бетховена, Шопена: в составлении программ проявлены чудеса выдумки, а унылого академизма и однообразия - ни капли! Мартен увлекается русской культурой, и уже не раз русская тематика становилась доминирующей. В 2001 году фестиваль назывался "Безумный день Ивана Ильича", в 2007 - "Гармония народов", с посвящением пяти главным национальным музыкальным школам Европы, сформированным к рубежу XIX - XX веков, причем русская была в приоритете. Три года назад его назвали "Le Sacre russe" - "Священное русское", с подзаголовком: от Римского-Корсакова до Шостаковича. И, конечно, в фестивале ежегодно участвует немало российских музыкантов, в их числе любимец французской публики Борис Березовский, молодой пианист Андрей Коробейников, виолончелист Александр Князев, питерский "Терем-квартет", Уральский академический филармонический оркестр под руководством Дмитрия Лисса, которому не раз доставалась роль хэдлайнера: играть больше всех, выступать на открытии и закрытии, обычно транслируемым каналом ARTE.
    Осенью в Москве стартует фестиваль к юбилею Александра Журбина
За 20 лет фестиваль приобрел фантастическую популярность. На его концерты спешат гости из многих городов Франции, из-за рубежа. Фестиваль получил поддержку властей всех уровней - от муниципального до государственного. Конечно, он уже давно уже не "день", а практически декада. Телевидение Нанта несколько раз в день выходит в эфир с репортажами и прямыми включениями. Гостиницы переполнены, по старинным улочкам бродят приезжие, на каждом шагу натыкаясь на логотип La Folle Journee. А надо сказать, рекламные креативщики у Мартена работают с юмором, им ничего не стоит, например, изобразить Шопена длинноволосым парнем в джинсах и майке с надписью "George" (Жорж Санд, напомню, была "его девушкой"). В общем, когда однажды китчевая картинка попалась мне на глаза в качестве салфетки в ресторане, я поняла: фестиваль в Нанте для горожан - факт престижа.
    Про легендарного музыканта Фрэнка Заппу снимут документальный фильм
Год от года растут цифры: проданных билетов, проведенных концертов, участников-артистов, общих фестивальных акций (кроме концертов - это театральные показы, благотворительные выступления, научные доклады на конференциях). В 2014 году продано 60 000 билетов, при этом заполняемость залов Дворца конгрессов в Нанте - 97%, и это невероятно высокая цифра!
Детище Мартена - фестиваль-путешественник. Он начинается в Нанте, затем перемещается по странам и континентам: Испания, Япония, Бразилия, Польша. Почему бы не Россия, раз Мартен любит все русское? Я не раз спрашивала его об этом при личной встрече. "А вы думаете, в России это может получиться?" - отвечал он вопросом на вопрос. Несколько лет об этом вел переговоры директор Свердловской филармонии Александр Колотурский. И вот, наконец, сомнения отброшены, и первый российский "La Folle Journee" пройдет в России - в Екатеринбурге.
С 11 по 13 сентября фестивальное действо развернется на шести площадках города, находящихся в шаговой доступности друг от друга: Большой и камерный залы филармонии, музыкальное училище им. П.И.Чайковского, Учебный театр Театрального института, Камерный театр и Дом музыки. Главной темой российского фестиваля Мартен выбрал Passions - Страсти, слово, имеющее в русском языке несколько значений: это и оттенки сильных человеческих эмоций, и сакральный музыкальный жанр, в общем, "Страсти земные и небесные", как значится в слогане екатеринбургского феста. В программе и "Stabat Mater" Перголези, и "Всенощное бдение" Рахманинова, а с другой стороны - музыка Чайковского и европейских романтиков, любовная лирика Средневековья и испанская гитара. Исполнителей подбирал сам Рене Мартен, наряду с ведущими российскими и уральскими музыкантами в Екатеринбург приедут исполнители из Франции, США, Китая, Польши, Испании, Швеции. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 