17.04.2015 15:33Рубрика: Власть  Песков: Мировые проблемы нельзя обсуждать без ключевых игроков  Текст:   Кира Латухина  Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков напомнил, что обсуждение мировых проблем, касающихся борьбы с современными вызовами или процессов в мировой экономике, без ключевых игроков, таких как Китай, Индия или другие страны БРИКС, вряд ли может быть эффективным.
    В ходе "Прямой линии" Владимир Путин ответил на 74 вопроса    Президент провел приемку военной продукции 
На просьбу прокомментировать заявления Запада о том, что Россия может вернуться в формат G8, если Москва пойдет на определенные уступки, Песков пояснил, что это не официальный клуб, в который кого-то можно принять или исключить.
"Неоднократно излагалось отношение к "восьмерке", не совсем понятно, о каких уступках идет речь. Дело в том, что это неформальный клуб. Это не какой-то официальный клуб или организация, куда кого-то можно принять или исключить", - подчеркнул пресс-секретарь президента.
"Россия принимает участие в работе других форумов: это и БРИКС, и "двадцатка", - заключил Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 