12.07.2015 11:22Рубрика: Власть  Лавров примет участие в переговорах по Ирану в Вене  Глава МИД РФ Сергей Лавров 12 июля присоединится в Вене к переговорам Ирана и "шестерки". Об этом сообщил ТАСС источник в МИД РФ.
     США и ЕС продлили "заморозку" санкций против Ирана 
"Шестерка" международных посредников (Великобритания, Германия, Китай, Франция, Россия, США) при участии ЕС и Ирана работают над итоговым соглашением по ядерной программе.
Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри  обсудили в телефонном разговоре ход переговоров в Вене по иранской  ядерной программе. Беседа состоялась по инициативе американской стороны.
В пятницу президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции по итогам саммитов БРИКС и ШОС в Уфе заявил, что Москва рассчитывает на полное снятие санкций с республики - этот  инструмент переворачивает мировую экономику "с ног на голову". "Мы очень активные участники этого процесса", - подчеркнул Владимир  Путин, говоря про переговоры в Вене. Он рассчитывает, что в ближайшее  время все завершится подписанием необходимых документов и согласованием  гарантий. По его словам, это чрезвычайно важно - с точки зрения  обеспечения международной безопасности и нераспространения средств  массового уничтожения. "В этом смысле в этом заинтересованы не только  Иран и участники переговорного процесса, но и все страны региона,  включая арабские страны и Израиль", - добавил глава государства. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 