 "Смешарики" и "Крякнутые каникулы" стали лидерами Санта-Моники    Кино и ТВ         \u205f 16.11.2015, 03:56 Текст:   \u205f Валерий Кузнецов В Калифорнии завершил свою работу Американский международный кинорынок - один из крупнейших в мире. На нем было представлено более четырехсот новых фильмов, и около четырехсот компаний из 38 стран мира презентовали свои проекты. Российская компания РОСКИНО принимала участие в работе Кинорынка уже в пятый раз, представив потенциальным дистрибьюторам 30 новых киноработ. 

    Фестиваль немецкого кино посвятили женщинам в поиске
Из предложений компании Art Pictures наибольший интерес вызвали фильмы в жанре фантастики - "Обитаемый остров", "Вычислитель". Еще один фантастический фильм о конце света "Только не они" привлек внимание дистрибьюторов стран Востока - Японии, Кореи, Китая. Эти же страны плюс Латинская Америка и Ближний Восток заинтересовались анимационными картинами из серии "Смешарики": "Легенда о Золотом драконе", "Дежавю" и "Начало". В отсутствии на рынке больших американских проектов образовавшуюся лакуну успешно заполнили развлекательные фильмы российской компании "Планета Информ" "Экипаж" (ремейк фильма-катастрофы Александра Митты) и "Мафия 3D", анимационная семейная картина "Крякнутые каникулы", приключенческий фильм "Коловрат" и криминальная мелодрама "Неуловимые: последний герой". Как сообщил генеральный директор "Планеты Информ" Дмитрий Литвинов, "по "Мафии" уже закрыты сделки с Германией и Францией, в финальной стадии сделка с Японией, ведутся переговоры о продаже фильма на территории США, Кореи, Таиланда, Латинской Америки и Ближнего Востока. "Крякнутыми каникулами" заинтересовались в странах Северной Америки, на финальной стадии переговоры с Латинской Америкой и Турцией". По словам Дмитрия Литвинова, в Лос-Анджелесе был заложен хороший фундамент для продолжения переговоров в рамках кинорынков Берлинского (февраль) и Каннского (май) фестивалей.
Компания Star Media на Американском кинорынке не только продвигала на мировые экраны фильм "А зори здесь тихие" - ремейк советской киноклассики, но и была занята поиском партнеров для совместного производства. Среди предполагаемых международных проектов  экранизация романа Алексея Иванова "Сердце Пармы" (сценарий Сергея Бодрова), исторические сериалы об Анне Византийской и Софье Потоцкой, сериал "Destination: Mars", а также большой фильм "Шелковый путь", действие которого происходит в I веке до нашей эры.
    На экранах - новая "Божественная комедия"
Устойчивый интерес проявляют мировые дистрибьюторские компании к анимационной франшизе компании Wizart Animation "Снежная королева". Третья часть франшизы уже приобретена для кинотеатрального показа в Польше. Как говорит управляющий директор польской прокатной компании Kino Swiat Марсин Пьячески, "Две первые части "Снежной королевы" были в прокате очень успешны - публика оценила отличное качество анимации и чувство юмора. Причем вторая часть дала лучшие показатели, что говорит о росте интереса польской аудитории к франшизе". Для показа в Польше приобретен также новый анимационный фильм "Волки и овцы". "Снежная королева-3: Огонь и лед" продолжит свое путешествие в Прибалтику, страны Ближнего Востока, Корею и Турцию, а вторая часть франшизы наконец долетит до зрителей Бразилии, Болгарии, Венгрии, Испании, Италии, Румынии, Чехии, Чили, Перу, Боливии, Эквадора, Вьетнама.
    Российские фильмы не попали в шорт-лист европейского "Оскара"
В рамках Кинорынка прошел питчинг новых проектов - он собрал более 800 человек. Среди 13 отобранных для показа проектов - российско-китайский фильм Imagine о запуске в 1992 году российской космической ракеты, капсула которой приводнилась в акватории Сиэтла с подарками для американцев ко Дню Благодарения - что символизировало конец холодной войны. Спецприз получил проект комедии о современном интернет-телевидении "When Cats Fly" ("Когда кошки летают"), а главная награда - платиновая ежегодная аккредитация на AFM стоимостью 14 000 долларов - досталась проекту в жанре sci-fi "Landers" ("Шаттл").
"Кино - не только бизнес, это один из мостов, которые соединяют страны, народы, всех людей доброй воли, - сказала, подводя итоги работы нашего стенда на кинорынке, глава РОСКИНО Екатерина Мцитуридзе. - Российские компании отметили всплеск интереса к нашим фильмам. Возможно, мы и сами теперь лучше подготовлены для того, чтобы стать востребованными на международных рынках, возможно, аудитория стала к нам более лояльна, а скорее всего - и то, и другое: по предварительным данным, Лос-Анджелес на этот раз был для российского кино одним из самых успешных. Проекты игровых фильмов "Экипаж", "Мафия", VERSUS, и анимационных картин "Снежная королева", "Крякнутые каникулы", "Смешарики" - оказались в числе лидеров продаж".
