16.02.2015 13:08Рубрика: В мире На пути к 100 миллиардам  Посол КНР в России Ли Хуэй обратился с поздравлением к читателем "РГ"Российская газета - Федеральный выпуск № 32(6603)Китайцы и миллионы людей во всем мире 19 февраля 2015 года отметят первый день нового года по восточному календарю. В связи с этим чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй обратился с письмом к читателям "РГ" по случаю наступления праздника Весны, Нового года Овцы. Приводим полный текст этого документа. "Дорогие российские друзья! По случаю наступления праздника Весны, Нового года Овцы, по традиционному китайскому календарю, от имени Посольства Китайской Народной Республики в Российской Федерации шлю Вам праздничные поздравления и выражаю наилучшие пожелания.
    Более 1,2 миллиона китайцев посетили Россию в прошлом году
2014 г. стал первым годом всестороннего углубления реформ в Китае. Тесно сплотившись вокруг ЦК КПК во главе с генеральным секретарем товарищем Си Цзиньпином, твердо придерживаясь цели и задач, определенных 18-м съездом КПК, на пути строительства социализма с китайской спецификой, китайский народ добился ряда важных достижений. Стабильно осуществляется всестороннее углубление реформ, динамично наращивается модернизация, неуклонно улучшается жизнь народа. Экономическое развитие обретает новую стабильность. Значительно возросли комплексная национальная мощь и международный авторитет страны. Работа ЦК КПК и правительства заслуженно получила высокую оценку народа. 3-й пленум ЦК КПК 18-го созыва положил начало историческому процессу всестороннего углубления реформ. На 4-м пленуме ЦК КПК 18-го созыва была разработана стратегическая программа реализации принципа управления государством в соответствии с законом. Все это как крылья большой птицы или колеса мощной машины поддерживает, стимулирует, позволяет ускорить процесс всестороннего построения среднезажиточного общества, закладывая надежный фундамент для реализации "китайской мечты" о великом возрождении китайской нации.
    РФ и КНР рассмотрят возможности развития новых форм туризма
Также 2014 году. стал плодотворным в сфере развития внешнеполитической деятельности нашей страны. Твердо отстаивая путь мирного развития, Китай установил многоформатные партнерские отношения с 67 странами и 5 региональными организациями. Задействовав собственную модель, сформировал "сеть отношений глобального партнерства". В целях укрепления сотрудничества и связей с другими странами в Шанхае был проведен 4-й саммит Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), а в Пекине - саммит АТЭС-2014 (Организация Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества). Китайская сторона активно продвигает стратегическую идею по совместному строительству Экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути, а также инициировала создание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и Фонда Шелкового пути. Все это предоставило прилегающим к Шелковому пути странам, мировому развитию "китайский шанс". Что касается других международных вопросов, то китайское правительство активно участвует в урегулировании иранской ядерной проблемы, борьбе с эпидемией Эбола, в решении многих  серьезных глобальных вопросов. Китайская сторона выступает как  ответственная держава в защите мира и обеспечении стабильности во всем мире и регионах. Всесторонне придерживаясь концепций "дипломатия во имя народа" и "человек превыше всего", мы создали Центр консульской защиты, обслуживания и оперативного реагирования на экстренные обращения, открыли "горячую линию 12308", чтобы эффективно защищать законные права и интересы соотечественников и юридических лиц за рубежом.
    Китай, Россия и Индия построят новый Великий Шелковый путь
В 2014 году активно поддерживались китайско-российские отношения на высоком уровне. В течение 10 месяцев председатель КНР Си Цзиньпин и президент России В. Путин встречались в общей сложности 6 раз. Главы государств выдвинули всеобъемлющую программу повышения уровня китайско-российских отношений всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства, достигли единодушного согласия относительно дальнейшего укрепления стратегических взаимосвязей и взаимодействия в важных международных и региональных вопросах.
В сфере китайско-российского делового сотрудничества был осуществлен новый прорыв. В ходе СВМДА стороны подписали более 50 документов по сотрудничеству. Во время 19-й регулярной встречи между китайским и российским премьерами было подписано около 40 документов по сотрудничеству. Это позволило существенно продвинуть многие важные стратегические проекты. Китайско-российское гуманитарное сотрудничество также отмечено новыми успехами. В рамках китайско-российских Годов дружественных молодежных обменов стороны успешно организовали более 200 мероприятий, что позволило еще более укрепить взаимопонимание и дружбу между молодыми  поколениями Китая и России. Это укрепило социальную основу традиционной дружбы между Китаем и Россией. В важных международных вопросах Китай и Россия поддерживают тесные контакты и осуществляют эффективное взаимодействие. Стороны внесли весомый вклад в мирное урегулирование международных споров и горячих проблем.
    Китай подтвердил намерение развивать отношения с Россией
Новый 2015-й год для всего мира и для Китая будет иметь очень важное значение. Это завершающий год реализации планов 12-й пятилетки, ключевой год всестороннего углубления реформ, первый год всесторонней реализации идеи верховенства закона. На сегодняшний день в мире пока не завершена реструктуризация экономики после финансового кризиса. Глобальному экономическому возрождению и росту по-прежнему предстоит долгий путь. Наряду с этим сохраняются факторы неопределенности и нестабильности - это и геополитические конфликты, и террористическая угроза, которые оказывают серьезное негативное влияние на мир, стабильность и безопасность. К тому же эти факторы препятствуют глобальному экономическому росту. Мир и развитие - эти цели по-прежнему будут в центре внимания мирового сообщества, они останутся важными задачами внешнеполитической деятельности Китая.
2015-й станет годом всестороннего и углубленного развития китайско-российских отношений. Согласно "Совместному заявлению КНР и РФ о новом этапе всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства", обнародованному лидерами обеих стран, стороны будут совместно отмечать 70-ю годовщину Победы во Второй мировой войне; Китай и Россия будут твердо выступать против любых попыток извратить факты истории, нарушить послевоенный мировой порядок. Будет формироваться китайско-российское всестороннее энергетическое партнерство, углубляться сотрудничество в нефтяной области, повышаться эффективность взаимодействия в области новых и высоких технологий, осуществляться сотрудничество по важным проектам, касающимся мирного использования атомной энергии, гражданской авиации, фундаментальных космических исследований, зондирования земной поверхности, спутниковой системы навигации, зондирования глубокого космоса, пилотируемых космических полетов и по другим направлениям. Стороны намерены оптимизировать структуру двусторонней торговли, увеличивать взаимные инвестиции, расширять объем прямых расчетов в национальных валютах.
    КНР построит высокоскоростную железную дорогу через Москву в Лондон
В этом году объем двусторонней торговли должен достичь 100 миллиардов долларов США. Мы также будем укреплять двусторонний гуманитарный обмен. Особое внимание будет уделено реализации "Китайско-российской программы действий по гуманитарному сотрудничеству". Стороны нацелены наилучшим образом провести мероприятия в рамках китайско-российских Годов дружественных молодежных обменов. Китай и Россия будут неуклонно укреплять международное сотрудничество, согласованно, вместе обеспечивать стабильность международных отношений, отстаивать мир и безопасность в регионах и во всем мире, урегулировать кризисы и споры, бороться с терроризмом, вносить новый вклад в дело защиты мирного развития во всем мире.
В 2015 году китайская дипломатия на новой исторической исходной точке нацелена открыть новую страницу в истории отношений Китая с внешним миром. Под руководством ЦК КПК, во главе с генеральным секретарем КПК Си Цзиньпином мы будем следовать духу Центрального рабочего совещания по внешнеполитическим вопросам, активно претворять в жизнь концепцию дипломатии крупной державы с китайской спецификой, обеспечивать надежную гарантию реализации китайской мечты о великом возрождении китайской нации. Надеюсь, что все мы откликнемся на призыв эпохи, будем в полной мере проявлять мудрость и способности, укреплять китайско-российскую дружбу и сотрудничество, чтобы вывести на новый уровень отношения между нашими странами.
В заключение, давайте мы все вместе пожелаем процветания и могущества Китая и России! Народам двух стран еще большего счастья и благополучия!".  В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 