12.04.2015 11:23Рубрика: Спорт Льюис Хэмилтон выиграл Гран-при Китая   Текст:   Анна Козина  
На финише Гран-при Китая, который завершился на автодроме в Шанхае, пилоты полностью повторили расклад после квалификации. Прошлогодний чемпион "Формулы-1" Льюис Хэмилтон одержал победу в гонке. Вторую позицию занял его партнер по "Мерседесу" Нико Росберг. Третьим финишировал Себастьян Феттель на "Феррари".
     Даниил Квят: Я стараюсь добиваться максимума от себя и от машины 
Таким образом, команда "Мерседес" после Гран-при Малайзии, который довольно неожиданно для многих выиграл четырехкратный чемпион немец Феттель, снова доказала свои претензии на лидерство.
Отметим, что российский пилот "Ред Булл" Даниил Квят не сумел добраться до финиша из-за технических проблем.
Гран-при Китая
1. Льюис Хэмилтон ("Мерседес")
2. Нико Росберг ("Мерседес") +0.007
3. Себастьян Феттель ("Феррари") +2.009
4. Кими Райкконен ("Феррари") +3.008
5. Фелипе Масса ("Уильямс") +8.005
6. Валттери Боттас ("Уильямс") +9.008
7. Ромен Грожан ("Лотус") +19.000
8. Фелипе Наср ("Заубер") +22.006 Спорт Формула-1 РГ-Фото Фото дня 