19.01.2015 14:25Рубрика: Экономика Путин поддержал идею раздачи земли дальневосточникам   Текст:   Кира Латухина Глава государства одобрил предложение бесплатно предоставить каждому жителю Дальнего Востока по гектару земли. "Сама по себе идея правильная и уже в истории России была реализована в Сибири", - отметил Владимир Путин. При этом он добавил, что "современные условия ведения хозяйства, современная экономика немножко другая, поэтому нужно внимательно все это посмотреть, продумать нужно все детали".
С такой инициативой выступил вице-премьер - полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. Естественный прирост на Дальнем Востоке увеличился на 1100 человек, отток снизился почти в полтора раза - до 20 тысяч. Предложенная мера "помогла бы эту тенденцию притока людей на Дальний Восток усилить, потому что основное-то, естественно, люди, без людей мы никакую экономику не разовьем", - считает вице-премьер.
    Эксперты посоветовали россиянам ради дохода инвестировать в землю 
На Дальнем Востоке в государственной собственности находится 614 миллионов гектаров земли, привел цифры Трутнев. "Это земли обороны и безопасности?" - поинтересовался Путин. "Нет, земли совершенно разных категорий. 99,5 процента земли находится в государственной собственности", - ответил собеседник.
"Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства", - уточнил свою идею Трутнев. "Здесь есть сложности с тем, что эту землю нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы просто не было коррупции, не было злоупотреблений", - добавил он.
"Можно посмотреть все-таки, где эти земли, какого они качества, достаточно ли одного гектара на Дальнем Востоке, - решил президент. - И какие-то должны быть условия, связанные с необходимостью использования. Это можно же взять и не использовать в течение десятилетия". "Здесь много вопросов, которые требуют дополнительного изучения", - заключил он.
    Муниципальные земли можно будет купить по цене ниже рыночной
Участки будут предоставлять на пять лет, в случае использования закреплять за собственником, в случае простоя - изымать, продолжил вице-премьер. Вторичный оборот можно будет ограничить - "с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам", - полагает он.
Трутнев также сообщил, что начата работа по подбору проектов для территорий опережающего развития на Дальнем Востоке. Одна из них - на острове Русский - будет научного, образовательного направления.
"В течение ближайшего месяца мы дадим предложения по созданию свободного порта во Владивостоке. Подготовим модель пополнения фонда развития Дальнего Востока за счет дополнительных налоговых платежей, полученных от новых проектов", - также сказал чиновник, пообещав найти общий язык с Минфином. "Послание президента существует для всех министерств", - аргументировал он.
Подготовлена и концепция развития острова Большой Уссурийский. "Мы ее показали нашим коллегам из Китая, потому что это общий остров, они в общем и целом с ней согласны, готовы дать свои предложения в развитие уже существующей нашей концепции", - заключил Трутнев. Экономика Недвижимость Земля Президент Президент Полпреды Президента в федеральных округах ДФО Земельная реформа 