30.11.2015 22:18Рубрика: Власть Поставили градусник  Владимир Путин выступил на конференции по климату в Париже Текст:   Кира Латухина (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 271(6842)Вчера в выставочном центре Ле-Бурже в Париже, где обычно проходит  знаменитый авиасалон, почти 150 глав государств и представителей  правительств со всего мира определяли будущее планеты на Конференции ООН  по климату. 

    Путин и Обама беседовали полчаса в кулуарах саммита в Париже
Конференция ООН продлится до 11 декабря. За это время лидерам нужно  выработать соглашение, которое с 2020 года придет на смену Киотскому  протоколу. Он оказался не очень-то эффективным: охватил лишь 13-14  процентов объема глобальных выбросов парниковых газов. Россия с 4,8  процента глобальных выбросов находится на 5-м месте после Китая (22,3  процента), США (13,4 процента), Евросоюза (9,3 процента) и Индии (5,1  процента).
"Изменение климата стало одним из самых серьезных вызовов, с которыми  сталкивается человечество", - заявил, выступая в Париже, Владимир  Путин. "Россия предпринимает активные шаги по решению проблемы  глобального потепления. Наша страна вышла на одно из первых мест в мире  по темпам снижения энергоемкости экономики - 33,4 процента за период с  2000 по 2012 год, - привел он убедительные аргументы. - А по итогам  реализации программы энергоэффективности и развития энергетики  рассчитываем добиться сокращения к 2020 году еще на 13,5 процента".
"Мы перевыполнили свои обязательства по Киотскому протоколу. Не  только не допустили роста выбросов парниковых газов, но значительно их  уменьшили: благодаря этому в атмосферу не попало около 40 млрд тонн  эквивалента углекислого газа", - продолжил российский лидер. Это  позволило затормозить глобальное потепление почти на год. К примеру, в  2012 году объем выбросов парниковых газов всех стран мира составил 46  млрд тонн, сравнил Путин.
Президент вкратце рассказал о модернизации отечественной экономики и  внедрении экологически чистых технологий. При этом за тот же период, с  1991 по 2012 год, удалось удвоить ВВП. "Хочу сказать этим, что вполне  возможно уделять необходимое внимание развитию, обеспечивать развитие и  заботиться о природе", - пояснил он.
"Считаем принципиально важным, чтобы новое климатическое соглашение  основывалось на принципах Рамочной конвенции ООН об изменении климата и  имело юридически обязывающий характер", - обозначил Путин. В его  реализации должны участвовать и развитые, и развивающиеся экономики.  "Поддерживаем долгосрочную цель нового соглашения: ограничить рост  глобальной температуры к концу XXI века пределами в два градуса по  Цельсию", - сказал президент.
"Россия продолжит вносить вклад в совместные усилия по предотвращению  глобального потепления", - заверил глава государства. К 2030 году  выбросы будут уменьшены до 70 процентов от базового уровня 1990 года. В  том числе - за счет прорывных решений в сфере энергосбережения,  нанотехнологий, пояснил Путин, добавив, что наша страна готова к обмену  разработками. Так, отечественная инновация - технология использования  добавок на основе углеродных нанотрубок, по оценкам экспертов, только в  РФ позволит к 2030 году снизить эмиссию углекислого газа на 160-180 млн  тонн.
    Президент РФ связал атаку на Су-24 с поставками нелегальной нефти
"К климатической проблеме нужно подходить комплексно", - призвал  Путин, напомнив о своем предложении в Нью-Йорке на Генассамблее ООН -  провести под эгидой Организации научный форум и обсудить не только  проблемы изменения климата, но и многие другие - в том числе исчерпание  природных ресурсов и деградацию среды обитания человека.
Лидеры других стран на конференции заявили о готовности бороться с  изменением климата. "На Аляске море поглощает деревни, тает вечная  мерзлота и горит тундра!" - "бил в набат" с трибуны президент США Барак  Обама. "И это дает нам картины возможного будущего наших детей, если  будет продолжаться изменение климата", - прогнозировал он апокалипсис.  "Мы уже почти опоздали, надо действовать здесь и сейчас! - призвал  американский лидер. - За дело!" В частности, США к 2025 году готовы  сократить почти на треть выбросы парниковых газов.
Во второй половине дня Путин сосредоточился на встречах с коллегами.  Сразу после выступления на конференции он на полчаса уединился с  президентом США. Лидеры высказывались в пользу продвижения к началу  политического урегулирования по Сирии, сообщил пресс-секретарь  президента РФ Дмитрий Песков. Также шла речь и об Украине, необходимости  скорейшей реализации Минских договоренностей. Барак Обама выразил  сожаление в связи с инцидентом с российским самолетом, который был сбит  турецкими ВВС в Сирии.
Побеседовал Путин и с китайским лидером, как это традиционно водится  на полях международных саммитов. Затем полтора часа провел сначала с  канцлером ФРГ Ангелой Меркель, а затем с председателем Еврокомиссии  Жан-Клодом Юнкером, который присоединился к беседе за закрытыми дверями.
А вот с турецким президентом решил в Париже не разговаривать - несмотря на запрос Анкары.
После всех мероприятий Владимир Путин встретился с журналистами и  подвел итоги визита. Тема сбитого российского самолета звучала  практически во всех встречах российского лидера с коллегами. Большинство  разделяют тезис, что не было необходимости наносить удар по  незащищенному российскому бомбардировщику, который Турции не угрожал.  Есть основания полагать, что Су-24 был сбит для обеспечения безопасности  поставок нефти в Турцию запрещенной в России группировкой "Исламское  государство", заявил президент. Это было "продиктовано желанием  обеспечить безопасность этих путей доставки нефти на территорию Турции  как раз к портам, откуда они отгружаются в танкеры", - пояснил Путин. "А  защита туркоманов - это только предлог", - добавил он.
    Путин: Решить сирийскую проблему можно только политическими средствами
"Мы слышали от турецкой стороны, что не президент Турции принимал  решение, что это принимали решение другие лица. Для нас это, в общем, не  имеет большого значения, а важно, что в результате этой преступной  акции погибли два наших военнослужащих... Это огромная ошибка", -  считает российский лидер.
Глава государства также сказал, что у него с американским коллегой  есть общее понимание по политическому урегулированию в Сирии. "Нужно  работать над новой Конституцией, над новыми выборами и контролем за их  результатами", - сказал он. "Мы говорили о Сирии прежде всего", -  отметил Путин.
Но не получится создать широкую коалицию по борьбе с ИГ, пока кто-то  использует террористов для достижения сиюминутных политических целей.  "Мы все равно будем стремиться к тому, чтобы сложилась действенная,  эффективная широкая коалиция, - сказал президент. - За то, чтобы  региональные, местнические или финансовые интересы ушли на второй план  перед глобальной угрозой террора".
В целом все лидеры сходятся в том, что решить сирийскую проблему можно исключительно политическими средствами, добавил Путин.
Кстати
Темы Послания президента Федеральному Собранию в Кремле никогда не анонсируют, заявил журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Напомним, что Послание будет оглашено 3 декабря. "Президент уже концентрируется на подготовке Послания, вторник и среда будут основными в этой подготовке", - отметил Песков.
Взгляд из Парижа
В центре Парижа накануне открытия саммита арестовали 317 анархистов, леваков и антиглобалистов. Площадь Республики, которая по давно сложившейся традиции является одним из излюбленных мест парижан для проведения разного рода митингов и демонстраций, утром 30 ноября в день открытия конференции ООН по климату СОР21 походила на поле после битвы. Искореженные урны для мусора, битое стекло, растоптанные цветы и сотни разбросанных ботинок. Акция "зеленых" на площади должна была носить исключительно мирный характер. И действительно, поначалу так и было. В "живой цепи", протянувшейся по соседним бульварам, приняли участие порядка десяти тысяч человек.
Когда экологи и прочие ботаники стали расходиться, начали действовать  те, у кого явно чесались кулаки. Несколько сотен анархистов, леваков  набросились на полицейских, плотным кольцом блокировавших площадь. Среди  нападавших были и радикалы-антиглобалисты из "Черного блока". В  полицейских полетели прихваченные с собой бутылки, камни. Затем  хулиганье пустило в ход все, что им попадало под руку. Радикалы также  разорили мемориал жертвам терактов 13 ноября, который стихийно возник  вокруг монумента Республики, что в самом центре площади. Они хватали  поминальные свечи, горшки с цветами и метали их в ажанов. Те сначала  отвечали слезоточивым газом и шумовыми гранатами, а после стали  скручивать разбушевавшихся манифестантов.
По данным, озвученным префектом Парижа Мишелем Кадо, был задержан 341  человек. Из этого числа 317 арестованы и доставлены в несколько  полицейских комиссариатов французской столицы. Им грозят штрафы и  тюремные сроки, во-первых, за нарушение режима чрезвычайного положения  и, во-вторых, за нападение на сотрудников правоохранительных структур.
Надо сказать, что в эти дни французскими властями задействованы  беспрецедентные меры безопасности. 2800 блюстителей порядка охраняют  территорию центра в Ле-Бурже, где проходит СОР21. 6300 их коллег  направлены на усиления патрулей в самом Париже. Всего же по всей стране в  охранных мероприятиях задействованы 120 тысяч полицейских, жандармов и  военных.
Подготовил Вячеслав Прокофьев, Париж Власть Работа власти Президент Климат на Земле Парижское соглашение по климату 