24.09.2015 21:21Рубрика: Власть Сила слабого пола  Валентина Матвиенко предложила женщинам объединиться ради достижения мира Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6787)Сегодня в Северной столице открылся Первый Евразийский женский форум. Мероприятие, собравшее более 750 участниц из 80 стран мира. Пленарное заседание форума организаторы посвятили роли женщины в современном мире. Как отметила председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко, ХХ век изменил на нашей планете очень многое, в том числе дал женщинам равные права с мужчинами. И сейчас, когда никто уже не оспаривает принципов гендерного равенства, роль "слабого пола", который может действовать с позиции "мягкой силы", возрастает многократно. "Женщинам чужды агрессия, брутальность, культивирование силы, и это преимущество нужно использовать как можно полнее, - считает Матвиенко. - И настоящее, и будущее наших стран, мира в целом - во многом в женских руках". По ее мнению, женщины не могут оставаться в стороне от проблем, которые сейчас в буквальном смысле сотрясают мировое сообщество. В первую очередь это существующие вооруженные конфликты - от Сирии до Донбасса - и связанные с ними проблемы беженцев, которые уже поставили пол-Европы на грань гуманитарной катастрофы.
    Представительницы США извинились перед Валентиной Матвиенко
- Мы, женщины-лидеры, должны объединить наши голоса в защиту беженцев. Добиться того, чтобы власти, международные институты поддерживали людей, оказавшихся не по своей воле в трудной жизненной ситуации, - заявила Матвиенко. - Мы должны убедить международное сообщество объединить усилия для достижения мира, стабильности и благополучия в охваченных конфликтами регионах.
В итоговом документе ЕЖФ планирует предложить конкретные решения проблемы, поскольку, как отметила Валентина Матвиенко, беженцы - "это результат агрессивной политики, силового вмешательства в суверенные дела государств". "В результате мы видим новую угрозу миру - ИГИЛ, - добавила она. - Это новый вид фашизма, который выглядит страшно, и мы должна поставить этому заслон".
Так получилось, что форум оказался более повернут лицом к Востоку, чем к Западу. Во многом это объясняется антироссийскими санкциями западных стран (хотя на форуме были и их представительницы). Зато особенно впечатляющими оказались выступления представительниц Казахстана, Китая, Вьетнама, Лаоса, которые говорили о стремительных успехах своих стран в достижении равноправия полов, равного доступа к образованию, работе, занятию руководящих должностей. В этом отношении, кстати, у России - лидирующее место в мире, отметила Валентина Матвиенко: руководящие посты занимают сейчас 43 процента женщин-предпринимателей.
    Валентина Матвиенко: Мужчины и женщины давно на равных
- Удивительным образом совпадают цифры участия женщин в экономике страны и уровня жизни, - добавила в свою очередь заместитель председателя правительства РФ Ольга Голодец. - Самые высокие показатели в Скандинавии, и там же самое высокое качество жизни, что свидетельствует о роли женщин в мировой политике.
По мнению участников форума, главная задача современного общества - сделать так, чтобы вне зависимости от страны проживания женщина была здорова и благополучна. Последнее отчасти зависит и от возможности работать, совершенствоваться профессионально, достигать карьерных высот. Обеспечить эту возможность - задача правительства. В России, к примеру, сейчас готовится закон, предоставляющий женщинам с маленькими детьми преференции в получении высшего образования.
В выступлениях делегаты подчеркивали, что женщинам необходимы такие встречи. В предварительном итоговом документе ЕЖФ предлагается проводить в Петербурге один раз в три года.
Кстати
Валентина Матвиенко получила визу в Швейцарию и в октябре поедет на сессию Межпарламентского союза (МПС). Межпарламентский союз был основан в 1889 году, и сегодня в него входят 166 национальных парламентов и 10 региональных межпарламентских объединений. Глава Совета Федерации и остальные члены российской делегации не принимали участие в сессии МПА, которая прошла с 31 августа по 2 сентября в Нью-Йорке, поскольку США выдали Матвиенко визу, содержащую ряд ограничений. Власть Право Права человека Законодательная власть Совет Федерации 