17.08.2015 20:21Рубрика: Власть Не допустить "третью силу"  Москва и Тегеран хотят торговать и урегулировать ситуацию в Сирии Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6753)В Москве состоялись переговоры министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова и его иранского коллеги Джавада Зарифа. Визит главы иранского внешнеполитического ведомства в Россию, первый после заключения Всеобъемлющего соглашения по иранской ядерной проблеме в Вене, показал, что между Москвой и Тегераном вырисовывается долгосрочная перспектива сотрудничества. Другое дело, что выполнение большей части двусторонних договоренностей возможно лишь при условии снятия санкций с Ирана. Между тем Венские соглашения пока не одобрены ни конгрессом США, ни иранским меджлисом.     Очередной американский сенатор выступит против сделки с Ираном
Москва и Тегеран сотрудничают прежде всего в области мирного атома. И Венские соглашения предусматривают расширение этих контактов. Кроме того, на встрече министров речь шла о возможном контракте на сооружение восьми новых атомных реакторов силами российских ядерщиков. Два из них планируется установить на Бушерской АЭС, остальные пока под вопросом, поскольку Тегеран рассматривает предложения от разных стран, например от Китая и от Южной Кореи. Но развитие отношений России и Иранской республики позволяет надеяться, что у нашей страны есть реальные шансы получить большой контракт.
Торгово-экономические отношения, о расширении которых говорили министры на встрече, тоже базируются на отмене санкций против Исламской республики. В первую очередь это касается военно-технического сотрудничества.
- Хотя наступательное вооружение, согласно Венским договоренностям, Иран в ближайшие годы закупать не сможет, есть возможность развивать сотрудничество в других областях, - рассказал старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Владимир Сажин. - В частности, речь идет о закупке Тегераном мобильных зенитных многоканальных ракетных систем "Антей-2500", которые будут поставлены вместо уже устаревших зенитно-ракетных комплексов С-300. Кроме того, Москва и Тегеран придают очень большое значение военному сотрудничеству на Каспийском море, что особенно подчеркнул Лавров.
    Ведущие физики-ядерщики США высоко оценили сделку с Ираном
Речь идет в первую очередь о создании политики безопасности на Каспии с целью не допустить туда третьи силы. Тем более что США и НАТО уже неоднократно проявляли интерес к этому закрытому водоему и даже пытались закрепиться в каспийских портах Казахстана и Туркменистана.
Если говорить о потребительских товарах, то в недалеком будущем россияне, вероятно, увидят на прилавках больше иранской сельхозпродукции. Исламская республика лоббирует ее поставки в Россию с момента введения антироссийских санкций. Как подчеркнул после встречи Лавров, Москва "заинтересована в поставках такой продукции". Особенно, кстати, Иран славится сухофруктами и фисташками.
Но многоплановое развитие отношений между двумя странами - это не единственное, зачем Джавад Зариф приехал в Москву. Тегеран поддерживает сирийский режим Асада, а также его не устраивает усиление "Исламского государства" в Ираке и Сирии. На встрече в Москве обе стороны подтвердили одинаковый подход к сирийской проблеме - уходить Асаду или оставаться, должен решать сирийский народ без вмешательства извне.
    МИД РФ: Москва не пропустит ни одну санкционную резолюцию по Ирану
Иран, как и другие страны Ближнего и Среднего Востока, очень заинтересован сейчас в идее России создать коалицию из стран региона для борьбы с "Исламским государством". Суть инициативы - консолидировать различные вооруженные группы, в числе которых сирийские и иракские вооруженные силы, курдские военные и даже светская вооруженная оппозиция в Сирии, и направить их на борьбу с "Исламским государством". При этом речь не идет о вводе иностранных войск на территорию Сирии или Ирака - сражаться будут местные войска, имеющие опыт боевых действий в специфических условиях региона и хорошо представляющие себе, что такое "ИГ". А коалиция государств, по идее, должна лишь направлять эти силы. "Иран имеет сильное влияние среди шиитов, поэтому его поддержка в создании коалиции необходима, - пояснил доцент ВШЭ востоковед Сергей Демиденко. - Другое дело - как отнесутся к участию Тегерана его оппоненты из монархий Персидского залива".
Дословно
Мехди Санаи, посол Ирана в России:
Отмена финансовых и экономических санкций против Ирана может привести к увеличению товарооборота между нашими странами до 10 миллиардов долларов с 1,7 миллиарда долларов в 2014 году. С отменой санкций будет снят и запрет на вступление Ирана в ШОС. Кроме того, Москва и Тегеран имеют общие интересы по многим региональным вопросам, включая Среднюю Азию, Кавказ, Каспийское море, Афганистан, Ближний Восток. Наконец, у них общие интересы в нефтегазовой сфере - обе заинтересованы в сохранении ценовой стабильности на мировых рынках. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 