16.06.2015 15:56Рубрика: Культура Первый канал покажет фильм, снятый к 90-летию "Артека"   Текст:   Сусанна Альперина  Фото:   Александр Корольков  
Сегодня, 16 июня исполняется 90 лет со дня открытия детского лагеря "Артек". На Первом канале - премьера документального фильма о легендарном лагере.
Артек - самый большой детский курорт в мире. На его территории могло бы поместиться княжество Монако со всеми своими казино, или, например, остров Тенерифе. Но в нашей стране на этом месте построили единственный в своем роде город, в котором мечтал оказаться каждый ребенок. Легенды о детской стране, у которой свой собственный флот, расходились по всему миру. За время существования "Артека" здесь побывали дети из Болгарии, Венгрии, Германии, Китая, Монголии, Кореи, Польши, Румынии, Франции, Вьетнама, Финляндии, Англии, Норвегии, Люксембурга, Бельгии, Италии, Швеции, Дании, Чехословакии. В разные годы почетными гостями лагеря были Джавахарлал Неру с дочерью Индирой Ганди, Хо Ши Мин, Леонид Брежнев, Юрий Гагарин, Валентина Терешкова, Лев Яшин, Никита Хрущев, Отто Шмидт, Бенджамин Спок, Михаил Таль и другие. В июле 1983 года "Артек" посетила юный посол мира, американская школьница из штата Мэн - Саманта Смит. Она погибла в авиакатастрофе в 1985 году, а в ее честь в "Артеке" была открыта аллея.
     "РГ" раскрыла тайны самого популярного детского лагеря  
Существуют несколько версий появления "Артека". Одна из них -  первый и самый большой в мире детский оздоровительный курорт на море придумал не Совет народных комиссаров, а великий русский иммунолог Сергей Метальников, который думал, как спасти человечество от туберкулеза.
Главный пионерский лагерь страны начинался с самой большой в Крыму оливковой рощи. В ней в 1925 году поселилось восемьдесят пионеров, которые укрывались от непогоды в брезентовых палатках. К 1930-му году, когда самая большая в Крыму оливковая роща значительно уменьшилась, а количество пионеров значительно увеличилось, в "Артеке" появилось уже два лагеря. "Нижний", позднее переименованный в "Морской", и "Верхний", позднее названный "Горным".
В 1936 году правительство подарило детям поместье "Суук-Су", построенное архитектором Императорского Двора Николаем Красновым. Так появился артековский лагерь номер три  - "Лазурный". 
Спустя еще восемь лет строится четвертый лагерь "Кипарисный". А через восемнадцать лет после этого потрясающий  русский архитектор Анатолий Полянский строит на территории "Артека" комплекс "Прибрежный", состоящий сразу из четырех лагерей: "Речного", "Озерного", "Полевого" и "Лесного". Тогда же лагерь "Горный" разделился на "Хрустальный", "Янтарный", "Алмазный" и гору Аю-Даг.
Всего на территории "Артека", которая составляет двести восемь гектар, - четыреста семь сооружений, сто один памятник, триста видов различных зеленых насаждений, и один самый большой в Европе болотный кипарис - таксодиум. Также на территории Артека, с начала восьмидесятых годов стоит 11-метровая статуя Владимира Ильича Ленина, которая считается одним из самых крупных в мире противооползневых сооружений. В свободное от оползней время статуя служит ориентиром для судов. А еще здесь растет волшебная секвойя. Возле нее загадывают желания, которые потом почти всегда сбываются.
 Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 