14.10.2015 22:00Рубрика: В мире Пробу негде ставить  Индийский мастер - о том, как отличить драгоценные камни от подделок Текст:   Артем Санжиев Российская газета - Неделя № 233(6804)Золото и драгоценные камни всегда привлекали людей. Они не только их украшали, но и были надежным средством инвестиций и сохранения капитала, что нередко толкало нечестных на руку торговцев на подлог и обман. Несколько советов о том, как распознать подделку и избежать покупки "кота в мешке", в беседе с корреспондентом "РГ" раскрыл индийский ювелир Мохаммед Амир. Амир далек от высокой моды. Его изделия не демонстрируют на подиумах и не предлагают богатейшим людям всего мира. Он создает свои маленькие шедевры для обычных людей. Свадьбы, дни рождения, юбилеи - у него найдутся подарки на любой случай и карман. Если не знать точно, где магазин Амира, найти его будет трудно, ведь рынок, где он работает, очень популярен среди туристов и в простонародье прозван "Яшкой". Ювелирных лавок здесь так много, что разбегаются глаза.
    Россияне стали вдвое реже покупать ювелирные украшения
На витрине его небольшого магазина не так много украшений, но по мере разговора с клиентом из его потаенных закромов появляются все новые предметы роскоши. Еще больше у него драгоценных камней. Разной формы, разного качества и цены. Многие клиенты приходят именно за камнями и под них заказывают себе украшения.
В Индии все ювелиры так делают, как вы? На витрине выставляют что похуже, а самые интересные вещи держат в кейсе?
Амир: Нет, просто магазин небольшой и витрины не могут все вместить. Хотя те изделия, что подороже, мы предпочитаем не выставлять напоказ с точки зрения безопасности.
А ваша семья давно занимается ювелирным бизнесом?
Амир: Истоки берут свое начало с момента прихода в Индию моголов (XVI век. - Авт.). Но так гласит семейная история. А так я четко могу сказать, что последние 300 лет все мои предки, включая отца, деда и т.д., были ювелирами. Сейчас бизнес продолжаю я вместе с братьями.
Вы из какой-то специальной касты или так просто сложилось?
Амир: Да, наша каста Шеих-Лахори. Все, кто к ней принадлежит, занимаются ювелирным делом.
Скажите, пожалуйста, под силу обычному человеку, т.е. не ювелиру, отличить хороший драгоценный камень от плохого?
Амир: Во-первых, если вы собрались купить камень или украшение, всегда спрашивайте сертификат. Если магазин хороший, вам обязательно представят такой документ. У меня он есть на все изделия с драгоценными камнями. Если же его нет и вы все-таки хотите приобрести украшение, внимательно присмотритесь к камню. Конечно, это непросто, но все равно, подержав его на свету, вы сможете понять, мутный он или прозрачный, есть ли сколы и царапины, трещины и т.д. Камень также можно взвесить: настоящий природный камень всегда тяжелее искусственного.
А на индийском рынке много искусственных камней?
    Минфин возьмет под контроль ювелиров и золотодобытчиков
Амир: Да, нередко встречаются подделки, поэтому нужно быть внимательнее. Причем вас могут обмануть не только при покупке дешевого украшения, вы можете потратить несколько тысяч долларов и остаться ни с чем. Поэтому выбирайте надежное место.
Что такое "гретые" камни?
Амир: Камень нагревают, чтобы он быстрее созрел и набрал более насыщенный цвет. Например, все рубины, которые продаются в делийских магазинах, - "гретые". Они настоящие, вам даже выдадут на них сертификат, но свой цвет они приобрели искусственным путем. Есть небольшая доля бирманских рубинов, они сильно отличаются от других темно-красным цветом и ценой. Они в разы дороже.
Другая категория камней - "обработанные". Например, есть настоящий природный камень, но у него один небольшой изъян - пустота внутри. Тогда ее вычищают и заполняют подкрашенным жидким стеклом. Оно застывает, и камень готов. Он тоже настоящий, но с нюансом.
В делийских магазинах продают изделия из местных камней или вы их импортируете?
Амир: Большинство камней привозные. В основном африканские, а также привозят из Юго-Восточной Азии. В Индии камни практически не добывают.
Но все же есть камни, о которых с уверенностью можно сказать, что они из Индии?
Амир: Существуют кашмирские топазы и изумруды. Они очень высокого качества и очень дорогие. На рынке их встретить можно редко. Но полудрагоценные камни, например, гранат, лунный камень, черный оникс, кошачий глаз производятся в основном в Индии.
Можно ли по огранке определить стоимость камня?
    Ювелир Андрей Ананов: "Я заново открыл секрет Фаберже"
Амир: Арифметика простая: чем меньше граней, тем камень дешевле. Для бриллианта, например, максимальное количество граней 57. Такой камень будет дорогим. Другие камни тоже имеют свои способы огранки, поскольку все они отличаются по своим физическим качествам. Но эта задача под силу только специалисту. Простому человеку трудно будет сразу определить тип огранки, а считать грани он вряд ли будет. (Смеется.)
Какие камни сегодня в моде?
Амир: Конечно, бриллианты. Они всегда в моде. У нас, например, все бриллианты африканские. Сапфиры, рубины тоже популярны. Среди полудрагоценных камней на первом месте голубой топаз.
А российские бриллианты у вас есть? У нас в Якутии много алмазов добывают...
Амир: Нет, может, в будущем появятся.
Какие камни вы посоветуете покупать в Индии?
Амир: Качественные. (Смеется.)
А что скажете о жемчуге?
Амир: Жемчуг весь речной, из Китая. Морской бывает редко, он намного дороже и обычно привозится на заказ.
Расскажите о золотых сплавах... Какие используют в Индии для ювелирных изделий?
Амир: Мы добавляем в золото медь и серебро, поэтому индийское золото мягче и легче обрабатывается.
Пробы ставите?
Амир: На золотые изделия обязательно ставится правительственная проба. Она наносится лазером и помимо чистоты металла наносится также символ фирмы, где изделие было произведено. Наш символ - звезда. В других магазинах собственные символы. По нему можно узнать историю украшения по государственному реестру, где отмечены все ювелирные компании. Крупные, естественно. Если такой пробы нет, тогда лучше подумать, покупать ли украшение. Но на серебряные изделия я пробу ставлю свою, чтобы не платить пошлину государству. Серебро не очень дорогое, и получается невыгодно платить дополнительно за пробу.
А серебряные изделия вы тоже изготавливаете?
Амир: Да, но не очень много.
    Житель Владимира нашел себя и любимое дело, выйдя на пенсию
А их тоже подделывают или это нерентабельно?
Амир: Да, конечно. Надо быть осторожнее. Порой вам могут продать серебряный столовый набор, где серебра всего 50%, а возьмут как за 875-ю пробу. Здесь желательно купить одну ложку из набора и отнести в лабораторию для анализа. Но это займет 1-2 дня. Поэтому есть другой способ. Если ложка гнется и не ломается, значит, в изделии серебра много и проба высокая, а если ломается, значит, пополам с другим металлом.
Правда, что для сглаживания недостатков ювелирных изделий их покрывают родием?
Амир: Слой родия обычно наносят на золотые и серебряные изделия не только чтобы скрыть изъяны работы ювелира, но и придать блеск украшению. Ничего плохого в этом нет, но необходимо помнить, что у некоторых людей на него бывает аллергия.
А как можно проверить изделие на наличие родия?
Амир: Такие изделия сразу заметны. У них неестественно яркий блеск. Они не тускнеют. Также нужно помнить, что за слоем родия может скрываться подделка. Так вам могут подсунуть, например, медное или бронзовое кольцо, вместо золотого, и узнаете вы об этом только через год, когда слой родия постепенно сотрется.
Вы работаете в ювелирном бизнесе уже много лет, кто ваши покупатели?
Амир: На нашем рынке в основном бывают туристы из России и стран СНГ. Я даже русский язык немного выучил специально для них. В мире Юго-Восточная Азия Индия 