22.12.2015 14:13Рубрика: В мире Смог пришел на север  40 городов КНР ввели повышенный уровень опасности Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 290(6861) 
Повышенный уровень экологической опасности вслед за Пекином объявили еще 39 городов на севере Китая. Как сообщило во вторник информагентство "Синьхуа", власти муниципалитетов предпринимают экстренные меры, чтобы снизить концентрацию вредных частиц в воздухе.
    В Пекине из-за смога закрыли 2,1 тысячи предприятий 
По данным китайского информагентства, соседний с Пекином город Тяньцзинь с 23 декабря вводит самый высокий - "красный" уровень экологической угрозы из-за сильного смога. Концентрация опасных для здоровья твердых частиц в воздухе превышает норму, определенную ВОЗ, в 10 раз. С аналогичной ситуацией столкнулись еще десятки городов на севере КНР.
Между тем в Пекине во вторник уровень экологической угрозы был понижен до "желтого". Тем не менее, концентрация вредных веществ в воздухе китайской столицы по-прежнему остается высокой. По данным пекинского бюро по защите окружающей среды, содержание вредоносных частиц диаметром 2,5 микрона в 20 раз превышает норму.
Из-за густого смога жителям и гостям китайских городов рекомендовано сократить время пребывания на улице. В Пекине на несколько дней были отменены занятия в детских садах и школах. Чтобы сократить вредные выбросы, власти китайской столицы разработали пакет чрезвычайных мер. В частности, была временно приостановлена или ограничена работа 2,1 тысячи предприятий в столице и пригородах. Кроме того, наполовину сокращено движение автомобилей, за исключением автобусов, такси и машин экстренных служб. В мире Восточная Азия Китай 