19.04.2015 21:21Рубрика: Экономика Таблетку выведут из комы  Ольга Голодец разработала план лечения рынка лекарств  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6654)В России будет создана автоматизированная система, которая позволит отслеживать движение лекарств от производителя до потребителя. Таким образом, из аптек должны пропасть поддельные и контрафактные препараты. В них появится больше лекарств отечественного производства, не уступающих по качеству импортным аналогам. В том числе средства, помогающие при таких тяжелых болезнях, как инсульт, онкология. При этом не должны исчезнуть и дешевые, всем известные лекарства "на все случаи жизни".
    Путин снова поднял вопрос нехватки лекарств 
Таков оперативный план развития фармацевтики в России, который был разработан на совещании под председательством вице-премьера Ольги Голодец (протокол есть в распоряжении "РГ").
Сегодня производители переживают, пожалуй, самые сложные времена на фармрынке. "Под удар" попали препараты из списка жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП) стоимостью до 50 рублей, рассказал "РГ" один из участников совещания, руководитель отраслевого отделения по фармацевтике и биотехнологиям общественной организации "Деловая Россия" Захар Голант. Верхняя планка цены на все лекарства из этого списка ограничена государством. При этом с момента повышения курса доллара подорожали все составляющие - субстанции и вспомогательные вещества, из которых производится препарат, фольга, картон, с помощью которых он упаковывается.
"Если лекарство стоит несколько сотен или несколько тысяч рублей, то увеличение цены фольги и картона мало отразится на его себестоимости. А если оно продается по 15 рублей, понятно, что эти составляющие занимают существенную долю его цены", - поясняет эксперт. Вот и получается, что производить по новым ценам, а продавать по старым - значит получить большие убытки и уйти с рынка. В первую очередь такая участь может ждать производителей дешевых лекарств госпитального ассортимента - растворов, инъекций, уточняет эксперт.
В то же время, по словам Голанта, в списке ЖНВЛП есть аналогичные препараты, но с разными названиями и ценами. Например, одно средство стоит 15 рублей, другое - 40. То, что за 15, выдавливается с рынка, а то, которое стоит 40, - выживет.
В протоколе совещания говорится, что минздрав, минпромторг, Федеральная антимонопольная служба и Федеральная служба по тарифам должны утвердить принципы формирования методики установления предельных цен на лекарства из списка ЖНВЛП. Это поможет спасти недорогие лекарства. По словам эксперта, документ уже разработан. Методика предполагает индивидуальный подход. Цена на лекарства будет корректироваться исходя из затрат на его производство.
100 лекарств попадут в специальный список, и их производители получат дополнительную финансовую помощь
Сейчас также рассматривается вариант субсидирования издержек для производителей дешевых, убыточных, но таких нужных лекарств из списка ЖНВЛП. Предполагается, что финансовую помощь получат изготовители препаратов примерно 100 наименований. Но окончательный список еще согласовывается.
    Медведев велел губернаторам лично проверить цены в аптеках
Вообще государственная фармполитика в последнее время начала все больше разворачиваться к отечественным производителям и к иностранным, которые открывают свои заводы в нашей стране. Разрабатываются правила, по которым им будет выгодно работать в России. Принцип простой: производите у нас - допускаетесь к госзакупкам.
Чем локальнее производство (одно дело - вы тут просто упаковываете таблетки, другое - их изготавливаете), тем больше шансов продать свою продукцию. А это большой рынок. Такие поправки готовятся в нормативную базу. И обсуждается возможность внесения изменений в закон о госзакупках, в результате которых будет расширен доступ для участия в торгах самих заводов-производителей. Сейчас чаще всего в них участвуют дилеры, а значит, цена изначально имеет "накрутку".
"Расширение возможностей выхода на рынок и участия в госзакупках - самое действенное стимулирование производства. Никакие налоговые льготы не сравнятся с открывающимся рынком сбыта", - считает Захар Голант.
Впрочем, про мнению директора Центра оценки технологий в здравоохранении РАНХиГС Виталия Омельяновского, одним доступом к торгам фармацевтику не развить. "Производство лекарственных препаратов, особенно инновационных, это колоссальные инфраструктурные сферы. За последние 25 лет мы упустили развитие химии, биологии, а без них невозможно создание фармацевтических субстанций", - считает эксперт. Даже если начать их создавать, то, во-первых, у них будет высокая себестоимость.
    Росстат: Лекарства за год подорожали на четверть 
А во-вторых, им будет крайне сложно выйти на мировой рынок, который практически поделен между Индией и Китаем - самыми крупными производителями субстанций для лекарств. "Значит, наши субстанции в первую очередь будут производиться для нужд российской фармпромышленности. А она в мировом масштабе минимальна, поэтому наши субстанции не будут выгодны. Но государство идет на это, чтобы обеспечить национальную безопасность", - продолжает Омельяновский. Помимо преференций на госзакупках, государство готово создавать условия на уровне инновационной среды, куда придут не только индустрия, но и наука - давать налоговые послабления, льготные кредиты компаниям, стратегически важным в развитии фармацевтической отрасли, добавляет он.
Каким таблеткам дадут приоритет
Тем, что лечат социально значимые заболевания и тяжелые состояния.  "Мы должны создать все условия, чтобы Россия могла сама справляться с  лечением таких тяжелых заболеваний, как инсульт, инфаркт, диабет,  онкология, от которых умирает население. Должны создавать и хорошие  антибиотики", - говорит Омельяновский. Что касается сдерживания цен и  вместе с тем гарантированных госзакупок таких препаратов, то сейчас  разрабатывается механизм заключения долгосрочных контрактов - на 3-7  лет. 

Однако такой подход - это палка о двух концах, считает Виталий  Омельяновский. "Вероятно, в таких договорах стоит прописывать условия:  если получаешь рынок на 7 лет, должен продолжать разрабатывать новые  препараты, и тогда государство гарантирует тебе приоритет", - считает  эксперт. Экономика Отрасли Фарминдустрия Общество Здоровье Правительство Вице-премьеры Все о перечнях лекарств 