07.01.2015 09:58Рубрика: Общество  ФМС: Миграционный поток в Россию упал на 70 процентов  Текст:   Роман Маркелов  Число мигрантов, въезжающих в Россию, в первые дни 2015 года по сравнению с началом 2014 года упало на 70 процентов.
Об этом рассказал "Интерфаксу" глава Федеральной миграционной службы (ФМС) Константин Ромодановский.
Глава ФМС: Новые нормы должны заставить мигрантов уважать законы России
По его словам, на 70 процентов сократилось как число въездов, так и число выездов иностранцев. Количество мигрантов из стран Центральной Азии (кроме Киргизии) также уменьшается. "Возможно, это связано со сложностями поиска низкоквалифицированных рабочих мест", - полагает Константин Ромодановский.
С другой стороны, в ФМС констатируют увеличение мигрантов из Молдавии и Украины. "Причем украинцев стало больше в разы. Речь идет о миллионах украинцев трудоспособного возраста", - отмечает Константин Ромодановский. По его словам в национальной составляющей мигрантов сейчас идет "своеобразное замещение" - например, в Россию стали больше въезжать и дольше оставаться граждане Китая, Южной и Северной Кореи.
Правила въезда и работы в России для иностранцев изменились с 1 января 2015 года. С этой даты отменены квоты на мигрантов из безвизовых стран - теперь иностранные работники должны получать патент, разрешающий им трудиться и у частных, и у юридических лиц. Кроме того, жители ряда стран СНГ теперь могут въезжать в Россию только по загранпаспортам. Наказание за нарушение режима въезда в Россию также ужесточено: с 1 января 2015 года те мигранты, которые превысили допустимый срок пребывания в РФ на 6-9 месяцев, могут быть лишены права въезда в Россию на пять лет. Те же, кто превысил этот срок на девять месяцев и больше, могут лишиться права въезда уже на 10 лет. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Миграционный учет в России 