10.07.2015 11:23Рубрика: Экономика Улюкаев дал прогноз по изменению курса рубля   Текст:   Елена Домчева Курс рубля сегодня находится в своих фундаментальных значениях, но в ближайшее время может скорректироваться. Но, в какую сторону, пока не понятно. Об этом сегодня заявил министр экономического развития Алексей Улюкаев. "Если говорить о нынешней ситуации, мне кажется, что колебания курса - а мы видим определенную волатильность, которая измеряется одним-двумя-тремя рублями движения вверх или вниз - что рубль находится вблизи своих фундаментальных значений, - сказал он на брифинге в Уфе. - Это означает, что шансы на укрепление валюты или ее ослабление примерно равны".
    Финансисты оценили вероятность валютного кризиса
В связи с явным улучшением экономической ситуации в России, Улюкаев ожидает пересмотра прогноза МВФ относительно нашей страны. "Пока пересмотра нового по российской экономике у них нет. Но, я думаю, он будет, потому что они уже дважды пересматривали прогноз по российской экономике в сторону улучшения: он сначала был совсем негативный. Это же касается, я думаю, и 2016 года - он будет также пересмотрен в сторону повышения", - сказал министр.
Что касается внутрироссийских показателей, то Минэкономразвития предполагает увеличить инвестиционные расходы из бюджета и суверенных фондов. "Достижение целевого прогноза предполагает большую динамику активности банков, предполагает некоторое увеличение, рост расходов инвестиционного характера - как бюджетных, так и наших суверенных фондов, Фонда национального благосостояния в частности. В этом состоит различие между базовым прогнозом и целевым прогнозом", - сказал Алексей Улюкаев.
Он добавил, что сейчас бюджет строится на основе базового прогноза, который исходит из более консервативных оценок и монетарной политики, и кредитного портфеля, и бюджетных расходов инвестиционного характера.
Между тем
Власти Китая смогут поставить под контроль ситуацию на фондовых рынках, заявил Улюкаев.  "Мы внимательно смотрим за этой ситуацией, мы уверены, что наши китайские коллеги и Народный банк Китая, и регуляторы на финансовых рынках смогут оперативно поставить ситуацию под контроль,... ситуация здесь возвращается в свое сбалансированное состояние", - сказал он. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минэкономразвития Курсы валют Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 