27.07.2015 14:34Рубрика: Экономика Банкиры будут вести уроки по финграмотности   Текст:   Александра Воздвиженская Повышением финансовой грамотности россиян будут заниматься представители банков, страховых компаний и пенсионных фондов. Более 150 специалистов, пройдя углубленное обучение, проведут семинары и лекции о том, как вести учет расходов и доходов личного бюджета, копить деньги и инвестировать их. Но таким преподавателям запретят рекламировать свои компании. Программу обучения организовал Минфин в рамках проекта "Содействие повышению уровня финансовой грамотности и развитию финансового образования в РФ". Население сможет получить знания в этой сфере на бесплатной основе.
    Банки увеличат кредитование бизнеса
Будущих преподавателей - банкиров, страховщиков, работников пенсионной системы - в дальнейшем привлекут к участию в ежегодных образовательных инициативах ведомства. Старт этому дадут в октябре 2015 года, когда пройдет Всероссийская неделя сбережений. Те, кто пройдет обучение, войдут во Всероссийский реестр специалистов по повышению финграмотности взрослого населения и получат сертификат проекта Минфина.
Для представителей финансового рынка эта инициатива - хорошая практика для работы с целевой аудиторией, которая напрямую влияет на репутацию социально значимого бизнеса, уверена стратегический координатор проекта Минфина Анна Зеленцова. "Но это также и выражение активного ответственного отношения к решению насущных социальных проблем, вызванных нехваткой у населения элементарных знаний по широкому кругу финансовых вопросов", - заметила она.
Российские исследования свидетельствуют, только каждый десятый россиянин читает кредитный договор перед тем, как его подписать. При этом менее 40 процентов граждан готовы судиться с финансистами, если обман выплывает наружу.
    Официальный курс евро поднялся выше 65 рублей
К работе уже подключились сотрудники Банка России и специалисты более чем из 15 кредитных организаций. В девяти регионах страны идет работа над повышением финграмотности населения. Обучение граждан поддержали представители еще семи регионов: Иркутской, Кемеровской, Астраханской и Тверской областей, Ненецкого АО, Бурятии и Камчатки.
В связи с тем что уровень финграмотности населения еще не столь высок, с 1 сентября этого года школьную программу пополнят семинарами по этой теме. В вузах уже работают аналогичные программы на тех факультетах, где студенты осваивают неэкономические специальности. В списке 18 стран, где ведут мониторинг уровня знаний школьников по финграмотности, российские занимают 10 место, опережая, например такие страны, как Франция, Италия и  Испания. Пока лидерами остаются учащиеся средних школ в Шанхае (Китай) и Бельгии. Экономика Финансы 