01.04.2015 00:10Рубрика: Спорт Ход за королевой  Погонина сыграет в финале ЧМ по шахматам Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Столичный выпуск № 67(6638)Россиянка Наталья Погонина, обыграв на тай-брейке шведку Пию Крамлинг, вышла в финал чемпионата мира по шахматам, который проходит в Сочи.     В Москве состоялся XIX Фестиваль по русским шахматам
Решающий матч состоится 2 апреля. Соперницей россиянки стала победительница еще одного полуфинального тай-брейка украинка Мария Музычук, сломившая сопротивление индианки Харики Дронавалли.
Погонина, которая дважды выигрывала шахматные Олимпиады в составе сборной России, впервые так успешно выступает на чемпионатах мира по нокаут-системе. "Я не ожидала, что так далеко пройду, - приводит слова Натальи официальный сайт турнира. - Самый лучший результат до этого чемпионата я показала в 2012 году в Ханты-Мансийске, где проиграла в третьем круге".
Интересно, что в этом году в полуфиналы чемпионата мира не пробилась ни одна шахматистка из мировой десятки. А победительница сочинского турнира уже в октябре сыграет с действующей чемпионкой мира из Китая Хоу Ифань в матче за шахматную корону. Спорт Виды спорта Настольные виды 