08.07.2015 09:35Рубрика: Экономика Медведев выступит на уральском "Иннопроме"   Текст:   Татьяна Воробьева (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева  
Председатель российского правительства Дмитрий Медведев сегодня примет участие в международной промышленной выставке "Иннопром-2015" в Екатеринбурге.
    Санкции не повлияли на масштабы "Иннопрома"
Во-первых, он выступит на пленарном заседании, которое будет посвящено производственной эффективности, опыту разных стран в ее достижении. Во-вторых, премьер посетит церемонию вручения Национальной промышленной премии "Индустрия", сообщает пресс-служба правительства.
Ожидается, что на Урале глава кабмина встретится с вице-премьером госсовета Китайской Народной Республики Ван Яном и обсудит двусторонние торгово-экономические отношения стран.
На главную российскую выставку инноваций также прибудет вице-премьер Аркадий Дворкович.
Напомним, "Иннопром" в этом году впервые проходит при участии страны-партнера - Китая. Делегация Поднебесной планирует принять участие более чем в 60 презентациях и порядка 250 бизнес-встречах. Екатеринбург посетят свыше 2 тысяч китайских бизнесменов и чиновников, руководители более сотни ведущих индустриальных компаний. Среди ключевых секторов промышленности - машиностроение, автомобилестроение, космические разработки, судостроение, авиационная промышленность, оборудование для энергетической промышленности, высокоскоростная железнодорожная техника, ядерная энергетика. Экономика Бизнес Инновации Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 