05.05.2015 16:17Рубрика: Общество  Россияне назвали Китай дружественной страной  Текст:   Владислав Воробьев   
Социологи фонда "Общественное мнение" задались целью выяснить, как россияне относятся к Китаю? Пугает ли их усиление Пекина? Угрожает ли сильная КНР интересам России? Получились очень интересные результаты соцопроса.
     Россия и КНР создадут новый транспортный коридор на Дальнем Востоке 
77 процентов граждан России уверены: Китай дружественное по отношению к РФ государство. Причем за последние 10 лет доля так считающих респондентов значительно выросла - в 2006 году их было всего 48 процентов. А вот количество оппонентов серьезно снизилось: с 30 до 9 процентов. Опрос проводился 25-26 апреля среди 1500 человек в 100 населенных пунктах 43 регионов РФ.
По мнению 54 процентов респондентов, усиление Китая не угрожает интересам России. Сравнивая уровень и темпы развития двух стран, 70 процентов участников соцопроса считают, что более успешным является Китай. Лишь 20 процентов назвали Россию. И, тем не менее, на вопрос о том, какая страна сегодня имеет большее влияние в мире, 65 процентов россиян ответили, что Россия, в три раза меньше (21 процент) считают, что КНР.
Социологи также выяснили, что 45 процентов респондентов оценивают объем информации в средствах массовой информации о Китае, его прошлом и настоящем как вполне достаточный. Трем процентам не хватает подробностей. Еще 29 процентов жалуются, что деталей слишком мало. При этом 32 процента россиян заявляют, что укрепление экономических и политических связей с Китаем для России сейчас важнее налаживания отношений с Западом. В обратном уверены лишь 19 процентов опрошенных. Еще 35 процентов респондентов подчеркивают, что России одинаково необходимо сотрудничество и с той, и с другой стороной. Общество Соцсфера Социология В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 