10.02.2015 14:28Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Китайская армия протестировала аналог ГЛОНАСС   Текст:   Антон Валагин  Во время двухдневных учений Народная освободительная армия Китая протестировала новую навигационную систему "Бэйдоу", сообщило агентство "Синьхуа" со ссылкой на генеральный штаб НОАК.
    Сверхзащищенная "Шилка" напугала сирийских боевиков 
Учения прошли в автономном районе Гуанси-Чжуань на юге страны. Отряды военных использовали "Бэйдоу" для прокладки маршрутов, определения своего местоположения и передачи данных о нем на большие расстояния в режиме реального времени.
Итоги тестирования показали, что система "Бэйдоу" позволяет более точно управлять армией, организовать снабжение и наносить удары, отметили в генштабе. Навигационный комплекс интегрирован в армейскую командную систему и платформу для выпуска современного оружия НОАК.
Китайская навигационная система "Бэйдоу" работает по тем же алгоритмам, что американская GPS и российская ГЛОНАСС. Ее функционирование обеспечивают 20 орбитальных спутников.
 Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Китай Digital Технологии  Оружие XXI века  РГ-Видео Система ГЛОНАСС 