16.11.2015 04:07Рубрика: В мире Сеул пообещал КНДР 63 миллиарда долларов за отказ от ядерной бомбы   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В случае отказа КНДР от ядерной программы и развития сотрудничества с Сеулом президент Южной Кореи Пак Кын Хе пообещала Пхеньяну 63 миллиарда долларов международных инвестиций. Об этом лидер Юга заявила на проходящем сейчас в Турции саммите "большой двадцатки". Эксперты же сомневаются в реалистичности и выполнимости данных заявлений. Напомним, что 14 ноября в турецкой Анталье стартовал международный саммит "большой двадцатки" G 20. В связи с серией терактов в Париже в повестку дня саммита были внесены коррективы, Основными темами диалога лидеров ведущих стран мира являются борьба с терроризмом, ситуация в Сирии, реформа МВФ, свободная торговля и ряд других.
    Сеул высоко оценил вклад Москвы в мир на Корейском полуострове
Для южнокорейского руководства уже давно стало традицией использовать любую возможность, чтобы донести до международного сообщества необходимость решения проблем Корейского полуострова. Саммит "большой двадцатки" в этом плане не стал исключением. Президент Юга Пак Кын Хе потратила значительную часть времени своего выступления для призывов к Северу. "Если Северная Корея откажется от ядерного оружия и встанет на путь открытости и сотрудничества, то мы вместе с международным сообществом планируем крупномасштабные инвестиции в инфраструктуру Северо-Восточной Азии, которые обеспечат ежегодно спрос на 63 миллиарда долларов", - заявила Пак. В качестве конкретных путей обеспечения данных крупных инвестиций южнокорейский президент предложила создать "Банк развития Северо-Восточной Азии", а также использовать возможности Азиатского банка развития (ADB) и недавно созданного Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (AIIB). Пак Кын Хе призвала международное сообщество поддержать ее инициативу.
Эксперты скептически оценили реалистичность данной идеи. Во-первых, КНДР постоянно подчеркивает, что Пхеньян не намерен обсуждать с Сеулом свою ядерную программу, а готов договариваться по этому поводу в первую очередь с США, со стороны которых КНДР видит для себя главную угрозу. Во-вторых, позиции Пхеньяна и Вашингтона слишком сильно расходятся, а поэтому прогресса в деле денуклеаризации Северной Кореи уже давно нет, а шестисторонние переговоры, механизм которых был создан для решения как раз этой проблемы КНДР, простаивает без дела с 2008 года. В-третьих, существуют серьезные сомнения, что другие страны и международные финансовые структуры согласятся на озвученные Пак Кын Хе гигантские инвестиции в Северную Корею, когда и в других частях региона хватает проблем, а также немало перспективных направлений для инвестирования. Самой же Южной Корее без помощи внешних организаций и других государств подобные суммы обеспечить не под силу.
Между тем
    Южная Корея, Япония и Китай выступили за денуклеаризицию КНДР
Американский эксперт Брюс Беннет из научного института RAND Corporation поставил под сомнения ранние заявления Пак Кын Хе о том, что объединение Юга и Севера станет "большим выигрышем" для Кореи. В ходе беседы с южнокорейскими журналистами он отметил, что падение режима в КНДР приведет к большому потоку беженцев. По его прогнозам, три миллиона человека направятся из КНДР на Юг, а еще пять миллионов - в сторону Китая. Специалист отметил возможность вмешательства Пекина в ситуацию в случае коллапса Северной Кореи. "По многим причинам Китай хочет что-то для себя из подобной ситуации. Единственный способ гарантировать это - выдвинуть свои войска на территорию КНДР на 50-100 километров и установить лагеря для северокорейских беженцев прямо на территории Севера, а не в Китае… Китай также продолжил владеть тем имуществом, которое уже приобрели китайские компании в Северной Корее. Все это может подорвать надежды президента Пак на "большой выигрыш", - подчеркнул он. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 