21.04.2015 21:06Рубрика: Происшествия Отрава с боевым характером  Новые наркотики превращаются в химическое оружие  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 85(6656)Для организации "цветных революций" могут использоваться новые виды "спайсов". Об этом вчера заявил глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов. Выступая на совещании руководителей антинаркотических ведомств государств - членов Шанхайской организации сотрудничества, глава ФСКН сказал, что в прошлом году его служба столкнулась с неожиданным феноменом.
- Тогда синтетический наркотик был пополнен новым радикалом фторсодержащей группы. И "спайс" приобрел свойства боевого отравляющего вещества, что вызвало эпидемию смертей в России. По нашим данным, над этим работают определенные научные центры в США и Англии для использования такого рода веществ в "цветных революциях", - подчеркнул Иванов.
Он уже неоднократно заявлял, что активное участие в событиях украинского майдана приняли наркоманы, которых некие структуры подсадили на метадон - синтетический аналог героина. На Украине он официально применяется для лечения героиновых наркоманов. Во многих странах он запрещен.
     Глава ФСКН выступил против легализации в РФ "небезобидной марихуаны" 
Довольно подробно Иванов остановился на экономической эффективности от легализации "легких" наркотиков. Иванов напомнил, что в ряде стран такие наркотики разрешены. Каннабис уже легализован в Нидерландах, отдельных штатах США, Уругвае и некоторых других странах Латинской Америки.
- Подобный, так называемый "гибкий" подход в кратчайшие сроки повлечет за собой декриминализацию любых видов наркотических и психотропных веществ, - заявил глава ФСКН. - Ведь легализация "легкой" дури даст возможность свободно приобретать в аптеках наркотические и психотропные вещества. Печальный опыт Россия уже имеет, когда из кодеинсодержащих лекарств наркоманы гнали отраву под названием "крокодил". От него пострадали тысячи человек, многие умерли.
Иванов в разговоре с корреспондентом "РГ" еще раз подчеркнул, что в России легкие наркотики легализованы не будут.
     ФСКН: "Спайсы" могут использовать для организации "цветных революций" 
Он не исключил, что первое открытое противостояние традиционалистов и "нарколибералов", ратующих за легализацию так называемых легких наркотиков, может произойти на Генассамблее ООН по мировой проблеме наркотиков в 2016 году. Сегодня аргументация "нарколибералов" кажется особенно привлекательной из-за экономического кризиса. Ведь они обещают быстрое получение крупных доходов для решения сиюминутных проблем. А что дальше, какие необратимые последствия даст эта экономика?
Вчера Иванов предложил от имени ШОС выступить на спецсессии ООН с единой позицией в поддержку инициативы ликвидации наркопроизводства и укрепления традиционного режима контроля за наркотиками. По его словам, соответствующие инициативы уже подготовлены.
Членами ШОС являются Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей предоставлен Монголии, Индии, Ирану, Пакистану и Афганистану. Пакистан и Индия подали официальные заявки на вступление в ШОС, Иран претендует на полноправное членство. Заявку на получение статуса наблюдателя подали Шри-Ланка и Армения. Статус "партнера по диалогу" у Белоруссии, Шри-Ланка и Турции. Происшествия Правосудие Охрана порядка Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МВД Борьба с наркотиками 