02.06.2015 00:50Рубрика: Экономика Чайный экспресс  На Северном Кавказе запустили новый туристический маршрут Текст:   Алина Ростова Российская газета - Спецвыпуск № 117(6688)В конце этой весны из Сочи в Назрань отправился первый туристический поезд "Чайный экспресс", пассажирами которого стали жители различных уголков России, а также иностранные туристы и журналисты. В путешествие отправился состав из девяти купейных вагонов с вагоном-рестораном, выделенный СКЖД.
    В КЧР построят этнический аул-крепость XVIII столетия
Отправной точкой стал Сочи. Оттуда туристическая группа прибыла в Ингушетию. Посмотрев ингушские горы и древние башни, туристы отправились в дагестанский Дербент, а далее в Минеральные Воды.
Днем пассажиры поезда осматривали местные достопримечательности, знакомились с национальной кухней, а ночью отдыхали в поезде. Конечным пунктом маршрута стала столица Краснодарского края. Вместе с дорогой путешествие заняло шесть дней.
Как рассказали "РГ" в республиканском комитете по туризму, новый тур рассчитан больше на иностранцев, чем россиян. Прежде всего, китайских туристов.
Жители Поднебесной сейчас проявляют большой интерес к горной Ингушетии. Ежегодно в Джейрахский район республики приезжает несколько туристических групп из Китая. Теперь им предложат более разнообразную программу.
Организаторы маршрута разработали три вида экскурсионной программы: для любителей спокойного, созерцательного отдыха на природе - "Зеленый чай", более активного - "Каркаде", а для увлекающихся спортом и для экстремалов - "Черный чай".
К примеру, в Ингушетии есть горнолыжные трассы, трассы для велосипедного спуска и подъема в гору, тиры, прокат вертолетов, бассейны, организуются прыжки с вертолета с парашютом и других площадок для тех, кто занимается бейсджампингом.
В будущем, когда новый тур завоюет популярность, его станут предлагать не только российским и китайским туристам, но и гостям из других стран. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия Развитие туризма в России 