23.01.2015 15:51Рубрика: АвтоПроект: В регионах В Татарстане начнут собирать китайские автомобили    Текст:   Антон Валагин  В особой экономической зоне "Алабуга" в Татарстане появится предприятие по крупноузловой сборке китайских автомобилей Dongfeng и Zotye, сообщили в пресс-службе проекта "Россия. Особые экономические зоны".    Lifan начнет строительство автозавода в ОЭЗ "Липецк" в 2015 годуСборкой машин из Китая займется предприятие "Алабуга-моторс". Компания собирается производить хэтчбек кроссоверной внешности Dongfeng H30 и седан Zotye Z300 общим количеством до семи тысяч автомобилей в год. Сначала это будет сборка поставляемых из Китая машинокомплектов, а через два года предприятие готово перейти к сварке и окраске собственных кузовов.Как сообщили в Министерстве промышленного развития и торговли РФ, это позволит дополнительно организовать 60 рабочих мест, но потребует увеличения объема инвестиций со 161 до 191 миллионов рублей, а также аренды дополнительных производственных корпусов в индустриальных парках "А Плюс Парк Алабуга" и "Синергия".Dongfeng - одна из крупнейших автомобилестроительных компаний Китая, выпускающая все виды легкового и коммерческого транспорта, от малолитражек до тяжелых грузовиков. В 2012 году Dongfeng образовал совместное предприятие с Nissan, ставшее крупнейшим в Китае. Помимо грузовиков и фургонов, здесь выпускают электромобили. Авто Легковые авто Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Особые экономические зоны в РФ 