03.06.2015 15:30Рубрика: В мире Успейте запрыгнуть в "восточный экспресс"  Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота принял участие в Третьем Евразийском семинаре "Познаем Евразию" Текст:   Нива Миракян (nivamirakyan@gmail.com)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(697)В Риме прошел Третий Евразийский семинар, организованный Ассоциацией "Познаем Евразию" и Петербургским экономическим форумом при поддержке Группы Интеза Санпаоло. Начиная с 2009 года Ассоциация "Познаем Евразию" задалась амбициозной целью рассказывать европейцам о пространстве под названием Евразия, одновременно развивая и углубляя культурные связи, а также общественные и экономические отношения между Италией и Россией и другими странами евразийского пространства.
Для ее достижения данная организация предпринимает немало усилий, проводя на ежегодной основе крупнейший евразийский форум в Вероне, а также семинары в различных городах Италии (Риме, Милане, Неаполе, Флоренции, Турине, Катании), посвященные российско-итальянским, итало-евразийским и европейско-евразийским отношениям. Непростой во всех отношениях 2015 год, к счастью, не стал исключением.
    ЕАЭС будет использовать опыт партнерства Италии и Сан-Марино
Открыл работу римского форума Председатель Совета директоров Банка Интеза, Президент Ассоциации "Познаем Евразию" Антонио Фаллико, призвавший европейские страны, вопреки сложившейся геополитической напряженности, продолжать ради собственного же блага двигаться в сторону диалога с Россией и странами Евразийского экономического союза. По мнению Фаллико, санкционный режим лишь спровоцировал появление новых инновационных решений и смещение центра мировой экономики с Запада на Восток. В результате этого процесса страны ЕАЭС - Россия, Беларусь, Казахстан, Армения и Киргизия - наращивают контакты и заключают договора с Китаем, Индией и Вьетнамом, а также со странами - членами Mercosur, в то время как страны Евросоюза, включая Италию, рискуют не успеть запрыгнуть в "восточный экспресс" и быть отодвинутыми на второй план.
Профессор Фаллико убежден, что формирующийся Евразийский экономический союз обладает большим потенциалом и возможностями, которыми Италии, по всей вероятности, будет весьма затруднительно воспользоваться в полном объеме в силу непростой международной ситуации.
Союзное государство - неотъемлемая часть ЕАЭС, задачей которого является создание инновационного продукта
"Экономика не может идти в ногу с политикой и не должна зависеть от геополитических интересов тех олигархических групп, которые пытаются идти против стрелок истории. Мы должны учитывать искренние экономические интересы, европейские и итальянские компании не могут больше позволить себе нести дальнейшие потери. Европа и Италия должны понять, что ЕАЭС является не только огромным рынком для нашей продукции, но должен стать также нашим стратегическим партнером, с которым мы должны строить отношения", - подчеркнул Антонио Фаллико, подкрепив свои слова весьма красноречивой статистикой.
По данным Департамента по исследованиям и анализу Группы Интеза Санпаоло, по итогам 2014 года торговый оборот между Италией и странами ЕАЭС составил около 30 млрд евро, сократившись на 18% по сравнению с 2013 годом. За первые два месяца 2015 года было зафиксировано дальнейшее падение торгового оборота: импорт сократился на 30%, экспорт - более чем на 31%.
    На программы Союзного государства ежегодно выделяют более 70% бюджета
Решительный настрой и призыв к действию, озвученный Фаллико, подхватили другие участники семинара - представители органов государственной власти, дипломатических структур и деловых кругов Италии и стран ЕАЭС.
Во время своей продолжительной презентации Президент V Комиссии по бюджету, казначейству и планированию Палаты депутатов Италии Франческо Бочча подчеркнул, что "Россия и Евразия являются естественным "причалом" для Евросоюза".
Выступая с трибуны форума, Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота сделал акцент на том, что Евразийский экономический союз не является "закрытым клубом". Госсекретарь подчеркнул, что ЕАЭС будет стремиться к взаимодействию с другими интеграционными объединениями, такими как ШОС и ЕС. Тем более что за плечами Союза уже имеется успешный опыт - на сегодняшний день у ЕАЭС налажены устойчивые связи с ООН и ее подразделениями, активно развиваются отношения с ВТО.
"Евразийский союз может стать либо барьером, либо мостом между Европой и Азией. Второе - предпочтительнее", - пояснил Григорий Рапота, выразивший надежду, что отношения между ЕАЭС и ЕС в скором времени обретут достойную форму и содержание.
Госсекретарь обратил внимание на то, что Союзное государство - это неотъемлемая часть ЕАЭС, основной задачей которого является создание нового инновационного продукта. Для этого, по словам Рапоты, будут привлекаться как бюджетные средства, так и частные инвестиции. Приоритетными направлениями являются проекты в сфере биотехнологий, фармацевтики, создании новых материалов, микроэлектроники и многих других передовых областях.
Евразийский союз может стать либо барьером, либо мостом между Европой и Азией. Второе - предпочтительнее
Государственный секретарь Союзного государства также напомнил собравшимся об актуальном на сегодняшний день лозунге создания единого экономического пространства от Лиссабона до Владивостока, к которому, по его мнению, необходимо стремиться.
В свою очередь, посол России Сергей Разов, развивая тему о роли ЕАЭС и его взаимодействии с европейскими странами и другими международными интеграционными проектами, дал свое определение этому интеграционному образованию.
    Союзное государство представило в Каннах свою кинопродукцию
"Я абсолютно уверен в том, что ЕАЭС - это мост. Мы ни от кого не отгораживаемся и подчеркиваем открытый характер нашего объединения и готовы быть надежным и предсказуемым партнером для всех тех, кто желает развивать взаимовыгодные контакты. У нас позитивная интеграционная повестка дня", - подчеркнул Разов, выразивший убежденность, что этот Союз в полной мере отвечает национальным интересам не только участников Евразийского экономического проекта, но и партнеров, включая бывшие республики СССР, членов Евросоюза, стран БРИКС и АСЕАН.
В качестве успешного примера на семинаре приводилось членство Армении - первой страны, которая в январе 2015 года присоединилась к "тройке" России, Беларуси и Казахстану, выведя, по общему признанию собравшихся экспертов, ЕАЭС на "новый уровень развития" и открыв для самой Армении новые возможности.
"Несомненно, присоединение Армении к ЕАЭС обусловлено прежде всего национальными интересами нашей страны. Главная заинтересованность заключается в доступе Армении к гигантскому рынку сбыта, охватывающему более 170 миллионов потребителей, а также к проникновению в нашу страну прямых иностранных инвестиций", - рассказал "СОЮЗу" посол Армении в Италии Саркис Казарян.
Все сошлись на том, что ЕАЭС и ЕС не должны противостоять и противоречить друг другу - они являются взаимодополняющими организмами, которым следует двигаться навстречу друг другу для достижения взаимовыгодных целей. Исходя из сложившихся реалий, необходимо сделать правильный вывод - санкционный режим плохо отражается на бизнесе, и поэтому крайне важно научиться работать в новых условиях и не потерять, а в идеале приумножить торгово-экономическое сотрудничество между этими структурами в период "временных трудностей".
Блицинтервью
О важности и своевременности проведения подобных конференций в интервью "СОЮЗу" рассказал Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота.
Григорий Алексеевич, с чем и зачем приехали вы на этот семинар в Рим?
Григорий Рапота: Данный семинар проводится уже не первый год и ставит перед собой две задачи. Первая - образовательная, которая следует из лозунга "Познаем Евразию". Она нацелена на то, чтобы рассказать о новых интеграционных конструкциях, появляющихся на евразийском континенте, а также о новых правилах взаимодействия, складывающихся в экономической сфере. Задача номер "два": посмотреть на реалии сегодняшнего дня и на варианты развития торгово-экономических отношений между Италией, Западной Европой в целом и государствами ЕАЭС.
    В ЕАЭС появится общий рынок энергоресурсов
На ваш взгляд, Союзному государству и европейцам есть чем поделиться друг с другом в вопросах интеграции?
Григорий Рапота: Процесс обмена опытом происходит постоянно. Ведь во время формирования Европейского экономического сообщества был учтен богатый и в значительной степени универсальный опыт Евросоюза и других международных интеграционных структур. Хотя он, конечно, требует определенных корректировок с учетом местных реалий и особенностей. С этой точки зрения этот процесс идет всегда, и для этого используется множество возможностей, включая наш сегодняшний семинар. Во-вторых, государства Евразийского экономического сообщества не представляют собой замкнутый "клуб" в рамках создавшегося Союза, а стремятся к расширению контактов и к тому, чтобы держать "двери" открытыми для всех, кто желает развивать торгово-экономические отношения как с Союзом в целом, так и с каждым государством в отдельности. Исходя из этой концепции, мы принимали конкретные действия для развития контактов на Западе, с Евросоюзом, а на Востоке - с ШОС, а в мире - БРИКС, с организацией Черноморского экономического сотрудничества. Вдобавок ко всему два государства ЕАЭС входят сегодня в ВТО, и мы активно взаимодействуем и с этой структурой, а также с ООН. Таким образом, происходит взаимопроникающий и взаимообогащающий процесс.
Допускаете ли вы, учитывая сегодняшнюю международную обстановку, интенсификацию контактов между ЕАЭС и ЕС?
    Белоруссия открыла безвизовый вход в Беловежскую пущу на 72 часа
Григорий Рапота: В отдельных сегментах контакты со странами, входящими в ЕС, налажены, но как с институтом под названием "Европейский союз" отношения у нас на данном этапе не формализованы. Хотя определенные подвижки существуют - контакты развиваются, ведутся дискуссии.
Семинар проходит под девизом "Познаем Евразию". Для европейцев, в частности итальянцев, Евразия и ЕАЭС - это терра инкогнита или они все же активно следят за всеми интеграционными процессами и новообразованиями?
Григорий Рапота: Я думаю, что итальянцы, может быть, знают о том, что происходит в ЕАЭС, больше, чем кто-нибудь другой. Происходит это в том числе благодаря проведению подобных мероприятий. Италия всегда была активным торгово-экономическим партнером как РФ, так и Республики Беларусь и Казахстана, а теперь и Армении и Киргизии. Убежден, что итальянцы могут вполне быть консультантами по многим вопросам, связанным с этой тематикой. Это очень хорошо, это та точка опоры, которая способствует успешному взаимодействию. Италия является соавтором и соучастником многих проектов промышленно-экономических. Достаточно сказать, что организатор семинара и его спонсор Банк Интеза очень давно работает на российском рынке во многих сферах - развития малого и среднего бизнеса, участвует в инфраструктурных и энергетических проектах. Думаю, что если просто обратиться в этот банк, то вам дадут исчерпывающую информацию о том, как себя чувствуют итальянцы в России. В мире Европа Италия В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси Международные организации ШОС 