24.10.2015 13:07Рубрика: Экономика  Добыча золота в России с начала года выросла почти на 4 тонны  Текст:   Александра Воздвиженская  Отечественные золотопромышленники увеличили добычу желтого металла с января по август 2015 года на 3,720 тонны или плюс 2,07 процента к аналогичному периоду прошлого года. В 2014 году к осени производство золота составило 179,633 тонны, а в этом году - 183,353 тонны.
    Мировые запасы золота иссякнут через 25 лет
Такие цифры приводит Союз золотопромышленников РФ. По подсчетам организации, единственная сфера, в которой прошлогодние показатели не побиты, - это производство попутного золота. За январь-август 2015 года было добыто на 662 килограмма меньше.
По итогам прошлого года отечественные золотопромышленники добыли более 288 тонн желтого металла и вышли на второе место в мире (первое осталось за Китаем, третье - за Австралией). По итогам 2015 года Союз рассчитывает на добычу в пределах 291 тонны.
"Несмотря на низкую мировую цену золота, отчеты российских компаний по добыче за первые восемь месяцев 2015 года показывают хорошие операционные результаты, основой которых стала девальвация российского рубля, - пояснил глава Союза Сергей Кашуба. - За счет реализации золота в концентратах в июле-сентябре мы ожидаем некоторое увеличение общего производства золота в России за девять месяцев 2015 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года".
Пока прогноз по средней стоимости тройской унции остается неизменным - 1200 долларов. Ниже этого уровня цена на золото держится с 19 июня. 23 октября торги завершились у отметки 1164 доллара. Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 