16.11.2015 21:00Рубрика: В мире Кара небесная  ВВС Франции нанесли массированный удар  по террористам в Сирии Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 259(6830)В ответ на серию терактов в Париже, ответственность за которые взяла на себя запрещенная в РФ группировка "Исламское государство", Франция активизировала авиаудары по позициям террористов в Сирии.     Николя Саркози призывал Запад действовать в Сирии вместе с Россией
Спустя сутки после чудовищных террористических атак ВВС Франции  подняли в воздух 10 истребителей, сбросивших 20 бомб на сирийскую Ракку,  которая считается "столицей" ИГИЛ. И хотя на прошлой неделе французские  военные также нанесли два авиаудара по нефтяным объектам в Сирии,  которые находятся под контролем террористов, очевидно, что последняя  массированная бомбардировка стала ответом на трагедию в Париже. "Это  было нормально взять инициативу в свои руки и начать действовать.  Франция имела право на это", - заявил глава МИД республики Лоран Фабиус.
Напомним: в конце сентября французы впервые нанесли удары по позициям  боевиков ИГ в Сирии. На этот раз, по данным минобороны Франции, были  уничтожены командный центр, где находился склад с оружием и  боеприпасами, и тренировочный лагерь джихадистов. При этом Париж вновь  дал понять, что не рассматривает сценарий наземной операции против  боевиков. "Международная коалиция оказывает помощь Свободной сирийской  армии. Нужно ли отправлять в Сирию наземные войска? Ответ отрицательный.  Эти войска станут оккупационными силами, и это приведет к эффекту,  противоположному тому, которого мы хотим достичь", - подчеркнул Фабиус.
    Черноморский флот завершил испытания "ужаса "ИГ"
Напомним, что попытки сближения позиций по урегулированию сирийского  кризиса начались в Вене, где прошли уже две многосторонние встречи с  участием глав внешнеполитических ведомств России, США, Турции, Китая,  Ирана, стран Ближнего Востока и ЕС, а также спецпредставителя ООН  Стаффана де Мистуры, при посредничестве которого должен быть запущен  политический процесс в Сирии. Однако для начала "группе поддержки"  предстоит согласовать приемлемые для всех списки сирийской оппозиции, с  одной стороны, и террористических группировок - с другой. И это главная  трудность на данном этапе.
На последней встрече 14 ноября дипломаты договорились о том, что  координатором при составлении списков выступит Иордания. Как рассказал  спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и Северной Африке  замминистра иностранных дел Михаил Богданов, Москва предлагает включить в  "террористический" список 6-7 организаций. Впоследствии он должен быть  утвержден Совбезом ООН. По поводу "Исламского государства" и "Джебхат  ан-Нусры" ни у кого сомнений нет, но вот многие другие группировки  по-прежнему вызывают споры. Богданов подтвердил, что, в отличие от  Турции, Россия не признает террористической Курдскую партию  демократического единства. "Мы считаем, что эта партия -  общественно-политическая законная организация. Более того, она действует  не самостоятельно, а входит в состав Национального координационного  комитета. С ними мы общаемся непосредственно, им также помогают  американцы", - отметил высокопоставленный дипломат. Следы привели в Брюссель   Текст:   Анна Федякина Бельгийская полиция провела контртеррористическую операцию в брюссельской коммуне Моленбек, где проживают преимущественно выходцы из Северной Африки. В ходе рейда был задержан один подозреваемый в причастности к терактам в Париже.
"Абдеслам Салах, наиболее разыскиваемый преступник в Бельгии, арестован в своей квартире в Моленбеке", - сообщили французские СМИ. Напомним, что сразу после терактов в Париже в Моленбеке были арестованы семь подозреваемых в причастности к серии атак. Как стало известно накануне, пятерых из них отпустили без предъявления каких-либо обвинений. Бургомистр коммуны Франсуаза Схепманс в интервью местным СМИ признала, что в проблемном квартале проживали около 30 исламистов, прошедших войну в Сирии и Ираке: "В Моленбеке мы насчитываем 30 человек, известных спецслужбам, которые связаны с радикальным исламизмом. Некоторые из них отправились воевать в Сирию и вернулись оттуда, остальные все еще находятся там".
Тем временем премьер Бельгии Шарль Мишель заявил, что Брюссель, вслед за Парижем, может объявить в стране режим ЧП. "Я попросил свои службы безопасности подготовиться ко всем вариантам, - заявил бельгийский премьер. - В этом отношении в Бельгии нужно работать над возможностью объявлять чрезвычайную ситуацию в случае чрезвычайных обстоятельств". В мире Ближний Восток Сирия В мире Европа Франция Ситуация в Сирии ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 