  "Карточный домик" поставил рекорд пиратских скачиваний  Новости           \u205f 03.03.2015, 13:07 Текст:   \u205f Олег Усков  Третий сезон популярного американского сериала "Карточный домик" был почти 700 тысяч раз скачан китайскими интернет-пользователями за первые сутки после выхода шоу на сервисе Netflix. Об этом пишет Variety - и уточняет, что эти цифры в два раза больше соответствующих показателей второго сезона (его юзеры Поднебесной загрузили себе на компьютеры около 320-ти тысяч раз). Имеются в виду именно пиратские скачивания, поскольку в КНР компания Netflix (главный в мире поставщик фильмов и сериалов на основе потокового мультимедиа) "не аккредитована". Как и в Индии, Австралии, Польше и Греции, которые в этом своеобразном "хит-параде" заняли места со второго по пятое.
    "Карточный домик": старт третьего сезона популярного сериала
Что касается легальных подписок, то активнее всего третий сезон House of Cards продается у себя на родине: в США за первые сутки после релиза его скачали около 50-ти тысяч человек. В пятерке также жители Великобритании, Канады, Франции и Нидерландов.
К 2017-му году Netflix планирует расширить зону своего охвата до рынка цифрового развлекательного контента двухсот стран мира. Но про теоретически главный "ареал" сбыта - собственно, Китай - руководство компании пока молчит. И лишь осторожно замечает, что приходится "изучать варианты" в связи с некими "уникальными проблемами". В частности, компании необходимо получить лицензию на предоставление своих услуг, но нет гарантии, что ее готов обеспечить Пекин.
Досье

"Карточный домик" - многосерийный политический триллер, который стартовал в феврале 2013-го года и с тех пор удостоился от поклонников и критиков статуса культового. Первый сезон шоу выдвигался на премию "Эмми" сразу в девяти номинациях, а второй - уже в двенадцати. Главный герой - жестокий и беспринципный американский конгрессмен, а затем и президент США Фрэнк Андервуд (в исполнении Кевина Спейси), который на своем политическом пути не гнушается никакими методами.