27.03.2015 00:30Рубрика: В мире Один пояс и три маршрута  Посол КНР в России рассказал о наиболее важных инструментах региональной интеграцииРоссийская газета - Спецвыпуск № 64(6635)В феврале чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй побывал в Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова. Он ответил на вопросы журналистов и студентов, разъяснил выдвинутую Китаем концепцию "одного пояса и одного пути", а именно совместное создание Экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути XXI века. В чем состоит смысл и основная идея концепции "один пояс и один путь"?
Ли Хуэй: Речь идет о том, чтобы на основе традиционных дружественных связей Китая с соседними странами, мобилизовав имеющиеся ресурсы сотрудничества, используя инновационные формы, укрепить практическое сотрудничество со странами ареола древнего Шелкового пути. Концепция подразумевает переход от реализации преимуществ политического взаимодействия, географической близости, экономической взаимодополняемости и гуманитарной составляющей этих государств к преимуществам практического сотрудничества и устойчивого роста, чтобы еще больше укрепить экономические связи Евразии, углубить взаимное сотрудничество, расширить пространство для развития. В конечном итоге, это касается не только процветания самого Китая, но и совместного развития государств, расположенных вдоль "одного пояса и одного пути".
    Российские студенты смогут бесплатно учиться в Китае
Главная идея концепции "один пояс и один путь" заключается в "пяти связующих элементах": политическая согласованность, единая инфраструктура, торговые связи, валютно-финансовые потоки, гуманитарное общение. На этой основе можно полномасштабно продвигать практическое сотрудничество, способствовать политическому взаимодоверию, экономической интеграции, культурной толерантности. Географически "один пояс и один путь" охватывает Азию, Европу и Африку, на Востоке реализация концепции начинается с динамично развивающегося Азиатско-Тихоокеанского региона. А на Западе охватывает экономически развитый европейский регион, в центральной части - обширный хартленд, имеющий огромные перспективы развития. Реализация "одного пояса и одного пути" в общем виде осуществляется по трем маршрутам. Первый ведет из Китая через Центральную Азию и Россию в Европу, второй - из Китая в Центральную и Западную Азию, третий - из Китая в Юго-Восточную Азию и Южную Азию.
В чем заключаются основные направления концепции "один пояс и один путь"?
Ли Хуэй: Более двух тысяч лет назад в эпоху китайской династии Хань путешественник и дипломат Чжан Цянь дважды посещал с миссией мира и дружбы Западный край, то есть нынешнюю Центральную и Южную Азию, положив начало дружественному взаимодействию Китая и стран региона. Этот торговый путь, пройдя испытания временем, постоянно расширялся, в конце концов превратившись в Великий Шелковый путь, который протянулся на тысячи километров по территории Евразии. В середине и в конце эпохи Тан центр экономической жизни Китая переместился на юг, где основными торговыми маршрутами вместо сухопутных стали морские пути. В связи с прорывом в технике мореплавания и небывалым подъемом торговли во времена династий Сун и Юань Морской Шелковый путь достиг полного расцвета.
Главная идея концепции "один пояс и один путь" заключается в "пяти  связующих элементах": политическая согласованность, единая  инфраструктура, торговые связи, валютно-финансовые потоки, гуманитарное общение.
На протяжении многих веков по сухопутному и морскому Шелковым путям доставляли шелк и фарфор, перец и пряности, но торговля была сигналом мира и дружбы. Важнейшее духовное богатство Шелкового пути - это мир и сотрудничество, открытость и инклюзивность, взаимное познание и обмен опытом, а также взаимная выгода.
Курс реформ и открытости позволил Китаю добиться огромных успехов, однако развитие страны по-прежнему отличается несбалансированностью. Выдвинутая китайской стороной концепция "один пояс и один путь" охватывает Центральный и Западный Китай, а также приморские районы страны. "Один пояс и один путь" увязан с китайской стратегией регионального развития, стратегией новой урбанизации и стратегией открытости, эта концепция станет стимулом для развития Центрального и Западного Китая, для создания новой обстановки всесторонней внешней открытости.
    Киссинджер не увидел для США возможности повлиять на сближение РФ и Китая
Региональная интеграция - обязательный этап процесса экономической глобализации, региональное сотрудничество в Азии находится на подъеме, является мощным двигателем мирного развития в Азии. Однако важно осознавать, что региональное сотрудничество в Азии во многом отличается от ситуации в Европе и Северной Америке. Это особенно ярко проявляется в неравномерности развития, отсутствии тесных связей между различными азиатскими субрегионами, что создает препятствия для углубления регионального сотрудничества. Концепция "один пояс и один путь" направлена как раз на установление связей между такими субрегионами в Центральной, Южной, Юго-Восточной и Западной Азии, что будет способствовать взаимовыгодному обмену и дополнению преимуществ, позволит наладить и усовершенствовать логистические каналы во всей Азии. В результате общеазиатское и евроазиатское региональное сотрудничество поднимется на новый уровень развития. Концепция "один пояс и один путь" предусматривает как инфраструктурное строительство, так и институциональные инновации в государствах, расположенных вдоль Шелкового пути. Это способствует улучшению делового климата в регионе и в отдельных странах, созданию оптимального распределения экономических ресурсов в регионе, содействует развитию внутриконтинентальных стран и отдаленных территорий, поможет снизить издержки и устранить барьеры для торгово-инвестиционного сотрудничества, увеличит динамику экономического развития региона.
Почему Китай пригласил соседние государства к совместной реализации концепции "один пояс и один путь"?
Ли Хуэй: Прежде всего это определяется преимуществами географической близости. Россия, страны Центральной, Южной и Юго-Восточной Азии, которые были важными участниками древнего Шелкового пути, являются дружественными соседями Китая. В последние годы благодаря общим усилиям Китая и соседних стран постепенно сформировалась сеть транспортных коридоров, соединивших различные субрегионы Азии, а также с государствами Азии, Европы и Африки. Это заложило прочную базу для совместной реализации концепции "один пояс и один путь".
Во-вторых, это преимущества политического взаимного доверия. Сейчас Китай установил отношения стратегического партнерства или добрососедские дружественные отношения практически со всеми соседними странами, в том числе с Россией, а также с многосторонними организациями региона, создавая "сеть партнерских отношений".
В-третьих, это преимущества экономической взаимодополняемости. В условиях глобальной неопределенности китайская экономика не только продолжает свое лидерство, но и дает благоприятные шансы для мирового развития. В 2014 году вклад Китая в рост глобального ВВП составил 27,8%, что же касается всей Азии, то этот показатель превысил 50-процентный уровень. Это в полной мере демонстрирует высокую степень интеграции экономик Китая и соседних стран.
В-четвертых, это преимущества в гуманитарной области. В последние годы Китай совместно со странами Шелкового пути успешно провел национальные, языковые годы, годы туризма, годы дружбы, фестивали культуры и кинофестивали, что способствовало развитию культурных обменов, упрочило социальную базу дружбы.
Какие меры в рамках концепции "один пояс и один путь" должны предпринять Китай и Россия для укрепления двустороннего сотрудничества?
Ли Хуэй: Я уже 40 лет работаю "на передовой" китайско-российских отношений, неизменно прилагаю активные усилия для развития китайско-российских отношений и углубления практического взаимодействия между нашими странами. Я глубоко уверен, что реализация концепции "одного пояса и одного пути" отвечает общим интересам Китая и России, является мощным стимулом для углубления китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства.
В начале прошлого года на полях зимних Олимпийских игр в Сочи главы Китая и России обсуждали этот вопрос. Председатель Си Цзиньпин отметил, что, продвигая идею создания Экономического пояса Шелкового пути, Китай уделяет большое внимание мнению России. Необходимо осуществить объединение политики Евразийской интеграции и взаимодействия в Азиатско-Тихоокеанском регионе на основе концепции Китая и руководящей линии России.
Мнение
Проекты сотрудничества между Китаем и Россией - российско-китайский  нефте- и газопровод, проходящая по территории России железная дорога  "Чунцин - Синьцзян - Европа", трасса "Западная Европа - Западный Китай",  которая следует через Россию, участие Китая в развитии Дальнего Востока  и Восточной Сибири, строительство железнодорожного моста через  пограничную реку Амур, трансграничное использование водных ресурсов и  др., - относятся к единой концепции "одного пояса и одного пути". Если  Китай и Россия воспользуются уникальной возможностью реализации  концепции "одного пояса и одного пути", то в этом году есть все условия  увеличить двусторонний товарооборот до 100 млрд долларов США и довести  его к концу 2020 года до 200 млрд долларов США.
В мае 2014 года в ходе визита в Китай Владимир Путин и председатель Си Цзиньпин подписали "Совместное заявление Китайской Народной Республики и Российской Федерации о новом этапе всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия". В заявлении было четко заявлено, что российская сторона считает важной инициативу Китая по созданию Экономического пояса Шелкового пути. Россия высоко ценит готовность Китая учитывать ее интересы в процессе разработки и осуществления этого проекта. Обе стороны будут изыскивать возможности для сотрудничества по конкретным проектам в рамках реализации концепции Экономического пояса Шелкового пути и привлекать к ним Евразийский экономический союз.
    Россия и Китай могут подписать газовый контракт в мае
Я считаю, что проекты сотрудничества между Китаем и Россией - российско-китайский нефте- и газопровод, проходящая по территории России железная дорога "Чунцин - Синьцзян - Европа", трасса "Западная Европа - Западный Китай", которая следует через Россию, участие Китая в развитии Дальнего Востока и Восточной Сибири, строительство железнодорожного моста через пограничную реку Амур, трансграничное использование водных ресурсов и др., - относятся к единой концепции "одного пояса и одного пути". Если Китай и Россия воспользуются уникальной возможностью реализации концепции "одного пояса и одного пути", то в этом году есть все условия увеличить двусторонний товарооборот до 100 млрд долларов США и довести его к концу 2020 года до 200 млрд долларов США.
Каким образом, на ваш взгляд, может быть связана концепция "один пояс и один путь" с Евразийским экономическим союзом?
Ли Хуэй: Инициатива России по созданию Евразийского экономического союза стала важной платформой для многостороннего сотрудничества в регионе. Члены союза - соседи и надежные партнеры России, это также традиционные партнеры Китая. Поэтому я считаю, что концепция "одного пояса и одного пути" и Евразийский экономический союз могут не только гармонично сосуществовать, но и активно сотрудничать, дополняя друг друга.
Прежде всего, концепция "одного пояса и одного пути" базируется на внутреннем развитии и общей ситуации регионального сотрудничества. В конечном счете это сотрудничество направлено на достижение общего развития региона. Постановка этой задачи предполагает, что совместное строительство "одного пояса и одного пути" не вступает в конкуренцию с Евразийским экономическим союзом, напротив, именно сотрудничество между этими структурами позволит каждому осуществить свои цели.
Кроме того, Китай и Россия - важные стратегические партнеры, уровень политического доверия между которыми достиг небывалых высот. Как известно, обе стороны эффективно сотрудничают в рамках ШОС, успешный опыт сотрудничества может "подтолкнуть" стороны к взаимодействию в рамках "одного пояса и одного пути" и Евразийского экономического союза.
Кроме того, в политической, экономической областях, в сфере обеспечения безопасности стабильность и развитие Центрально-азиатского региона выгодно как для Китая, так и для России. Обе структуры призваны активизировать экономическое сотрудничество в Центрально-азиатском регионе, содействовать региональной стабильности и развитию.
Материал подготовлен при содействии посольства КНР в РФ В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 