02.06.2015 00:40Рубрика: Экономика Рынок скоро закроется  Бизнесу посоветовали поторопиться с экспортом Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 21(1000)Не упустить существующие возможности для расширения производства несырьевых товаров, увеличения экспорта и освоения российского рынка призвал российских предпринимателей президент РФ Владимир Путин, открывая форум "Деловая Россия". "Вы сами хорошо понимаете, изменение курса рубля повышает ценовую конкурентоспособность отечественного производства, открывает окно возможностей для того, чтобы взять под свой контроль новые ниши и на национальном, и на международном уровне", - отметил он. Глава государства обратил внимание на то, что такие возможности могут быть ограничены по времени и ими нужно грамотно, максимально быстро воспользоваться для наращивания несырьевого экспорта и для проведения интенсивного освоения собственного рынка.
    Бизнесмены до 15 июня должны уведомить ФНС о зарубежных активах
Санкции и курс валют взбудоражили российский рынок, но принесли и уникальные для бизнеса возможности. Эти факторы негативно сказались на импорте продукции, что укрепило позиции российских производителей на внутреннем рынке. Можно говорить о росте спроса на отечественную продукцию, которым важно воспользоваться и заполнить образовавшуюся нишу. Это шанс для новых инициативных руководителей и для развития производства в целом. "Нужно стремиться к тому, чтобы в производственный бизнес приходило как можно больше инициативных, деловых людей, готовых взять на себя ответственность и за работу предприятия, и за свои коллективы, - заявил Владимир Путин. - Общество и государство заинтересованы в появлении массового слоя успешных, перспективных компаний. Их создание станет достойным ответом на непростые вызовы, которые стоят сейчас перед российской экономикой".
Те же факторы делают конкурентоспособной продукцию российских производителей, ориентирующихся на экспорт. "Несырьевой бизнес может стать реальным российским агентом экономического влияния в мире, и не использовать эту возможность для экспансии было бы в корне неверно, - заявил президент Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Алексей Репик. - Ведь такие методы не наше изобретение: Китай стремительно укрепил свои позиции в мире в первую очередь благодаря своим компаниям, которые фактически завалили мир потребительскими товарами".
Возможности действительно уникальные, соотношение курсов валют открывает перед бизнесом новые горизонты. "Безусловно, российские товары сейчас очень востребованы. Например, Китай активно скупает продукты питания, потому что им выгоднее привезти от нас, чем покупать у себя, так как это дороже из отношения юаня к рублю, считая через доллар, - приводит пример Юрий Савелов, член президиума "ОПОРЫ России". - Соответственно, если такой доллар продержится еще год, к этим продуктам могут прибавиться и другие товары".
Идти российский бизнес может не только на восток, но и на запад. Другое дело, что в условиях санкций и созданной ими атмосфере недоверия к российским поставщикам делать это сложнее, требуется поддержка государства. "Сейчас главное не упустить благоприятный момент и успеть прорубить российским товарам "окно в Европу" и на другие международные рынки, - говорит Савелов. - Новые ниши - это те отрасли, в которых мы уже сейчас сильны, их нужно финансировать, модернизировать и разрабатывать под их развитие соответствующие программы, чтобы производить конкурентоспособный товар из своего сырья".
Владимир Путин сообщил, что правительство РФ, минпромторг, минсельхоз и другие ведомства сейчас разрабатывают необходимые для развития бизнеса программы, и попросил "Деловую Россию" и другие объединения представить конкретные предложения по стимулированию импортозамещения и увеличения объемов несырьевого экспорта. "Вы знаете, что ряд решений уже реализуется. Сейчас формируется единый Российский экспортный центр, ориентированный на средний бизнес. Агентство стратегических инициатив совместно с Российским фондом прямых инвестиций работает над созданием "инвестиционного лифта" для средних компаний, обладающих потенциалом для роста и расширения экспорта", - сообщил президент.
    Путин призвал науку и бизнес действовать вместе
Важность создания экспортного центра подчеркивают и эксперты. "Мы на него возлагаем очень большие надежды", - отметил Алексей Репик. Государству в целом и компаниям, ориентированным на экспорт, в частности, не хватает информации о наиболее перспективных рынках, необходимых для экспорта товаров и объемах этих товаров для насыщения рынка. "Потребуется помощь единого института поддержки бизнеса, который, если будет наделен соответствующими полномочиями, может стать мониторинговым центром, где будут анализироваться международные рынки: в каких странах нужно увеличить экспорт или где начать. В нем будут выявляться дефицитные товары, которые можно начать производить в России, чтобы восполнить их недостаток за рубежом и занять эту нишу, - говорит Юрий Савелов. - Вместе с тем предприниматели смогут получать информацию, какие товары хорошо экспортируются и востребованы на рынке, чтобы начать открывать или расширять соответствующее производство. Если такой орган для бизнеса заработает хотя бы на 50%, через 3 года страну можно не узнать".
Еще одна важная тема для наращивания экспорта - это подходы к адаптации российских продуктов в соответствии с требованиями зарубежных рынков. "Если зарубежному рынку необходимы какие-то непривычные для нас характеристики, мы должны уметь их обеспечивать, - заявил Алексей Репик. - Я говорю и о собственно адаптации продукта, и об изменении технической документации, возможно, о проведении необходимых дополнительных исследований, испытаний в конце концов, инструкции надо перевести".
В очередной раз была обозначена тема доступного кредитования бизнеса. "Мы просим поручить правительству подумать над возможными мерами предэкспортной поддержки, - заявил Алексей Репик. - Вы сегодня говорили про "инвестиционный лифт", это поможет средним компаниям-экспортерам, но здесь нужно думать о широком, доступном кредитовании не под заоблачные проценты". Для этого можно использовать существующие формы бюджетного финансирования, например, государственных федеральных целевых программ. "Эти инвестиции не просто вернутся в экономику, они принесут как финансовый, так и стратегический результат", - заверил президент общественной организации. Предэкспортное финансирование может быть реализовано силами АСИ, РФПИ и Национального экспортного центра. РФПИ может выделить средства, чтобы входить в капитал компаний, планирующих выйти на экспорт. АСИ может заниматься подготовкой проекта для выхода на международные рынки.
Президент уточнил планы по развитию поддержки малого и среднего бизнеса. Он напомнил о том, что скоро будет создан единый орган на базе Агентства кредитных гарантий и Банка поддержки малого и среднего предпринимательства. "В этом году завершается исполнение "дорожных карт" Национальной предпринимательской инициативы. Мы серьезно продвинулись в обновлении правовой базы на федеральном уровне, в создании более удобных, комфортных правил для ведения бизнеса. Сейчас необходимо обеспечить эффективное правоприменение этих норм в субъектах Федерации, на уровне муниципалитетов", - сообщил Путин.
    Владимир Путин похвалил АСИ за поддержку бизнеса
Работа над "дорожными картами" была настолько объемной, что сложно представить, что к концу года все пункты планов будут реализованы и на этом деятельность по устранению административных барьеров завершится. Вряд ли найдется человек, который решится заявить, что в России за время реализации "дорожных карт" устранены все барьеры для бизнеса. "Разработка и внедрение "дорожных карт" не должны быть однократной акцией. Эту работу нужно проводить систематически, - считает Сергей Зеленов, управляющий партнер "Грин Групп". - К тому же "дорожные карты" охватывают не все аспекты, которые имеют для бизнеса значение, поэтому к процессу создания тематик "дорожных карт"
нужно в большей степени подключать краудсорсинговые и экспертные площадки". Для реального улучшения инвестиционного и бизнес-климата у органов исполнительной власти должна быть обратная связь от бизнеса как в формате общения на экспертных площадках, так и в формате краудсорсинга. "Эта работа должна быть регулярной и рассчитанной не на возможность "разового рывка", - говорит Зеленов.
Автор:Инфографика: Антон Переплетчиков/Ирина Голова/"РГ"  Экономика Бизнес Президент 