15.12.2015 06:44Рубрика: В мире  Народный банк Китая снова девальвировал юань  Текст:   Роман Маркелов  Народный банк Китая во вторник провел вторую за неделю волну понижения юаня к доллару. Такие данные содержатся на сайте Китайской валютной торговой системы CFETS. Регулятор девальвировал курс национальной валюты на 64 базисных пункта - до 6,4559 юаня за один доллар, что является минимальным показателем с июля 2011 года.
    Юань оказался на минимумах 2011 года 
Монетарные власти Китая пока исключают продолжение девальвационной волны. "Положительное сальдо торгового баланса и стабильный приток в Китай инвестиций из-за рубежа будут препятствовать резкому обесцениванию юаня", - сообщил представитель государственной администрации по валютному контролю КНР Ван Юньгуй.
В понедельник китайский ЦБ также понизил курс национальной валюты к доллару, опустив ее на 137 базисных пунктов (до 6,4495 доллара за юань). До этого коррекция курса происходила в прошлый четверг с уровня 6,42 юаня.
Самую масштабную в этом году волну девальвации Народный банк Китая провел в середине августа, снизив официальный курс юаня за несколько дней на 4,6 процента. В июле Главное таможенное управление Китая заявило о снижении экспорта на 8,3 процента в долларовом выражении по сравнению с аналогичным периодом 2014 года. В последние несколько месяцев китайская валюта переживала период укрепления.
В начале декабря совет директоров МВФ постановил включить юань в корзину специальных прав заимствования (SDR), в которую входят доллар, евро, фунт стерлингов и японская иена. Решение вступит в силу с первого октября 2016 года, юань получит 10,9 процента в корзине, заняв третье место после доллара (41,73 процента) и евро (30,93 процента). По словам главы МВФ Кристин Лагард, решение является признанием успехов китайских властей в осуществлении реформ валютной и финансовой системы страны. "Теперь юань отвечает стандартам свободно используемой валюты. Корзина SDR, включающая юань, лучше отражает мировую экономику", - заявляла она. В мире Восточная Азия Китай Курсы валют Замедление экономики Китая 