27.02.2015 05:55Рубрика: В мире  Не менее 15 человек пропали без вести при крушении парома в Китае      Четыре человека стали жертвами стрельбы в южнокорейском Хвасоне    Двое детей утонули при крушении парома в Индонезии В специальном административном районе Китая Макао в пятницу потерпел крушение пассажирский паром. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В результате инцидента спасены четыре человека, еще 15 числятся пропавшими без вести. Одному из выживших требуется госпитализация.
Всего на борту парома находились 19 человек, в том числе три члена экипажа. Другие подробности происшествия пока не приводятся. В мире Восточная Азия Китай 