23.10.2015 17:17Рубрика: Экономика  Улюкаев: МЭР не верит в цены на нефть заметно ниже $40 за баррель  Текст:   Юлия Кривошапко  Минэкономразвития не рассматривает сценарий развития экономики при цене нефти заметно ниже 40 долларов. Об этом заявил журналистам министр экономического развития Алексей Улюкаев. 
"Мы не рассматриваем такой сценарий. Наш консервативный прогноз - это 40 долларов за баррель", - сказал министр, слова которого приводит "Интерфакс". Улюкаев добавил, такого рода параметры могут иметь значение как стресс-тестовый сценарий - то есть, в качестве "проверки конструкции на прочность", но они не имеют прогностической силы.
Сегодня с утра нефть делала попытки закрепиться выше 48 долларов за баррель, но днём котировки возобновили снижение. По данным на 16:50 мск, баррель Brent на Лондонской бирже торговался на отметке в 47,51 доллара, потеряв в стоимости больше одного процента. 
    Цены на нефть выросли с трехнедельного минимума
Гораздо большее беспокойство в части возможных негативных последствий для экономики, по словам Улюкаева, вызывает ситуация в Китае. "Понижение экономического роста Китая практически предопределено. Вопрос в том - будет ли это управляемый спад, так называемая мягкая посадка или жесткая", - сказал министр.
Он добавил, что пока все показания идут к тому, что Китаю удастся мягкая посадка, то есть постепенное снижение экономического роста и переключение его на другие факторы, прежде всего, на потребительский спрос без каких-то радикальных изменений. "Я думаю, это рынки будут успевать учитывать в своей политике, и это не даст какого-то драматического развития событий", - озвучил прогноз Улюкаев.
Между тем в Минэкономразвития видят признаки улучшения ситуации в российской экономике. Один из них заключается в менее резких колебаниях курса рубля. 
"Волатильность рубля значительно снизилась за последние месяцы, что указывает на элементы макроэкономической стабильности", - подчеркнул министр экономического развития. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэкономразвития 