12.11.2015 19:23Рубрика: Экономика  Поток туристов из Китая в Россию за полгода вырос на 52 процента  Поток туристов из Китая в Россию за шесть месяцев 2015 года вырос на 52 процента. Об этом рассказали на Международном форуме "Туризм в северных регионах. Продвижение и развитие. Опыт регионов", который проходит Ханты-Мансийске.    Аркадий Дворкович: Для внешнего туризма запретов не будет 
В основном китайцы посещают Москву и Санкт-Петербург, но в последнее время им стали интересны областные центры и другие города: Московская и Ленинградская области, Нижний Новгород, Владимир.
"Мы намерены со следующего года активно продвигать Югру, как одну из центральных туристических точек на карте. Это может быть интересно туристам из Азии, учитывая, что экологический туризм растет очень стремительными темпами. Азиаты буквально ищут чистый воздух. Например, интерес к путешествию на озеро Байкал вырос за это год на 70 процентов", - рассказала Анастасия Павлова, первый заместитель генерального секретаря Евразийской Туристской Организации.
Также на форуме было объявлено, что в России, а в частности в Югре, активно планируется развивать новогодний туризм для иностранцев из Европы и Азии. Экономика Туризм Развитие туризма в России 