13.06.2015 00:25Рубрика: Экономика  Участок "фиолетовой" линии московского метро 13 июня будет закрыт  Центральный участок Таганско-Краснопресненской линии московского метро от станции "Баррикадная" до станции "Таганская" будет закрыт в ближайшую субботу в связи с капитальным ремонтом пути.
"13 июня в течение всего дня будет прекращено движение поездов на участке линии от станции "Баррикадная" до станции "Таганская". Будут закрыты станции "Пушкинская" и "Кузнецкий мост". Станция "Китай-Город" будет работать только для проезда по Калужско-Рижской линии. Ограничения в движении вводятся в связи с проведением работ по капитальному ремонту пути", - сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе метрополитена в понедельник.    Строителей московского метро оштрафовали на 1,7 миллиона рублей 
В субботу поезда Таганско-Краснопресненской линии будут курсировать только на участках от станции "Планерная" до станции "Баррикадная" и от станции "Таганская" до станции "Жулебино". Станции "Баррикадная" и "Таганская" будут работать как конечные с пересадками на другие линии.
В пресс-службе рассказали, что для проезда пассажиры смогут воспользоваться другими станциями метрополитена, расположенными в непосредственной близости от закрытых станций. Пересадки на станциях "Баррикадная", "Таганская" и "Пролетарская" будут работать в обычном режиме.
Работа закрытых станций возобновится в воскресенье, 14 июня, в 5:30. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 