15.04.2015 23:21Рубрика: В мире  В Пекине разыгралась сильная песчаная буря       В Каире закрыли аэропорт из-за песчаной бури 
На столицу Китая обрушилась песчано-пылевая буря, передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Синьхуа. 
По данным метеорологической станции Пекина, эта буря стала сильнейшей за последние 13 лет.  Городские власти обратились к жителям с просьбой оставаться дома во избежание трагических последствий. 
Видимость на дорогах заметно ухудшилась, что вызвало многокилометровые пробки, а также перебои в работе аэропортов. В мире Восточная Азия Китай 