06.05.2015 07:34Рубрика: В мире  В Китае найдены останки жившего 126 миллионов лет назад динозавра      Ученые обнаружили в Китае динозавра-"бэтмена"    Ученые расширят поиски останков динозавров в Кузбассе 
Окаменелые останки динозавра, жившего на Земле 126 миллионов лет назад, обнаружены в провинции Ляонин на северо-востоке Китая. Они принадлежат 15-метровому зауроподу, передает РИА Новости.
Останки динозавра обнаружил местный житель, когда работал в поле. Эксперты планируют в ближайшем будущем организовать группу, которая займется раскопками в этом месте.
Зауроподы представляют собой большую группу четвероногих растительноядных динозавров из отряда ящеротазовых. Они обитали на всех материках. Их вес мог достигать свыше 30 тонн. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука 