05.05.2015 16:00Рубрика: Власть  Сергей Лавров: Россия никогда не делила Победу на свою и чужую  Текст:   Екатерина Забродина  Россия всегда будет высоко ценить вклад союзников по антигитлеровской коалиции в Победу над нацизмом. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров на торжественном собрании в дипведомстве по случаю 70-летия Дня Победы. 
    Россияне назвали победу в ВОВ главным поводом для гордости страной
"Мы никогда не делили Победу на свою и чужую, всегда высоко ценили вклад союзников по антигитлеровской коалиции, всех, кто плечом к плечу сражался с нацизмом во имя правды и справедливости. 9 мая на Красной площади будут главы многих государств и правительств, международных организаций, ветераны из более чем 20 стран", - отметил министр. 
Он рассказал, что вместе с российскими участниками парада пройдут воинские подразделения наших партнеров по СНГ, а также из Индии, Китая, Монголии и Сербии. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД День Победы 