01.12.2015 19:26Рубрика: Экономика Поднебесная взяла высоту  Юань включили в корзину мировых резервных валют Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 272(6843)Китайский юань включили в корзину специальных прав заимствования (SDR). Это означает, что валюта Поднебесной официально станет мировым резервным активом, который обращается внутри Международного валютного фонда (МВФ) наряду с долларом, евро, британским фунтом стерлингов и японской иеной. Как заявила глава МВФ Кристин Лагард, принятое решение вступит в силу 1 октября 2016 года. В корзине SDR юаню отдадут 10,9 процента, то есть он будет на третьем месте после доллара (41,73 процента) и евро (30,93 процента). Топ-5 замкнут фунт стерлингов с долей 8,09 процента и японская иена (8,33 процента).
    ЦБ РФ включил китайский юань в корзину резервных валют
"Решение исполнительного совета добавить юань в корзину SDR - важная веха на пути интеграции китайской экономики в мировую финансовую систему. Оно также является признанием успехов китайских властей в осуществлении реформ валютной и финансовой системы страны в последние годы, - подчеркнула Кристин Лагард. - Теперь юань отвечает стандартам свободно используемой валюты. Корзина SDR, включающая юань, лучше отражает мировую экономику".
Когда в 1969 году создавалась корзина SDR, в МВФ было оговорено, что специальные права заимствования будут искусственным резервным платежным средством, благодаря которому регулируется сальдо платежного баланса каждой страны, расчеты по кредитам, выданным международной организацией, и пополнение резервов.
Собственно мировой резервной валютой с 1 октября 2016 года юань, строго говоря, считаться не будет. До этого статуса ему еще придется дорасти, так как в понимании экспертного сообщества валюта становится мировой, когда ее активно используют в трансграничной торговле и ее доля высока в резервах центробанков. Еще один важный момент - возможность использовать валюту во время финансового кризиса. Сейчас статус резервной валюты закрепили за собой пять "игроков", почти полностью дублирующих корзину SDR: доллар США, евро, фунт стерлингов, иена и швейцарский франк.
По подсчетам SWIFT, за последние три года юань стал одной из самых распространенных валют мира. Если в 2012 году он был на 12-й строчке по частоте использования при расчетах, то в этом году - уже на четвертом месте. Но пока юань не сравнится с частотой расчетов долларами (44,8 процента) и евро (27,2 процента).
    Китайский юань стал четвертой по популярности мировой валютой
С другой стороны, валюте Поднебесной открыта дорога к более значимым вершинам. Застолбив за собой место в корзине SDR, она может рассчитывать на то, что мировые центробанки будут активнее скупать юани, а инвесторы - вкладывать в фондовый рынок КНР. Он может прибавить в весе минимум триллион долларов благодаря решению МВФ, считают в Standard Chartered.
Morgan Stanley пошел еще дальше: банк ждет вливания в активы КНР на уровне двух триллионов долларов, а инвестиционная компания AllianceBernstein делает ставку на три триллиона в долгосрочной перспективе. Но сказать наверняка, достигнут ли заявленные суммы адресата, аналитики не берутся: доступ к китайским акциям для иностранных инвесторов квотирован.
В любом случае, ждать момента, когда юань станет мировой резервной валютой, осталось недолго. Доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС Василий Якимкин полагает, что валюта Поднебесной достигнет заявленной цели в период с 2017 по 2022 год, сравнявшись по показателям с японской иеной.
Банк России, предваряя решение МВФ, в ноябре включил валюту КНР в список резервных, но не закупал ее. "В течение ближайших трех лет доля юаня в резервах ЦБ РФ вряд ли вырастет, - считает Василий Якимкин. - Но если Китай не сдаст позиции по темпам роста ВВП выше шести процентов в год, шансы увеличить долю юаня в региональных центробанках повысятся".

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Александра Воздвиженская
    
 Экономика Финансы Валютный рынок 