03.08.2015 17:18Рубрика: Власть Степашин: Товарооборот между Россией и США вырос   Текст:   Александр Ленин (Токио)  США предлагают зарубежным странам отказаться от приоритета национальных государств в пользу своих компаний. Об этом экс-премьер России и председатель Императорского Православного Палестинского Общества (ИППО) Сергей Степашин заявил в ходе открытия IX Всемирного конгресса Международного совета по исследованиям Восточной и Центральной Европы (ICCEES) в Японии. Напомним, что мероприятие проходит в городе Тиба, где собрались около 1500 ученых из более чем 60 стран. Исследователи в течение шести дней будут обсуждать проблемы Европы, Средней Азии и Китая.
    Нарышкин: Разбойничьи санкции не помешают РФ идти избранным путем
"Сравнивая проекты БРИКС и ШОС с американскими инициативами, Трансатлантическим и Тихоокеанским соглашениями о партнерстве, становится очевидным, что идея последних - размыть национальные юрисдикции, уравнять компании и госинституты. На деле это означает стремление поставить транснациональные компании выше государств", - подчеркнул российский политик.
Председатель ИППО напомнил присутствующим, что недавно в РФ прошли саммиты БРИКС и ШОС. "Особенность этих проектов в задаче гармонизации национальных юрисдикций и многостороннем сотрудничестве, построенном на идее внутренней целостности стран-участниц", - подчеркнул он.
По словам Сергея Степашина, "США, напротив, предлагают отказаться от приоритета национальных государств в пользу своих компаний, то есть фактически принять американскую юрисдикцию, иначе юрисдикцию одного единственного государства".
    МИД РФ нашел образец для российско-американских отношений
В этой связи бывший руководитель российского правительства привел одну японскую пословицу. "В мире не может хозяйничать один человек, мир принадлежит всем", - сказал он.
Сергей Степашин также затронул экономическую проблематику, которая стала актуальной в последнее время из-за введенных Западом антироссийских санкций. "Товарооборот между РФ и США в прошлом году вырос. За это полугодие он также прибавил на 15 процентов. С Европой сокращается, а с США растет.
Думайте", - сказал он, вызвав аплодисменты в зале.
Российский политик отметил, что, несмотря на ограничительные меры, Япония продолжает активно работать с Россией. "Бизнесмены прекрасно понимают, что рынки можно потерять навсегда, их займут в том числе и китайские коллеги. Это аксиома", - сказал Сергей Степашин. "Россия стремится выстраивать отношения с теми, кто заинтересован в этом, как на Востоке, так и на Западе", - добавил он.
Когда дошла очередь до вопросов аудитории, Сергея Степашина спросили о ситуации на Украине. Бывший премьер РФ дал высокую оценку Минским договоренностям.
"Я полагаю, что минский формат - это единственный выход из положения. Я человек военный, я знаю, что такое война не понаслышке и по Афганистану, и по Чечне. Видел все своими глазами, и не дай Бог вам это увидеть. Важно, чтобы люди не гибли. Слава богу, что удалось тормознуть эту ситуацию, - заявил Степашин.  - Дальше процесс будет очень тяжелый и долгий, поверьте. Простых решений здесь нет". Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США Санкции и антисанкции 