11.02.2015 15:49Рубрика: Экономика Участок ВСМ до Нижнего Новгорода сдадут к 2018 году   Текст:   Александр Кузин (Чебоксары)   Участок железнодорожной высокоскоростной магистрали Москва - Казань из столицы до Нижнего Новгорода будет построен к 2018 году. Об этом во время визита в Чувашию заявил глава РЖД Владимир Якунин.
По его словам, на сегодняшний день есть распоряжение главы федерального правительства Дмитрия Медведева о выделении средств на проектно-изыскательные работы.
    По новой магистрали Москва-Казань пустят три типа поездов
- Очень рассчитываем на то, что никакие потуги "торпедировать" эту тему не окажутся успешными, и в сентябре будущего года мы представим проект развития ВСМ со всей соответствующей документацией. С этого момента у нас будет четыре года на строительство. Если это произойдет, я гарантирую, до 2018 года мы построим высокоскоростной участок до Владимира и от Владимира до Нижнего Новгорода, - заявил Якунин.
Глава РЖД отметил также появившиеся из-за западных санкций возможности у отечественных компаний. Приведя в пример ряд других стран, Якунин заявил, что инвестиции в инфраструктуру являются одним из основных способов развития экономики в период кризиса. За счет таких проектов предприятия получают крупные заказы, при наличии достойного продукта у них появляется хороший шанс расширить производство, особенно в ситуации, когда основное внимание обращено на внутренний рынок. ВСМ, по мнению Якунина, может стать хорошим примером такого проекта.
Напомним, высокоскоростная ветка Москва - Казань должна стать первой магистралью данного типа в России. Дорога пройдет через Владимир, Нижний Новгород и Чебоксары, а время в пути сократится более чем в четыре раза. Не исключается, что затем магистраль продолжат до Красноярска. Впоследствии она может стать частью Евразийского высокоскоростного транспортного коридора Москва - Пекин. Меморандум между Россией и Китаем о развитии высокоскоростного железнодорожного сообщения был подписан в октябре прошлого года.
Стоимость ВСМ пока оценивается в 937 миллиардов рублей. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Волга-Кама ЦФО Москва ЦФО Владимирская область Владимир ПФО Нижегородская область Нижний Новгород ПФО Татарстан Казань 