29.05.2015 07:58Рубрика: Происшествия В Хабаровском крае вор прервал "кругосветку" австрийца   Текст:   Инесса Доценко  
Полицейским из района имени Лазо (Хабаровский край) потребовалось совсем немного времени, чтобы найти вора, лишившего австрийского путешественника велосипеда. Нечистый на руку местный житель едва не нарушил планы велосипедиста на пути из Владивостока на озеро Байкал.
    В Москве у гражданина Белоруссии украли грузовик с автозапчастями
Как рассказали "РГ" в УМВД РФ по Хабаровскому краю, сообщение о краже поступило в дежурную часть полиции от работника одного из придорожных кафе поселка Хор. В гостинице при этом кафе 42-летний австриец Маркус Пеер остановился на ночлег. Дорогой велосипед, оборудованный специальными гаджетами, способными вырабатывать электричество и позволяющими путешествовать с комфортом, он оставил во дворе. Утром эксклюзивного транспортного средства не оказалось
Приехавшие полицейские по горячим следам нашли подозреваемого в краже. Им оказался 30-летний ранее судимый житель поселка. Нашелся и велосипед, правда, в разобранном виде. И вот тут российские оперативники доказали, что невозможного для них нет: они собрали по деталям уникальный велосипед и вручили Маркусу Пееру.
Австриец совершает на велосипеде кругосветное путешествие и проехал уже около 50 тысяч километров. Посетил Северную и Южную Америки, Новую Зеландию, Северную Корею, Китай, Японию и страны Европы. Уже завтра Маркус продолжит свой путь. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край РГ-Видео 