06.09.2015 23:55Рубрика: Власть Коэффициент спокойствия   Текст:   Андрей Максимов (писатель, телеведущий)  Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6770)Психофилософия, которой я занимаюсь, утверждает, что человек боится только будущего. Прошлого бояться нелепо - оно прошло. Если неприятности, проблемы, страхи возникают в настоящем - их бояться тоже глупо, надо бороться. Так что, если нас что и пугает, то именно будущее. Что такое экономический кризис, если не с политико-экономической точки зрения смотреть, а попросту, по-человечески? Это как раз, когда будущее неясно, а потому - пугающе.
Скажем, по поводу нынешнего курса рубля никто особо не переживает, люди понимают, что надо к такой ситуации адаптироваться и приноровиться. А вот будущее рубля... Вдруг будет сто? Что тогда делать?.. Не по себе...
    Андрей Максимов: Школа должна учить человека совершать выбор
Так вышло, что всю свою жизнь я занимаюсь разными профессиями, но все они так или иначе связаны со словом. В сущности, слово - мое единственное оружие, веду ли я телепередачи, пишу ли книги, репетирую ли с артистами пьесу или провожу психологическую консультацию. Поэтому силу, как и слабость, слова я испытал, что называется, на себе. И я очень хорошо понимаю, сколь осторожно надо использовать слова в такой ситуации, как сейчас.
У нас есть такая профессия - политолог. Это люди, которые публично говорят то, что мы все говорим на кухне. Как и в любой иной профессии, среди них есть профессионалы и просто трепачи; есть люди умные, знающие, обладающие уникальной информацией, и те, кто использует любую трибуну для самопиара.
И вот эти вот вторые очень любят пугать прогнозами. Как правило, апокалиптическими. Читаешь такой прогноз и хочется бежать на кладбище, накрывшись белой простыней.
Удивительно, но я ни разу не читал, чтобы политолог извинился за то, что его прогноз не сбылся. Сказал бы: "Простите, ошибся, мол". Куда там! Продолжает пугать дальше. А люди нервничают. Они же уверены, что политолог - это серьезная профессия, верят и переживают.
Понятно, что любой человек должен ответственно относиться к своему слову. Но сегодня, как мне кажется, очень важно думать еще и о том: успокоит ли твое слово людей или же, наоборот, сделает их более нервными.
    Максимов: Настоящий театр - это интересная история про интересных людей
Мне кажется, что каждому, кто сегодня выступает публично, имеет смысл в оценке собственных высказываний ввести такой условный "коэффициент спокойствия", чтобы понять: самые умные слова будут способствовать тому, чтобы люди успокоились, или наоборот.
Вот один чиновник высокого ранга высказал мысль о том, что дети должны проводить время в школе с утра и до семи вечера. Это его позиция, его личная точка зрения. Если он не разделяет той точки зрения, что положение с образованием сегодня таково, что огромная доля ответственности за воспитание ребенка ложится именно на родителей, - это его личное дело. Но он - чиновник очень высокого ранга. А в стране - атмосфера тревожная. И вот уже ко мне на консультацию приходит женщина, у которой проблемы во взаимоотношениях с ее ребенком, и спрашивает, как бы между прочим: "А правда, что теперь в школах будет принудительная продленка?"
Мы живем в России - стране, где к слову всегда было едва ли не сакральное отношение. В любом, самом простом тексте мы всегда ищем подтекст, который подчас интересует нас даже больше, чем текст. Каждый российский читатель - не просто "восприниматель" текста, но своего рода "дешифровальщик": он жаждет вычитать несказанное, а иногда даже то, что и не имелось в виду.
Это не плохо и не хорошо. Это факт. И факт этот надо иметь в виду всегда, а особенно - в эпоху кризисов.
Депутат внес закон об отмене хождения доллара в России. Мои знакомые экономисты сказали, что это, во-первых, нецелесообразно, а, во-вторых, вряд ли возможно. Одно дело, когда мы заключаем договора с Китаем и все расчеты будут там вестись в национальных валютах - это, безусловно, правильно. И совсем иное - когда речь идет о личных сбережениях граждан, которые не могут до конца разобраться, как хранить свои, даже не очень большие сбережения.
    Андрей Максимов о том, почему в Москве нарушается тишина
Но я не экономист, и не экономический аспект меня тут волнует, а все те же нервы моих сограждан. Обо всем, что касается денег, надо говорить очень осторожно всегда, а уж тем более - в ситуациях кризисных. Паника тут рождается стремительно, а от паники толку быть не может - это очевидно.
Экономисты тоже очень любят делать прогнозы. И тоже не очень любят за них отвечать. Взял бы какой-нибудь дотошный исследователь да и поглядел, что предрекали нам; о какой ужасной жизни рассказывали, когда были введены санкции и антисанкции. Думаю, многим экономистам пришлось бы сильно покраснеть...
Думать о том, что говоришь (тем более публично), необходимо всегда. А если ты - чиновник высокого уровня или депутат - сто раз надо поразмышлять над тем, как твое слово отзовется.
Это всегда важно. Но особенно когда наступают трудные времена.
А мы живем в объективно трудное время. Когда смотришь, что творится в Европе, Америке, у нас, - понимаешь, что вывод этот не требует особых доказательств.
Мне кажется, что сегодня граждане нашей страны как никогда нуждаются в защите своего душевного спокойствия.
"Коэффициент спокойствия" - это, безусловно, величина метафорическая. Но как бы хотелось, чтобы для руководителей, депутатов, просто публичных людей она стала вполне конкретной.
"Коэффициент спокойствия" нельзя ввести неким государственным решением. Его может ввести каждый из нас. Если захочет, конечно. Власть Позиция Колонка Андрея Максимова 