31.07.2015 07:33Рубрика: Экономика Ветровую электроэнергетику поддержат власти РФ   Текст:   Тарас Фомченков Производство электроэнергии с использованием возобновляемых источников, в частности, строительство ветряков, поддержат. Соответствующее распоряжение о стимулировании подписано премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым и размещено на сайте правительства РФ. "Подписанным распоряжением продлевается срок действия программы поддержки ветрогенерации на оптовом рынке электрической энергии и мощности без увеличения общего объема ввода объектов ветрогенерации и корректировки требований по локализации генерирующего оборудования, используемого при строительстве и проектировании таких объектов", - говорится в пояснительной записке к документу.
    В Японии представили самый большой в мире ветрогенератор
Поддержка продлена на четыре года - с 2020-го по 2024-й. Всего до 2024-го года планируется ввести объектов ветрогенерации на 3600 мегаватт мощности, в 2015-2016 годах, соответственно, на 50 и 51 мегаватт.
Документ направлен на поддержание необходимого уровня конкуренции на рынке ветроэнергетики и инвестирование в развертывание нового производственного оборудования. "Принятые решения позволят достигнуть значений целевых показателей объема производства и потребления электроэнергии с использованием возобновляемых источников и реализовать механизм продажи электроэнергии сетевым организациям", - отмечают в правительстве.
Стоит отметить, что ветряная электроэнергетика пока в России развивается довольно слабо. По разным приблизительным оценкам сегодняшняя доля ветряков мала, и ряд экспертов даже считает, что они вырабатывают за год примерно столько же, сколько Китай получает за два часа.
В то же время, на это есть объективные причины. Устанавливать ветряки выгодно только на Дальнем Востоке и в Якутии. Именно там ветряные турбины станут отличной альтернативой дорогой дизельной генерации, в то время как в остальной части страны есть избыток электроэнергии, которую обеспечивают традиционные ТЭЦ, микроГЭС и атомные электростанции. Бессмысленно ставить ветряки и на юге России, считают эксперты, там уже активно развиваются солнечные технологии. Экономика Отрасли Энергетика Реформа электроэнергетики 