06.05.2015 00:34Рубрика: В мире Восточная линия Мажино  Японская армия на приграничной территории Китая и Советского Союза в годы войны организовала грандиозный подземный форт Текст:   Ли Цзе (перевод Ван Юй, Ци Ли)  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Франция с 1930 по 1936 год, чтобы противостоять Германии и Италии, на северо-восточной пограничной полосе создала систему укреплений, получившую название "Линия Мажино". Ее общая протяженность была 390 км. Одновременно на приграничной территории Китая и Советского Союза, расположенной на Северо-Востоке Китая, была создана другая линия укреплений, которая по многим характеристикам даже превзошла линию Мажино. Речь идет о северо-восточной системе укреплений, созданной японскими захватчиками на территории Китая для проведения вылазок, атак и ведения оборонительных действий против Советской Армии. Общая протяженность крепостей и других военных объектов этой линии превысила 1,7 тыс. км. Этот грандиозный подземный форт японская армия окрестила "восточной линией Мажино".
    Сотрудничество РФ и Китая в авиации началось еще в 1910 году
18 сентября 1931 года Квантунская армия, расквартированная на северо-востоке Китая, вторглась в город Шэньян. Вскоре после этого Квантунская армия оккупировала три провинции Северо-Восточного Китая, приступив к реализации плана колониального господства.
Богатый ресурсами Северо-Восточный Китай подвергся жестокому разграблению. Именно эти ресурсы дали Японии возможность восстановиться экономически и укрепить военную мощь. Захват Северо-Восточного Китая стал прелюдией японской агрессии в Китае.
Япония давно вынашивала планы по захвату обширной территории Дальнего Востока СССР. Этим планам "мешал" дислоцирующийся во Владивостоке мощный военный контингент Советской Армии. Правительство Японии также опасалось, что у СССР есть виды на приграничные японские острова. В 1932 году Япония разработала "план военной наступательной операции против СССР", в котором было указано, что после оккупации Китая, территория Советского Союза будет рассматриваться как стратегическая цель на Севере. Для того чтобы обеспечить безопасность дальневосточных рубежей, Советский Союз предложил японской стороне заключить договор о взаимном ненападении. Однако в конце 1932 года это предложение было отклонено. Вместе с тем Советский Союз приложил огромные усилия для укрепления обороноспособности Советской Армии, дислоцирующейся на Дальнем Востоке. Вдоль пограничной полосы были построены оборонительные сооружения, восстановлена и модернизирована устаревшая военно-морская база во Владивостоке.
Япония также собиралась построить свою систему укреплений, которая стала бы форпостом для действий против СССР. Военное противостояние Японии и СССР в приграничном регионе Северо-Восточного Китая постепенно обострялось. В 1934 году штаб японской Квантунской армии разослал приказ N 589.
В приказе на условиях строжайшей секретности говорилось о начале реализации "плана по строительству комплекса военных сооружений", речь шла о строительстве крепостей и укреплений в важных пунктах пограничной зоны. Эти укрепления в основном предполагалось использовать в качестве плацдарма для военного вторжения в Советский Союз.
    Более 50 мемориалов в память о советских воинах возвели в Китае
Северо-восточная линия укреплений, главным образом, шла вдоль пограничной зоны. Основные центры находились в районе Дуннин, вблизи реки Суйфэньхэ; на севере - в зоне Хэйхэ и Суньу, а на западе - в районе Хайлар.
Отличие японской системы укреплений от знаменитой линии Мажино заключается лишь в том, что японская армия, делавшая акцент на наступательные операции, строила военные укрепления вблизи важных транспортных магистралей.
Изначально в планах Японии было нападение на СССР с востока, из района Дуннин. Японцы рассчитывали, что Советская Армия с большой долей вероятности предпримет попытку прорыва с западных рубежей, из района Хайлар в тыл японской армии. В этом случае, дислоцирующийся в Хайларе японский контингент сможет эффективно отразить атаку.
Был и другой план, согласно которому, если японская армия в Хайларе сдержит натиск советской армии, то японский контингент оборонительной линии на западе, на севере и на востоке, приступает к окружению и вторгается на территорию СССР.
Укрепления в уезде Дуннин были построены для проведения атаки и наступления. Они играли роль огневого опорного пункта во время намечавшегося вторжения в СССР. Комплекс этих военных сооружений стал самым крупным в Азии в ходе Второй мировой войны. Укрепления находились на юго-востоке провинции Хэйлунцзян, которая непосредственно граничит с СССР.
Протяженность этой пограничной линии - 170 км. На расстоянии чуть более 150 км расположен важнейший военный центр Дальневосточного региона - Владивосток.
Основные военные укрепления японцев расположились в пределах 3-5 км от китайско-советского пограничного района. Этот участок характеризуется гористой местностью, здесь находилось более 10 укрепленных блиндажей, которые предусматривали как проведение совместных крупномасштабных военных действий, так и единичных вылазок. Комплексное укрепление по площади охватывало более 4 квадратных километров, где располагалось 45 долговременных оборонительных укреплений, 400 артиллерийских и пехотных блоков, 84 бункера и 10 взлетно-посадочных полос.
    Братская могила советских солдат в Хэйхэ перестанет быть безымянной
Укрепления представляли собой комплексные полигоны для подготовки к военным действиям и ведения обороны. В них действовали системы проведения военных операций, обороны и службы тыла. Укрепления располагали командным пунктом, медицинской службой, кухней, складами боеприпасов, автономными электростанциями и проч. Фактически крепости были оснащены всем необходимым для отражения осады и ведения боевых действий.
Некоторые укрепления обладали трехуровневой структурой. Глубина самого низкого "яруса" превышала 80 м. Все три уровня объединялись достаточно сложным лабиринтом ходов. В 1941 году в укреплениях было расквартировано более 130 тысяч военнослужащих Квантунской армии.
Крепостное укрепление "Тигриная глава" также играло роль стратегической базы для готовящихся атак на Советскую Армию. Оно было расположено на востоке провинции Хэйлунцзян, напротив российского города Иман (современный Дальнереченск) на другом берегу реки Уссури. Иман был узловым пунктом Дальнего Востока, железной дорогой город был связан с такими важными промышленными центрами, как Хабаровск и Владивосток.
Стоит особо отметить оснащение "Тигриной главы". Японские захватчики называли его авангардом для атаки на СССР. Арсенал укрепления включал гаубицы, пушки, минометы различных калибров, противовоздушные зенитные орудия и также огромную гаубицу калибром в 40 см и мощностью заряда до одной тысячи кг. Дуло этой гаубицы было направлено на железнодорожный мост города Иман и водонапорную башню. Несколько ударов этого мощного орудия могли бы разрушить транспортную систему и водоснабжение города. В ходе нападения на СССР японцы могли практически мгновенно отрезать Иман от Владивостока и других стратегически важных районов.
Подземные бункеры "Тигриной главы" были расположены у подножия гор, трехметровые по толщине крыши строились из железобетона. Бункеры были рассчитаны на 12 тысяч человек.
    Зорге сделал прогноз о расстановке сил в годы войны еще в Китае
Площадь комплекса укреплений, расположенного в Хайларе, была приблизительно 21 кв. км. Эта система укреплений находилась в 150 км от приграничных зон между Китаем и СССР, а также Китаем и Монголией. Японские захватчики рассматривали этот район как важный пункт для ведения оборонительных действий. Согласно плану японской армии, система укреплений на западе играла ключевую роль прежде всего для обороны.
В систему входило 6 оборонительных укреплений, окруженных колючей проволокой и минными полями. На склонах гор были вырыты десятиметровые противотанковые рвы глубиной 4 метра. Оборонительные укрепления были объединены подземными переходами, в бункерах была налажена связь. Укрепления обладали высоким уровнем обороноспособности. Даже в условиях осады и полной блокады, крепость была рассчитана на полгода автономного режима из расчета 10 тысяч бойцов.
В 1936 году Япония и Германия заключили "Антикоминтерновский пакт". Япония начала готовиться к войне с СССР, наращивая военную мощь по всем направлениям - от увеличения воинского контингента до активного технического оснащения.
7 июля 1937 года "инцидент у моста Лугоуцяо (Марко Поло)" в Пекине спровоцировал военные действия во всем Китае. Японские захватчики открыто заявили, что намерены уничтожить Китай за три месяца, а затем начать нападение на СССР.
Квантунская армия Японии приступила к очередному наращиванию войск для противостояния СССР только к началу Великой Отечественной войны. Германия потребовала от Японии предпринять совместные военные действия, атаковать Советский Союз с восточного и западного направлений.
    Российско-китайские фильмы о Великой Отечественной войне
На северо-восточной границе между Китаем и СССР Квантунская армия провела крупномасштабные военные учения. Группировка Квантунской армии в этом регионе была увеличена до 850 тысяч человек. В то же время в приграничной зоне в СССР находился контингент, который насчитывал более 700 тысяч военнослужащих.
Немедленное наступление на СССР и захват Сибири оказался невозможен. Главной причиной срыва японского плана было не только присутствие многочисленной советской группировки на границе, но и "разброс" вооруженных сил Японии по обширной территории Китая.
Началась тихоокеанская война. У японской армии, увязшей в войне с Китаем, уже не было сил для нападения на СССР. И.В. Сталин, учитывая этот факт, принял решение о передислокации 250 тысяч человек с Дальневосточного на Западный фронт для оказания поддержки в обороне Москвы и Сталинграда.
После "инцидента 18 сентября 1931 года", то есть с начала антияпонской войны, Северо-Восточная антияпонская объединенная армия под руководством Компартии Китая 14 лет вела партизанскую борьбу с японцами, в результате было уничтожено более 170 тысяч японских оккупантов.
Одновременно с этим проводились и активные разведывательные действия. СССР стремился с помощью Северо-Восточной антияпонской объединенной армии Китая узнать о стратегических укреплениях противника, получить разведданные о расположении сил японской армии на территории Северо-Восточного Китая. Таким образом, сотрудничество Китая и СССР перешло в более активную стадию.
Ежедневно Северо-Восточная антияпонская объединенная армия несла огромные потери в боях, не хватало оружия, боеприпасов, техники, провианта. Командование даже было вынуждено отступить на территорию Советского Союза для передышки.
В 1942 году в Хабаровске Северо-Восточная антияпонская объединенная армия была реорганизована в антияпонскую учебную бригаду. В июле 1945 года 280 разведчиков бригады в условиях строжайшей секретности вернулись в Северо-Восточный Китай. После обучения в Советском Союзе они провели ряд операций, получили разведданные о сотнях важных стратегических объектов японской армии.
Они также составили подробные схемы 17 основных подземных укреплений японцев. Эти разведданные были переданы верховному командованию Советских вооруженных сил. Информация, добытая китайскими разведчиками, сыграла важную роль в скорейшем разгроме японцев.
9 августа, когда советская армия вела наступление на японцев по всем направлениям, войска СССР подверглись одному из жесточайших вызовов - атака шла со стороны вышеупомянутых 17 укреплений, расположенных на китайско-советской границе. В то время эти укрепления стали линией обороны остатков японской армии, так как основной контингент был переброшен на внутренние фронты Китая и тихоокеанский театр военных действий. На территории самого крупного укрепления в уезде Дуннин было не более 20 тысяч японцев, а в крепости "Тигриная глава" - не более 1400. Японские солдаты вели ожесточенное сопротивление. Советская Армия несла огромные потери. Мощные орудия "Тигриной главы" разрушили железнодорожный мост в Имане. Боевые действия продолжались до 30 августа, после чего 900 японских солдат, оставшихся в крепости Дуннин, сложили оружие. Японская армия капитулировала. Последняя битва Второй мировой войны завершилась в крепости Дуннин. Восточная линия Мажино полностью выполнила свое предназначение.
    Россияне назвали Китай дружественной страной
Сегодня руины военных японских укреплений находятся в запустении. Заросшие дикими травами они являются немыми свидетелями кровавой военной бойни.
От редактора
В 1923 году в Канто в Японии произошло разрушительное землетрясение магнитудой 7,9 балла, которое буквально разрушило японскую экономику. Ситуацию в стране усугубляла мировая депрессия 1929 года. В этих условиях в Японии обрели популярность идеи империализма. Адепты националистических настроений призывали к войне, стремясь разрешить национальный системный кризис за счет других стран.
С 1934 по 1945 год пограничная полоса растянулась в пять тысяч километров, она начиналась на востоке в г. Хуньчунь (пров. Цзилинь) и проходила через провинцию Хэйлунцзян на запад - в г. Хайлар и район гор Аршань Внутренней Монголии. На всей этой территории оккупировавшая Китай японская армия построила 17 комплексных укреплений и 80 тысяч артиллерийских и пехотных блоков. В их числе были тысячи подземных арсеналов, электростанции, узлы связи, станции водоснабжения и прочие сооружения военного обеспечения, в том числе аэродромы, железные дороги, шоссе и т.д.
Для строительства оборонительных объектов японская армия использовала принудительный труд. Фактически в рабстве были более 3,2 млн китайских рабочих и военнопленных. Более миллиона из них погибли - из-за болезней, несчастных случаев, голода и т.д. Многие китайцы были убиты и похоронены заживо. Как вспоминают выжившие, по завершении строительства одного из объектов японцы часто использовали адскую расправу с рабочей силой: предлагали китайским рабочим обильную трапезу, начиненную ядом...
Японские войска были вынуждены отказаться от "похода на Север". В результате Советская Армия, избавившись от необходимости войны на два фронта, смогла сосредоточить основные силы на сопротивлении фашистской Германии. Отсутствие второго фронта помогло в организации стабильных железнодорожных поставок, эвакуации населения, перемещения производства из захваченных регионов в Сибирь. Даже в разгар войны по Сибирской железной дороге США и Британия перевозили в Советский Союз огромные партии военных грузов. В мире экс-СССР Украина Вторая мировая война 