09.05.2015 20:28Рубрика: ВластьПроект: День Победы  Си Цзиньпин: Россия доказала стремление к всеобщему миру  Фото:   Александр Корольков  
Взаимная поддержка России и Китая будет усилена. О различных аспектах сотрудничества в Москве договорились премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и председатель КНР Си Цзиньпин, сообщают РИА Новости.
    Путин: Китай профинансирует проект ВСМ Москва-Казань на 300 млрд рублей
Китайский лидер подчеркнул, что новые взаимные договоренности позволят странам раскрыть свой потенциал. Си Цзиньпин также поделился восторженными оценками сегодняшнего Парада Победы в Москве. Дмитрий Медведев отметил подготовку китайских военнослужащих, которые приняли участие в торжествах.
"Россия имеет твердые убежденности в обеспечении мира", - отметил Си Цзиньпин, комментируя сегодняшние мероприятия к юбилею Победы.
Глава КНР также заметил, что ключевые соглашения о партнерстве были подписаны на встрече с Владимиром Путиным. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства  Отношения России и Китая День Победы РГ-Фото 