 Моды для GTA V заражены опасными вирусами  18.05.2015, \u205f11:29 Текст:    Алексей Глинкин  Хакеры с помощью модов для популярной игры GTA V стали рассылать вирусы ничего не подозревающим геймерам. Некоторые пользователи уже пожаловались о наличии троянских программ в различных модификациях, пишет The Daily Dot.
По информации издания, на зараженных компьютерах устанавливается программа fade.exe, которая записывает каждое нажатие клавиши, а затем отправляет всю полученную информацию злоумышленникам. Пока игрокам удалось найти два зараженных мода: Angry Planes и No Clip, однако вполне вероятно, что есть и другие опасные модификации.
Чтобы обезопасить себя от взлома, журналисты рекомендуют любителям модов просканировать свой компьютер на наличие вирусов, а также изменить пароли от всех учетных записей и платежных систем.
В GTA V открыли 30 секретных локацийВ GTA V с неба начали падать огромные киты
Напомним, благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты. Кроме того, недавно моддеры позволили пользователям перевоплощаться в оленя или в корову.