16.07.2015 00:10Рубрика: Спорт Китаю наград тоже хватило  Завершились молодежные Игры двух стран Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 154(6725)Торжественная церемония закрытия шестых по счету Российско-китайских молодежных Игр состоялась вчера в Иркутске. Победу в общем зачете одержали хозяева соревнований.     В Южной Корее завершилась Универсиада
Еще в середине последнего дня традиционного интернационального спортивного форума перевес по "золоту" был на стороне атлетов из Поднебесной (37 против 34) . Однако под занавес ударно выступили наши борцы вольного стиля (12 высших наград), греко-римского стиля (6) и представительницы художественной гимнастики (6), что и предопределило общий триумф хозяев.
В итоге у России суммарно 59 побед, у гостей - 38, а в ушу зафиксировано абсолютное равенство сил.
Состязания молодежных Игр двух стран, начинавшиеся 12 июля, прошли по дюжине видов спорта на трех самых значимых аренах Иркутска - во дворце "Труд", крупнейшем в Сибири комплексе "Байкал-Арена" и на построенном недавно 50-метровом бассейне в микрорайоне "Солнечный". Спорт Олимпийские игры 