06.12.2015 08:22Рубрика: В мире  В Южной Корее задумались о введении летнего времени  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Замедление темпов роста национальной экономики, а также широкое распространение в других странах практики "летнего времени" заставили правительство Южной Кореи задуматься о введении и у себя практики перевода стрелок часов в летний период.
Как сообщили местные СМИ со ссылкой на слова представителя министерства планирования и финансов, предложение ввести в стране "летнее время" включено в список "Мер по оживлению национальной экономики путем стимулирования внутреннего спроса".
    Госдума: Вопрос о возвращении летнего времени не обсуждается"В следующем году ситуация в сфере экспорта несколько улучшится, однако сохраняется опасность замедления темпов роста экономики Китая, что неизбежно сильно повлияет и на нас. В целом трудно ожидать заметного улучшения общей ситуации для нашей экономики в будущем году, а потому мы подготовили план, в основу которого положено стимулирование внутреннего потребления", - пояснил сотрудник ведомства.
Среди данных мер - перевод в летнее время стрелок часов на один час вперед. По мнению инициаторов данной идеи, это увеличит продолжительность светового дня, позволит сэкономить электричество, а также добавит корейцам свободное время, которое будет потрачено на отдых, развлечения и потребление.
В правительстве также указывают, что из 30 стран Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) только у Исландии и Южной Кореи нет "летнего времени". Если первой это особо и не надо, так как там летом сильно заметен эффект полярного дня, то у корейцев иная ситуация. Кроме того, с июля этого года и Япония ввела летнее время и снова по соображениям экономического характера.

    Десятки тысяч корейцев вышли в Сеуле на акцию протестаПонятно, что в корейском правительстве понимают, что только переводом стрелок часов людей не заставишь тратить больше, а потому в пакет предложений по стимулированию внутреннего спроса включены и более "традиционные" шаги, например, расширение практики периодов длительных скидок. Но в любом случае очевидно, что в Сеуле возлагают большие надежды на летнее время. Хотя скептики указывают, что все озвучиваемые возможные экономические дивиденды от перевода часов как минимум не до конца доказаны, но похоже, что корейским чиновникам идея понравилась.
Пакет мер по оживлению экономки будет предоставлен на рассмотрение высшего руководства в ближайшее время. Если он будет одобрен, то уже со следующего года в Республике Корея летом начнут переводить стрелки на один час вперед.
Отметим, что в Южной Корее практика "летнего времени" ранее существовала, хотя и не так долго. Так было в период с 1947 по 1956 гг. и 1987-1988 гг., но затем его отменяли. Каждый раз, когда страна сталкивалась с серьезными проблемами в экономике, вопрос о "летнем времени" включали в повестку дня, но в итоге по тем или иным причинам не решались на перевод часов. Так, предложения вернуть "летнее время" озвучивались в 1997, 2007 и 2009 гг. В мире Восточная Азия Южная Корея 