03.07.2015 00:47Рубрика: Общество Концепция взаимного доверия   Текст:   Лю Цибао (Заведующий отделом пропаганды ЦК КПК)  Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)Лю Цибао выступил с важной речью по теме "Придерживаться концепций сотрудничества и взаимного доверия, открывать новое будущее для развития китайских и российских СМИ". Лю Цибао подчеркнул, что эпоха новых СМИ внесла корректировки в наши представления о способах распространения и получения информации и предоставила развивающимся странам и странам с нарождающимися рынками уникальные шансы и благоприятные условия для усиления международной трансляции информации, получения права голоса и осуществления опережающего развития СМИ. Лю Цибао рассказал с позиций продвижения гармоничного развития СМИ, выхода СМИ за пределы Китая и надлежащего использования новых СМИ о тех путях и способах, которые исследуются Китаем в целях совершенствования возможностей национальных СМИ по международной трансляции информации.
    Китайские и российские СМИ подписали документы о сотрудничестве
Лю Цибао также отметил, что на фоне стремительного развития китайско-российских отношений китайские и российские СМИ должны придерживаться концепций сотрудничества и взаимного доверия и постоянно углублять обмены и сотрудничество. Необходимо развертывать сотрудничество по важным стратегическим позициям, принципиальным стратегическим действиям и крупным стратегическим проектам обеих сторон, совместно продвигать всесторонние отношения стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией, совместно трудиться для сотрудничества и стыковки инициатив создания экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза, совместно обеспечивать результаты Победы во Второй мировой войне и международную справедливость, совместно стимулировать двусторонние культурные обмены и обмен опытом и совместно делать новый, еще больший вклад в укрепление основ китайско-российской дружбы, усиление политического взаимодоверия и обеспечение интересов развития сторон. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай 