12.11.2015 09:20Рубрика: Общество  Амурскую область накрыл дым из Китая  Текст:   Ольга Журман  Дым навис над столицей Амурской области - Благовещенском, сообщает сайт регионального ГУ МЧС. По данным космического мониторинга, он пришел со стороны Китая, на территории которого начались природные пожары.
    Хабаровск заволокло дымом из Китая
Воздушными потоками дым от огня переносится в сторону Благовещенска, считают специалисты МЧС.
За минувшие сутки было зарегистрировано 39 термоточек в Белогорском, Благовещенском, Бурейском, Константиновском, Михайловском, Октябрьском, Ромненском, Архаринском, Завитинском и Ивановском районах.
Сотрудники МЧС предупреждают граждан об опасности разжигания костров в лесу, о поджигании сухой травы и мусора.
Кстати
На территорию Дальнего Востока в октябре и  ноябре также пришел дым, который накрыл несколько населенных пунктов. Так, в начале ноября, окутав Хабаровский край, он добрался до Владивостока. Опасности для людей задымленность не представляла. Общество Природа В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 