05.06.2015 08:55Рубрика: Экономика  Станцию "Китай-Город" закроют на время проведения автогонки "Формула Е"  Текст:   Сергей Жуков  В субботу, 6 июня, временно закроется южный вестибюль станции метро "Китай-Город". Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе столичной подземки.
    Мясницкую улицу закроют для автомобилистов Он не будет работать до 19.00 часов вечера. "Для входа в метро и выхода в город пассажиры смогут воспользоваться северным вестибюлем "Китай-Города" (выход на площадь Ильинские ворота и улицу Маросейка)", - пояснили в метрополитене.
Изменения в работе подземки связаны с проведением российского этапа чемпионата мира по автогонкам "Формула Е". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 