06.09.2015 16:38Рубрика: В мире  Более 16,5 тысяч жителей эвакуировали в Китае из-за ливней  На юго-востоке Китая из-за ливней эвакуировано почти 16,5 тысяч человек, передает РИА Новости.
    Число погибших в результате взрыва на заводе в Лицзине выросло до 16Ливневые дожди обрушились на провинцию Хунань в минувшую субботу. стихия разрушила дороги и линии электропередач. Всего от непогоды пострадали 120 тысяч человек. При этом власти отмечают, что дожди продлятся минимум до понедельника.
Напомним, что только июле из-за ливней власти КНР эвакуировали более 52 тысяч жителей в Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге страны. В мире Восточная Азия Китай 