21.08.2015 06:01Рубрика: Экономика Ураган в США обрушит курс доллара   Текст:   Георгий Панин Ирина Рогова, аналитик ГК FOREX CLUB: - C самого начала недели рубль продолжил нести потери. Российская валюта оказалась уязвимой и по отношению к доллару США (-3,81%), и по отношению к евро (-4,24%). Ключевое влияние на динамику рубля все еще оказывают цены на нефть.
Стоит отметить, что в четверг, 20 августа, марка Brent обновила январский минимум, снизившись до отметки 46,31 доллара за баррель. И влияние этого фактора в ближайшее время вряд ли ослабнет.
    Официальный курс доллара вырос почти до 67 рублей
Тем более что сегодня, 21 августа, будут опубликованы очередные данные от Baker Hughes по числу работающих буровых установок в США. Если показатель продолжит сигнализировать о дальнейшем восстановлении ранее законсервированных проектов, то, вкупе с последними данными по коммерческим запасам в США, отразившим их рост, давление на "черное золото" может только усилиться, и не исключено, что мы увидим цену в 45 долларов за баррель.
На этом фоне рублю в паре с долларом не останется ничего иного, как проверить на прочность уровень 68,20 с дальнейшей целью на 68,70. Евро/рубль также будет способен продолжить рост в район уровня 76,50.
Кроме того, не стоит забывать и о зачатках "валютных войн": сначала Китай девальвировал юань, в четверг стало известно о том, что казахский тенге "отпущен в свободное плавание", что привело к его падению почти на 30% по отношению к доллару. Это значит, что Центробанку России, возможно, придется воздерживаться от вмешательства с интервенциями с целью поддержания курса. Поскольку более дорогой рубль может сделать российские товары менее конкурентоспособными.
На будущей неделе факторы влияния останутся прежними. Если цены на нефть продолжат снижение, то постепенное ослабление мы будем наблюдать и в рублевых парах. В подобной ситуации не исключено движение пары USD/RUB в район уровня 70,00, а EUR/RUB к отметке 78,70. Падение может только ускориться, если слухи, которые появились на рынке о том, что ДНР готовит референдум о вхождении в состав РФ на правах отдельного субъекта, получат какие-то официальные подтверждения.
Естественно, что подобное развитие событий вызовет усиление опасений расширения санкций Запада в отношении России. И, по сути, единственный фактор, который может несколько изменить ситуацию - природа.
    В МЭР посчитали нынешний курс рубля справедливым
В США начинается сезон ураганов. Национальный ураганный центр США отмечает, что с вероятностью 60% в течение 2 дней может развиться тропический шторм. Если его путь будет пролегать вблизи Мексиканского залива, это может вызвать опасения по поводу простоя в добыче нефти, а, следовательно, и привести к коррекционному всплеску спроса на Brent с возможностью возврата к уровню 48,10 доллара за баррель. Что позволит USD/RUB вернуться к отметке 65,00.
При дальнейшем падении цен на нефть к концу августа, скорее всего, доллар/рубль будет стоить около 70, евро/рубль может подняться в район 78,7. Экономика Финансы Валютный рынок Обзор рынков Курсы валют 