10.09.2015 00:02Рубрика: Культура Любимые картинки королевы  Ромеро Бритто привез поп-арт в Петербург  Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6773)В Петербургском музее современного искусства "Эрарта" открылась выставка Ромеро Бритто - одного из самых известных представителей поп-арта. Когда-то бразильский художник-самоучка добрался до Майами и практически сразу покорил Америку: насыщенные цвета, забавные сюжеты и композиции делают его стиль уникальным. Среди его поклонников и королева Великобритании. Но Бритто объяснил "РГ", что именно с Россией был связан его первый серьезный проект. В каком возрасте вы почувствовали себя художником?
Ромеро Бритто: Я начал заниматься творчеством рано - мне было восемь лет. Хотелось привнести свет и цвет в свою жизнь, не очень легкую. Просто рисовал, что нравилось. Серьезно задумываться о художественном поприще начал, когда решил бросить юридическую школу. Считайте, отказался от карьеры ради искусства.
    Пореченков откроет киностудию в Симферополе
Но профессионально рисованию вы не учились. Почему?
Ромеро Бритто: Просто в городе, где я жил, не было художественной школы. И, возможно, это сыграло мне только на руку.
Не страшно было самоучке "покорять" Америку? Многие мечтают пробиться, да не у всех получается...
Ромеро Бритто: Новое всегда немного страшно, но как без этого? Я всегда фокусируюсь на том, что делаю, не думая, кто что скажет. Тогда мы с Энди Уорхолом занялись проектом, который и принес мне известность. Можно сказать, он был связан с Россией - или скорее со стереотипами о вашей стране. Моя первая серьезная работа - дизайн бутылки водки. Водка же часто ассоциируется с русской жизнью.
Желтые фламинго, огромные яблоки, сердца с крыльями - это все плоды воображения?
Ромеро Бритто: Как ни странно, образы я беру из жизни, из ежедневной рутины. Да, в мире хватает серости. Но я не переношу в творчество негативные эмоции. Надо окружать себя символами надежды и счастья.
Вы сотрудничали с производителями автомобилей и модными домами, ваши скульптуры украшают аэропорты и парки. Почему так востребованы?
    В Лондоне откроется выставка "Космонавты. Рождение космической эры"
Ромеро Бритто: Я же говорю, мое послание миру универсально: больше думать о любви, доброте, заботе и искренности.
Любимый художник у вас есть?
Ромеро Бритто: Любимых сразу два: по композиции - Пабло Пикассо, а по цвету - Анри Матисс. Зато Караваджо мне не нравится совсем. В детстве мне подарили альбом с его картинами - очень мне не понравилось.
Правда, что что ваши работы полюбила английская королева?
Ромеро Бритто: Я участвую в международном фонде принца Чарльза, и однажды мы решили сделать подарок на день рождения королевы. Я создал портрет Елизаветы II, он ей очень понравился и сейчас хранится у нее.
Вы уделяете много внимания юным художникам, даже здесь провели мастер-класс...
Ромеро Бритто: Да, мне очень легко с детьми - красочное восприятие мира и жизни очень быстро сближает нас.
Кстати, на днях я вернулся из Китая - мы делаем там масштабный проект. Еще столько всего нужно сделать! Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 