23.11.2015 10:43Рубрика: Происшествия  Из Приморья в КНР не дали увезти 700 кг бивней мамонта  Текст:   Ольга Журман  Вывоз из РФ в Китай крупных партий бивней мамонта и полудрагоценных камней предотвратили пограничники в Приморском крае, сообщает Интерфакс.
    Ученые нашли, из чего клонировать мамонта
В пункте пропуска "Марково" наряд сотрудников пограничных и таможенных органов обнаружил в грузовой автомашине Freightliner, оформлявшейся на выезд в Китай, тайник. В двойном дне контейнера были спрятаны почти 200 килограммов бивней мамонта, 500 килограммов полудрагоценных и драгоценных камней, семь мешков с грунтом, состав которого в настоящее время изучают специалисты.
На одном из бивней видна выгравированная памятная надпись, возможно, находка была экспонатом музея. 
Среди изъятых камней 300 килограммов чароита, одного из редчайших самоцветов, около 200 килограммов белого и зеленого нефрита, около четырех килограммов хромдиопсида, который еще называют якутским изумрудом.
Стоимость груза, по предварительным оценкам, превышает 20 миллионов рублей.
Еще одну партию из 24 бивней мамонта весом около 500 килограммов пограничники изъяли при досмотре двух микроавтобусов с гражданами Китая. Эта партия также планировалась к незаконному перемещению через государственную границу.
Спрос на бивни мамонта остается устойчивым как на внутреннем, так и зарубежном рынках, мамонтовая кость в течение многих столетий используется в качестве поделочного материала.
Изъятые бивни переданы на оценочную экспертизу. В отношении задержанных проводится разбирательство. Происшествия Преступления Криминал В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ Правительство ФТС ДФО Приморский край 