20.11.2015 13:10Рубрика: Общество "Голос" из подземки  В московском метро, как и в лондонском, смогут легально выступать артисты Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 265(6836)Столичные музыканты смогут бесплатно и на законных основаниях  выступать в метро. Департамент транспорта и метрополитен готовы  предоставить им для этого 15 площадок. Как сообщили корреспонденту "РГ" в департаменте транспорта Москвы,  при обсуждении такого решения было учтено мнение большинства пассажиров,  руководства метрополитена и деятелей культуры. Музыканты -  дипломированные исполнители и самоучки, идею поддержали. Дело в том, что  "гастроли" в подземке их всегда привлекали, но законных оснований для  этого до сих пор не было. Участники творческих коллективов жаловались,  что их выгоняли из метро, стоило им там появиться. А теперь у них почти  как в лондонском метрополитене - будут специально отведенные площадки.  Московские чиновники не скрывают, что позаимствовали этот опыт именно у  британских коллег.
В департаменте считают, что этот проект улучшит имидж московского  метро и сделает российскую столицу еще более привлекательной для  туристов.
Предполагается, что артисты смогут выступать на центральных станциях  подземки: 

    "Достоевская"
    "Трубная"
    в переходе между станциями "Трубная"  и "Цветной бульвар" 
    "Боровицкая"
    "Воробьевы горы"
    "Маяковская"
    "Китай-город"
    "Курская"
    "Выставочная"
    "Арбатская" Филевской линии
    "Полянка"
    "Театральная" - "Охотный ряд"
    в переходе между станциями  "Театральная" - "Площадь Революции"
    в переходе между станциями "Охотный  ряд" - "Театральная"
    "Лермонтовский проспект"

Почему выбрали именно эти станции? В дептрансе считают, что эти  транспортные узлы идеальны с точки зрения безопасности. Здесь и зрителей  будет много, и проходу остальных проезжающих они не помешают. А рядом  со сценами установят таблички, что выступления бесплатные и что в  пожертвованиях деятели искусств не нуждаются.
Правда, право пробиться на сцену в московском метро нужно еще  заслужить. В департаменте транспорта сообщили, что планируют открыть  сайт, на котором смогут зарегистрироваться претенденты.
Это не обязательно должны быть профессиональные исполнители, с  дипломами консерватории или документами об окончании музыкальной школы.
Заявку теоретически могут подать даже коллективы самодеятельности. А  дальше все будет, как на "Фабрике звезд" и шоу "Голос" - кандидатов  пригласят на прослушивание, а победителей - на сцену в метрополитене. В  жюри войдут представители департамента транспорта, а сформируют коллегию  судей в департаменте культуры. В первую очередь, будет оцениваться  уровень владения музыкальными инструментами. Важными критериями также  станет оригинальность номеров и разнообразие репертуара.
Ожидается, что проект будет запущен в первом квартале 2016 года. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 