28.01.2015 09:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука Рисует в воздухе  В Китае началось производство 3D-ручки, изобретенной томскими учеными Текст:   Наталья Граф (Томск)  Российская газета - Столичный выпуск № 16(6587) В китайском городе Шэньчжэнь приступили к выпуску первой в мире 3D-ручки с холодными чернилами. Уникальное изобретение томских ученых поступит в продажу уже в апреле. Отечественная 3D-ручка отличается безопасными чернилами из полимерных материалов, которые затвердевают в ультрафиолетовом спектре. Тогда как ABS-пластик в альтернативных ручках необходимо нагревать до 300 градусов.
    Томские ученые впервые в России произвели бериллий    Томские ученые разработали биоразлагаемые нити для операций    В Томске создадут томограф для поиска скрытых дефектов самолета
- Расходный материал нетоксичен, сама ручка  может работать автономно от источника питания, - сообщил "РГ" руководитель инновационной компании Игорь Ковалев. - С помощью фотополимерной ручки можно рисовать объемные фигуры, в том числе магнитные, ароматизированные и светящиеся в темноте.
Разработчики утверждают, что ручку можно давать даже детям.
Как стало известно, детищем томских специалистов уже заинтересовались покупатели в США, Европе и Азии. С помощью предзаказов компании удалось собрать более 200 тысяч долларов, которые вложены в производство. Около 3000 фотополимерных ручек зарезервировано за покупателями, среди которых крупные оптовые компании, дизайнеры и художники.
- В настоящее время в проект вложено 1,5 миллиона долларов, включая вложения отечественных и зарубежных инвесторов, - сообщил "РГ" Игорь Ковалев.
Ученые считают, что их разработка открывает широкие возможности в профессиональной сфере дизайна и в образовании. Проект поддержали в правительстве региона, оказав содействие в инжиниринге уникальных чернил.
Первые поставки фотополимерных ручек потребителям начнутся в апреле. По предварительной информации, их стоимость составит 119 долларов за штуку. Ручки будут производить в Китае, потому что там находится завод, который ранее изготовлял альтернативные ручки. При этом производство чернил планируется сохранить в Томске. Общество Наука Digital Технологии Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Сибирь  СФО Томская область Томск Отношения России и Китая 