08.11.2015 19:42Рубрика: Власть А США - против  В ООН обсудили коррупцию  Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Федеральный выпуск № 252(6823)В Петербурге завершилась Шестая сессия Конференции государств-участников конвенции ООН против коррупции. В течение пяти дней представители 160 стран обсуждали сложнейшие вопросы, и результатом их деятельности стали 12 принятых резолюций. Как пояснил глава минюста Александр Коновалов, решения конференции принимаются в результате консенсуса, а не простым большинством голосов, поэтому согласования были сложными.     ТПП: Бизнес проявляет принципиальность в борьбе с коррупцией
- Резкое неприятие группы африканских государств вызвала американская резолюция о возврате незаконно добытых активов, - привел пример Коновалов, - которая в результате была принята в компромиссном варианте.
Вообще, по его словам, все больше критики в мире вызывает избирательное применение закона и "право сильного", которым активно пользуются США. Страны охотно просят вернуть свое, но неохотно отдают чужое. При этом "те, которые могут, сажают в самолет и судят на своей территории, а те, которые нет, - утираются и терпят".
Споры в ходе конференции вызвала и резолюция о новом статусе НКО в процессе антикоррупционной политики. По словам Коновалова, формулировки, предложенные США и странами Латинской Америки, буквально стали камнем преткновения. Россия с ними также не согласилась, но играла тут "далеко не первую скрипку": наиболее активно выступили против Китай, азиатские и африканские государства.
- Ни у кого не вызывает сомнений, что необходимо создавать социальную среду, которая нетерпима к коррупции, - пояснил глава минюста. - Проблема - в деталях и формах, в которых это будет осуществляться.
Все больше критики вызывает избирательное применение закона и "права сильного", которым пользуются США
В то же время инициатива, предложенная Россией на правах хозяйки мероприятия, была признана своевременной и полезной. Приоритетная тема, которую разрабатывали эксперты из России, - взаимодействие бизнеса и государства в борьбе с коррупцией. Единственный спорный момент создала опять-таки американская позиция. Итоговый документ предлагалось назвать декларацией, однако в конечном итоге он был озаглавлен как "Санкт-Петербургское заявление о содействии государственно-частному партнерству в предупреждении коррупции и борьбе с ней", его соавторами стали свыше 25 государств Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. В министерстве иностранных дел РФ уже отметили, что это "весомый политический документ, который направлен на поощрение взаимодействия государства и бизнеса в сфере борьбы с коррупцией и задает основной вектор дальнейшему международному сотрудничеству под эгидой ООН на этом треке".
    Сергей Иванов: Коррупция - это беловоротничковая преступность
В ходе конференции также было принято решение о запуске в 2016 году второго цикла механизма обзора хода осуществления Конвенции против коррупции, который будет посвящен главам II "Меры по предупреждению коррупции" и V "Меры по возвращению активов".
Споры по данному направлению удалось преодолеть и найти компромиссный вариант, что "дает возможность использовать конвенцию ООН в максимально эффективном ключе", отметил Коновалов. Среди других принятых решений - актуальные аспекты антикоррупционного образования, применение информационно-коммуникационных технологий для осуществления конвенции, расширение гражданских и административных процедур по делам коррупционной направленности.
Оценивая проведение конференции в Петербурге в целом, Александр Коновалов признал ее успешной. Для России подобные мероприятия имеют прежде всего "имиджевые бонусы", считает он.
Следующая сессия конференции состоится в 2017 году на площадке отделения ООН в Вене. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Борьба с коррупцией 