04.02.2015 00:31Рубрика: В мире Безвизовый центр  Китайцы предлагают создать СЭЗ Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 21(6592)Китайские инвесторы предложили построить в республике современный торгово-выставочный центр. Как сообщили в правительстве Киргизии, на рассмотрение внесен проект создания в стране технопарка. "Инвесторы хотят, чтобы это была свободная экономическая зона с безвизовым режимом, в которой будут размещаться китайские товары. Бизнесмены смогут осматривать их, на месте заключать договоры о поставках. Какая-то продукция будет производиться и в самом центре. Таким образом киргизские предприниматели смогут экономить время и деньги - им не нужно будет разъезжать по Китаю в поисках необходимого товара", - сообщили в кабинете министров.
Киргизия улучшила позиции в рейтинге глобальной конкурентоспособности
Чтобы начать строительство центра, необходим земельный участок площадью в 20 гектаров. В мире экс-СССР Киргизия 