03.10.2015 10:27Рубрика: В мире  Китай и Северная Корея откроют приграничную зону свободной торговли  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   С 15 октября между Китаем и Северной Кореей начнет работу приграничная зона беспошлинной свободной торговли. Об этом сообщили китайские СМИ.
    "Мост жизни" между Китаем и КНДР восстановят через неделю 
Как отмечают издания КНР, зона приграничной торговли находится в районе города Даньдун на территории Китая. Напротив через реку Амноккан (Ялуцзян) расположен северокорейский город Синыйджу. Эти два города связывает автомобильно-железнодорожный мост. 
Зона беспошлинной торговли называется Гуоменван. Ее площадь - около 24 тысяч квадратных метров (по другим данным - 40 тысяч). В ее создание власти Китая вложили 1 миллиард юаней (около 157 млн. долларов). Функционирование в приграничном районе свободной зоны беспошлинной торговли является одним из шагов правительства Китая в рамках программы по оживлению северо-востока страны, который в своем развитии отстает от более процветающих южных регионов КНР.
Для Северной Кореи это в определенной степени движение вперед к открытости экономики и расширению связей с внешним миром.
Согласно правилам функционирования новой зоны, которая откроется менее чем через две недели, торговать в ней будут люди из КНДР и КНР, которые проживают в радиусе 20 км от этого района. В случае, если общая стоимость купленных либо проданных товаров в зоне товаров не будет превышать восемь тысяч юаней в день (1257 долларов), то эта сумма не будет облагаться какими-либо налогами или сборами. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 