17.03.2015 21:42Рубрика: Власть Китайский год?   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 55(6626)Когда год назад Крым и Севастополь стали частью Российской Федерации, многие говорили о том, что это рубикон не только для российской политики, но и для всей мировой ситуации. Резко отреагировав на попытку геополитического "отрезания" соседней страны, Москва продемонстрировала Западу по-настоящему "красные" линии, переход которых влечет практически любые последствия. Далее остановиться уже никто не мог, на кону стоял престиж, авторитет великих держав. Истекший год был крайне насыщенным, и целый ряд процессов нужно отметить.
Прежде всего - политическая мотивация взяла верх над экономической целесообразностью. Как бы ни оценивать решения, принятые и в России, и на Западе с весны 2014 года, очевидно, что их цена для экономики принималась во внимание не в первую очередь. Другие критерии - безопасность, необходимость отстаивания стратегических позиций, национальное достоинство, неизбежность ответа на те или иные действия визави и пр. - диктовали логику поведения. Говоря марксистскими категориями, надстройка победила базис.
Москва в случае с Крымом продемонстрировала Западу по-настоящему "красные" линии
По-новому поставлен вопрос о содержании понятия суверенитет. Рассеялись иллюзии 1990-х и начала 2000-х о том, что в эпоху глобализации суверенное национальное государство перестает быть структурной единицей мировой системы. Однако и роль его не может быть прежней в условиях, когда государство объективно не в состоянии оградить свою территорию от многочисленных внешних влияний - экономических, коммуникационных, идейных, культурных. И когда государственные институты не справляются с эффективным управлением, внутренние проблемы вступают в резонанс с внешними импульсами, что может иметь разрушительные последствия. Пример Украины - яркая иллюстрация.
    Федор Лукьянов: Страсти вокруг Украины - запоздалый залп холодной войны
Предполагалось, что в глобальной среде экономическая взаимозависимость - препятствие для обострения политических противоречий. Практика этого уже не подтверждает, зато заставляет сделать совсем другой вывод. Если политические конфликты все-таки разгораются, то экономическая взаимосвязь из смягчающего обстоятельства превращается в отягчающее. Как в плане конкретного урона, так и с точки зрения взаимного восприятия.
Год после Крыма изменил расстановку сил в мире, хотя пока стоит говорить о начавшихся трансформациях, а не об уже сложившемся новом статус-кво. Изменился характер отношений России и Европейского союза - вероятнее всего, необратимо. Два с лишним десятилетия действовала модель, которая называлась "стратегическим партнерством". Не вдаваясь в детали, ее можно охарактеризовать как наличие общего видения будущего - Россия и ЕС намеревались совместно строить "Большую Европу", то есть предусматривалась какая-то форма экономической и нормативной интеграции. Восприятие, конечно, менялось, и энтузиазм начальной поры все более сменялся реализмом, а потом и скепсисом, однако от цели не отказывались.
Украинская коллизия положила этому конец. Даже если ситуация стабилизируется, возврата к прежним отношениям не будет. Подорвано взаимное доверие, которое до этого во многом держалось на инерции начала 2000-х. К тому же надо четко понимать, что отмена формальных санкций не означает снятия барьеров, у политических и экономических субъектов хватает инструментов неформального воздействия. России и Евросоюзу понадобится новая концепция отношений после кризиса.
Выдвижение КНР на позиции ведущей евразийской державы - пожалуй, главный неожиданный итог украинского кризиса
Меняются трансатлантические отношения. На волне разговоров о российской угрозе очевидна попытка возродить консолидированный Запад, каким он был в годы "холодной войны", - как за счет реанимации НАТО, так и путем создания мощных экономических блоков под эгидой США (Транстихоокеанское партнерство и Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство, первое - маловероятно, второе возможно). Успех начинаний не гарантирован, поскольку рамочные условия кардинально отличаются от тех, что действовали в прежние времена, так что итог исканий может быть совсем не таким, как ожидается. Тем не менее фактор нового сплочения Запада после периода постепенного расшатывания единства нельзя не учитывать.
    Федор Лукьянов: Минские переговоры стали примером настоящей дипломатии
Наконец, наиболее серьезные изменения произошли в мировом статусе страны, которая не участвует в украинском кризисе - Китае. На фоне столкновения России и Евросоюза/США за то, может ли Украина стать частью чьего-либо интеграционного проекта, Пекин объявил об инициативе совсем другого типа, однако нацеленной на то же географическое пространство.
Символично, что инициатива Си Цзиньпина о создании Экономического пояса Шелкового пути обнародована как раз в то время (осень 2013-го), когда Россия и ЕС приближались к кульминации противостояния за Украину. КНР демонстративно дистанцируется от всякой конкуренции, предлагая проект, который "огибает" все остальные, а при возможности готов их и впитать в себя. Тем более что по масштабу ресурсов, которые Пекин способен предоставить, соперничать с ним никто не может. Иными словами, если остальные игроки (Россия, Евросоюз, США) действуют в Евразии прежде всего политическими инструментами, что провоцирует рост трений, Китай предлагает "живые деньги" и политический нейтралитет.
Выдвижение КНР на позиции ведущей евразийской державы - пожалуй, главный неожиданный итог украинского кризиса, который окажет влияние и на Россию, и на Евросоюз, и на Соединенные Штаты. Власть Позиция Колонка Федора Лукьянова Политический кризис на Украине 