18.12.2015 14:53Рубрика: Культура В Петербурге герои оперы "Искатели жемчуга" сгорят в огне   Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)  Театр "Санктъ-Петербургъ опера" представит слушателям произведение Жоржа Бизе, которое очень редко является на российских сценах. Оперу "Искатели жемчуга" нередко называют "ступенькой" к следующему произведению композитора - триумфальной "Кармен". Однако режиссер убежден, что у "Искателей…" - своя судьба. 

    В Петербурге представили  мюзикл "Онегин"
Как это часто бывает с классическим материалом, публике и постановщикам до него надо "дозреть". И не очень популярные или полузабытые оперные хиты вдруг становятся суперпопулярными современными произведениями. Неслучайно сегодня некоторые арии и дуэты из "Искателей жемчуга", уже ставшие на западе шлягерами, широко используются кинорежиссерами, их "перепевают" современные вокалисты разных направлений.
Художественный руководитель театра режиссер Юрий Александров взялся за этот материал впервые и признается, что и сам он, и труппа испытали множество трудностей при постановке оперы.
- Для нас это очень сложный материал по нескольким причинам, - говорит он. - Во-первых, французский язык (опера идет на языке оригинала) - не то, что итальянский. Иное интонирование, иное произношение - все это далось молодым исполнителям непросто.
Во-вторых, здесь в основе сюжета - яркая ориентальность, которая была в большой моде в Европе в середине позапрошлого века. Некий неопределенный "восток" (не то Индия, не то Океания, не то Китай). Перенести этот сказочный восток на сегодняшнюю сцену так, чтобы было и убедительно, и интересно публике - сложная задача. В-третьих, сама тема: в "Искателях жемчуга" нет плохих людей. Здесь всего четыре персонажа, и все они в общем замечательные люди: любящие, самоотверженные, благородные, красивые. Надо сказать, это редчайший случай в оперных либретто. Обычно там непременно наличествуют какие-нибудь отъявленные злодеи, отсюда - сильные страсти, занимательные коллизии…Ничего этого в "Искателях жемчуга" нет. Зато есть история о том, как благородные люди справляются с конфликтом между любовью и дружбой, между чувством и долгом, между верностью себе и верностью близким. Нюансировать это чрезвычайно сложно. Вообще играть на сцене хороших людей во много раз труднее, чем злодеев.
Родион Щедрин: В Петербурге спасли мою оперу "Не только любовь"
Авторы либретто, Эжен Кормон и Мишель Каре, оставили в своем произведении "открытый конец", как назвали бы этот прием сегодня. Впоследствии они сами признавались, что не очень старались тщательно отделать либретто, не оценив своевременно масштаб дарования автора музыки. Однако эта "незаконченность" весьма привлекательна для постановщиков - она дает им возможность разных трактовок.
В премьерном спектакле Юрия Александрова мы увидим очень необычный финал: герои сгорят в огне. Сам постановщик говорит о своей находке так:
- Как только я придумал финал, мне все стало понятно про главную мысль спектакля, про его смысл.
Художник-постановщик Вячеслав Окунев насытил спектакль буйством красок: здесь сложные декорации и костюмы, необычный грим. При небольшом количестве персонажей  в спектакле занято двенадцать артистов (три состава). За дирижерским пультом - Максим Вальков.    Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото: Северо-Запад 