19.11.2015 20:40Рубрика: Экономика Все включено  Россия повысит энергоэффективность экономики почти вдвое к 2025 году Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6834)Россия сможет повысить энергоэффективность экономики на 40 процентов к 2025 году. За последние восемь лет этот показатель повысился на девять процентов, сообщил глава Минэнерго России Александр Новак на IV Международном форуме энергоэффективности и развития энергетики. Низкий уровень энергоэффективности, как правило, приводит к очень высокой себестоимости энергоносителей, то есть траты на их производство не уменьшаются, а растут. Чем дороже производство конечного продукта, тем он менее конкурентоспособен по сравнению с иностранными аналогами.
В 2015 году энергоемкость отечественного производства оказалась выше среднемировых уровней в 1,2-2 раза и выше лучших мировых образцов в 1,4-5 раз. Это означает, что некоторые зарубежные предприятия тратят как минимум вдвое меньше средств, чем российские, что не могло не вызвать обеспокоенность минэнерго.
240 миллиардов долларов инвестиций придут в российскую экономику до 2035 года на повышение энергоэффективности
"В 2007 году был принят указ президента, устанавливающий цели, которые мы должны достигнуть. Это, в частности, 40-процентное повышение энергоэффективности нашей экономики, - напомнил Александр Новак. - Цели, поставленные в этой программе до 2020 года, мы в силу объективных причин, в том числе сложной экономической ситуации, скорее всего, не сможем выполнить".
Задачу мешают решить несколько факторов. Как указано в Энергостратегии России на период до 2035 года, причина замедленного повышения энергоэффективности кроется в структурных сдвигах в экономике и восстановительном росте в промышленности. Если первый фактор практически исчерпал себя, то второй - нет, так как в отрасли в том числе не так много инвестиций, как хотелось бы.
    Россия вошла в тройку стран с самой дешевой электроэнергией
В то же время инвестиционный потенциал, к примеру, возобновляемой энергетики очень большой, полагает Александр Новак. "До 2035 года мы планируем привлечь в этот сектор 53 миллиарда долларов, при этом главная роль в развитии технологий возобновляемых источников энергии отводится малому и среднему бизнесу", - подчеркнул министр.
В мире к возобновляемой энергетике приковано не меньшее внимание. В течение следующих 20 лет зарубежные компании, по экспертным оценкам, планируют вложить именно в этот сектор вдвое больше средств, чем в электроэнергию на основе ископаемого топлива (нефть, каменный уголь, газ, торф и прочее). Таким образом, в мировой сектор возобновляемой энергетики вольются 5,8 триллиона долларов, подсчитали в минэнерго.
Российская экономика до 2035 года сможет получить 240 миллиардов долларов инвестиций в сфере повышения энергоэффективности. Пока же есть ряд проблем, с которыми необходимо бороться. "У нас отставания от мировых лидеров в два-три раза. Это и предприятия самой энергетической отрасли, и алюминиевые предприятия, - указал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович. - Лучше, если мы будем производить алюминий на наших предприятиях с использованием дешевых гидроресурсов, чем поставлять энергоресурсы в соседние страны".
    Собянин: Внедрение энергоэффективных технологий увеличило столице на 20 процентов экономию энергоресурсов
В этом плане у России есть хороший потенциал поставок за рубеж энергоемких продуктов и товаров, в том числе в Китай, считает вице-премьер. В планах минэнерго до 2035 года - максимально приблизить энергоемкость ВВП РФ к показателям стран Европы, США, Японии и Китая, сделав тем самым отечественный продукт более привлекательным.
Первые справочники о наилучших доступных технологиях в различных сферах экономики по повышению энергоэффективности планируют выпустить уже в этом году. Всего их будет десять, уточнил Аркадий Дворкович.
"Россия сегодня потребляет примерно миллиард тонн условного топлива и имеет возможность сократить потребление на 20 процентов. Из них около 40 процентов потенциала заложено в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - подчеркнул Александр Новак. - Работа по внедрению паспортов энергоэффективности зданий только начата, но в будущем позволит нам принимать решение о покупке, строительстве или модернизации сооружения, определять, насколько они соответствуют современным требованиям".
Кстати
В первый день работы IV Международного форума энергоэффективности и развития энергетики в качестве участников и посетителей зарегистрировались 11,3 тысячи человек (в 2014 году - девять тысяч), из которых 3,2 тысячи - молодые специалисты, еще около ста - иностранцы.
Сегодня пройдет первая встреча министров энергетики стран БРИКС. Они обсудят прогноз потребления энергоресурсов и сотрудничество в сфере технологий, которые делают экономики энергоэффективными. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минэнерго 