09.12.2015 16:36Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Псковский завод создал оборудование для первой термоядерной установки  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Инженеры Завода электротехнического оборудования в Великих Луках Псковской области разработали уникальное оборудование для первой в мире термоядерной установки, сообщается на официальном сайте предприятия.
    Владимир Путин оценил перспективы ядерной науки
Проект ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor - Международный экспериментальный термоядерный реактор) реализуется на территории исследовательского центра Карадаш во Франции. Смета проекта уже достигла 13 миллиардов евро, а первые эксперименты начнутся не раньше 2025 года.
Что касается вклада великолукского ЗЭТО - здесь были созданы специальные разъединители внутренней установки на 1,5-3 киловатт и 60 тысяч ампер. 
По словам заместителя генерального конструктора по научно-техническим разработкам и публикациям Владимира Острейко, российские разъединители сделаны по модульному типу, "что позволяет их складывать, словно кубики, тем самым увеличивать пропускаемый ток, создавая любые варианты".
Разработка российских инженеров запатентована. Опытные образцы успешно прошли испытания, заказ на их промышленное изготовление ожидается в 2018 году.
Справка "РГ"
Строительство ITER началось в 2012 году. Первоначально работы должны были завершить к 2016 году, но в итоге сроки перенесены на 2023 год. Помимо стран Евросоюза, его также финансируют Россия, Китай, Южная Корея, США, Индия и Япония. Цель проекта - показать способ жить без вредных выбросов тепловых станций и обеспечить энергией население Земли.  Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Псковская область Ядерная безопасность  