09.02.2015 11:20Рубрика: В мире  Министр иностранных дел КНР в начале апреля посетит Москву      Пекин раскритиковал намерение Вашингтона поставить оружие на Украину
Министр иностранных дел КНР Ван И в начале апреля посетит Москву, чтобы завершить подготовку к майскому визиту в российскую столицу председателя КНР Си Цзиньпина. Об этом сообщил посол РФ в КНР Андрей Денисов.
"Такова сложившаяся практика, что перед визитом высшего руководства обычно министр иностранных дел совершает визит с тем, чтобы завершить подготовку к визиту", - пояснил российский дипломат в интервью РИА Новости.
Глава КНР Си Цзиньпин прилетит в мае в Москву, чтобы принять участие в мероприятиях по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне. Ожидается, что президент России Владимир Путин в начале сентября прибудет в Пекин на мероприятия, посвященные 70-летию победы китайского народа в войне с Японией.
По словам Денисова, в этом году Владимир Путин и Си Цзиньпин встретятся не менее пяти раз. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 