11.11.2015 11:12Рубрика: В мире Таблички из Ясукуни  В Японии обсуждают, что делать с памятью о военных преступниках Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6826)В Японии активно обсуждается идея разделения мест для  поминовения павших воинов и военных преступников класса А, включая  японского премьер-министра времен Второй Мировой Хидэки Тодзе и военной  верхушки. Речь идет о том, чтобы вынести из главного синтоистского  святилища Японии - храма Ясукуни - таблички с именами 14 военных  преступников, и перенести их в какое-то другое место. Идея разделить места поминовения павших может стать хорошим  аргументом в свете демонстрации миролюбивых и конструктивных планов  Токио и его стремления наладить отношения с другими государствами  региона. Военные преступления, совершенные японской стороной в первой  половине ХХ века до сих пор мешают установлению нормальных связей между  Японией и ее соседями, в первую очередь - Китаем и Южной Кореей.
    Японский премьер направил подношение в скандальный храм Ясукуни
Сейчас поминальные службы по всем без исключения павшим за  императорскую Японию (то есть с момента прихода к власти императора  Мэйдзи в 1867 году) проходят в храме Ясукуни в центре Токио. Однако  регулярные посещения этого святилища первыми лицами Японии каждый раз  вызывают шквал возмущения и протестов со стороны соседних государств,  пострадавших в результате японской оккупации.
На сегодняшний день 15 префектур Японии, входящих в Ассоциацию семей,  чьи родственники погибли на войне (Nippon Izokukai), поддерживают идею  разделения. При этом еще четыре префектуры выступают против. Остальные  (всего Япония разделена на 47 префектур) пока воздерживаются.
"Если нам удастся согласовать эту идею, то она станет весомым  аргументом для клира храма Ясукуни, который пока что считает разделение  невозможным", - отметил глава отделения Nippon Izokukai в Фукуоке.
Впрочем, специалисты сомневаются, что сейчас настоятель главного  синтоистского святилища государства, не подчиняющегося никому и не  входящего даже в Ассоциацию синтоистских храмов Японии, пойдет навстречу  пожеланиям.
"Занесение в храм в 1978 году списков с именами как тех, кто был  казнен по решению Международного трибунала для Дальнего Востока, так и  умерших в тюрьме - личное решение тогдашнего настоятеля, - пояснил  историк, сотрудник японского университета Takushoku Василий Молодяков. -  И никто, включая императора и премьер-министра, не волен указывать  настоятелю, что ему делать. Хотя известно, что император Хирохито, ныне  покойный отец нынешнего монарха, был очень недоволен такими действиями  настоятеля и не посещал Ясукуни после этого".
Более того, по словам Молодякова, уже были прецеденты, хотя и с  обратным знаком - потомки корейцев и китайцев, насильно мобилизованных в  японскую императорскую армию в годы Второй мировой, обратились к  руководству Ясукуни с просьбой вычеркнуть имена их предков из памятных  табличек. Однако от настоятеля пришел ответ, что это невозможно,  поскольку предки обратившихся уже находятся в сонме синтоистских  божеств, а вмешиваться в божественные дела - не дело служителей храма.
    Прокаженные вдохновили императорскую чету Японии на создание песни
"Вполне вероятно, что на запрос Nippon Izokukai, если даже все  префектуры договорятся между собой и обратятся сообща в храм, будет дан  тоже отрицательный ответ, обоснованный теологическими аргументами",  считает Молодяков.
Тем не менее, даже если попытка Ассоциации семей погибших на войне  окажется безуспешной, она все равно показывает стремление Японии к  налаживанию, а точнее - восстановлению отношений с соседями.
Однако, помимо поклонения душам военных преступников, в Ясукуни  остаются и другие аспекты, вызывающие трения с соседями. Например, это  так называемая проблема "женщин для комфорта" - Япония до сих пор, как  считают в Сеуле, не принесла извинений за использование кореянок во  время оккупации Корейского полуострова в публичных домах для японской  армии.
У Китая также есть много поводов для недовольства. Это и "Нанкинская  резня", и 731-й отряд, где проводились опыты над людьми, и масса других  военных преступлений, совершенных Токио. В мире Восточная Азия Япония 