06.05.2015 11:05Рубрика: Экономика  Центральные станции московского метрополитена закроют на выход 7 мая      В Москве прошла репетиция воздушной части Парада Победы
В режиме работы нескольких станций московского метрополитена 7 мая произойдут изменения в связи с репетицией Парада Победы, сообщает "Интерфакс".
Станции метрополитена "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" будут работать только на вход и пересадку пассажиров в течение всего дня.
Выход из станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская", "Маяковская", "Лубянка" (в сторону Никольской улицы), "Китай-город" (из переходов в сторону улицы Ильинка, Китайгородского проезда и улицы Варварка) окажется недоступен на время построения колонн боевой техники и ее прохождения по Тверской улице. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица Компании Транспорт Московский метрополитен ЦФО Москва 70 лет Победе 