11.08.2015 12:22Рубрика: В мире  Супертайфун "Соуделор" унес жизни 21 человека на востоке Китая  Число жертв супертайфуна "Соуделор" в Китае увеличилось до 21 человека, передает РИА Новости.
    На Запад придет тайфун-убийца из Китая
По данным телеканала CNA, четыре человека погибли в провинции Аньхой на востоке КНР, в соседней провинции Чжэцзян погибли 14 человек, еще трое стали жертвами стихии в провинции Фуцзянь. Кроме того, еще пять человек числятся пропавшими без вести. Точное число пострадавших пока не определено, но только в провинции Фуцзянь их насчитывается более 1,3 миллионов человек, еще около полумиллиона жителей были эвакуированы.
Из-за проливных ливней, возросло число оползней и камнепадов, затопленными оказались  более 57 га сельхозугодий, разрушено почти 3 тысячи берегоукрепительных и ирригационных инфраструктурных объекта. 
Ранее тайфун "Соуделор" обрушился на Тайвань, где его жертвами стали 8 человек и более 420 пострадали. В мире Восточная Азия Китай 