08.08.2015 11:59Рубрика: В мире  Тайфун "Соуделор" ударил по Тайваню со скоростью 173 километра в час  Текст:   Александр Саможнев  
Четыре человека, в том числе восьмилетняя девочка, стали жертвами тайфуна "Соуделор", который ударил по острову Тайвань со скоростью 173 километра в час. Несколько жителей числятся пропавшими без вести. Об этом сообщает телеканал Аljazeera.
    Супертайфун оставил без света более миллиона жителей Тайваня    В результате взрыва в аквапарке на Тайване пострадали 516 человек 
Более одного миллиона человек остались без электричества. В целях предосторожности в ряде регионов Тайваня и Китая эвакуировано более семи тысяч граждан. Отменены занятия в школах, а также сотни авиарейсов местных и зарубежных авиакомпаний.  Десятки тысяч людей скопились в залах ожидания.
По оценкам метеорологов Центрального бюро погоды, эпицентр тайфуна будет находиться над Тайванем в субботу. Его сравнивают по силе с тайфуном "Моракот" 2009 года. Тогда погибли десятки местных жителей, были блокированы дороги, деревни залиты водой.
Несколько дней назад "Соуделор" прошел над островом Сайпан, находящимся на подведомственной США территории в Тихом Океане. До сих пор администрация не может справиться с разрушениями социальной инфраструктуры и жилого сектора. Многие граждане живут в палатках, вода и электричество подаются с ограничениями.
Тайфуны нередки в регионе в это время года. Они набирают силу над теплыми водными пространствами, затем теряют свою мощь над сушей.
 В мире Восточная Азия Тайвань РГ-Видео РГ-Фото 