13.04.2015 19:57Рубрика: Происшествия РФ и Китай перекроют наркотрафик    Текст:   Владимир Богданов За последние три месяца сотрудники Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков задержали свыше одной тонны запрещенного концентрата, из которого можно изготовить более 20 тонн так называемых "спайсов". Об этом сообщил глава ФСКН Виктор Иванов на встрече с министром общественной безопасности Китая Го Шэнкунем. "Синтетические наркотики стали вытеснять с российского черного рынка марихуану. По сути, "синтетика" по количеству доз уже существенно превзошла объемы перехватываемой нами марихуаны", - сказал главный наркополицейский.  
    В Москве зарегистрировано 32 тысячи больных наркоманией
Иванов подчеркнул, что Россия и Китай будут взаимодействовать в сфере борьбы с новыми видами наркотиков. "Новые психоактивные вещества - вызов, который бросает наркомафия нашим государствам, миру в целом, вообще, оцениваются как опиум XXI века", - сказал он.
По словам Иванова, борьба наших государств с наркотиками достаточно основательна.
"Межправительственное соглашение по борьбе с наркотиками действует с середины 90-х годов. Еще одно - с 2005 года. У нас действует меморандум о приграничном сотрудничестве. Последние два-три года мы столкнулись с новым вызовом. Это, по сути, экспансия новых психоактивных веществ. Когда идет интенсивная генерация новых наркотиков, имеющих свои неповторимые химические формулы", - заявил главный наркополицейский РФ.
Руководители спецслужб еще четыре месяца назад в Пекине пришли к выводу, что нужно подписать еще одно соглашение, которое бы закрепило вопросы, связанные с повышением эффективности в противодействии новым смертельным веществам. И такое соглашение было подписано в Москве.
"У нас действительно единые и совпадающие позиции в сфере борьбы с наркотиками. У нас единые цели и задачи", - сказал во время подписания документа министр Го Шэнкунь.
Иванов довольно подробно рассказал, что предусмотрено в этом документе.
    В Костроме поймали наркодилера с гашишем и пистолетом
"Меморандумом предусматривается оперативный обмен информацией по идентификации новых химических формул. Мы обязуемся сразу же информировать китайскую сторону, китайская сторона обязуется сразу информировать нас, как только поступает информация о появившихся новых наркотиках. Кроме того, там закреплены вопросы, связанные с противодействием этой преступности, которая поставляет новые сепаративные вещества. Ведь специфика их преступной деятельности достаточно сильно отличается от торговли гашишем, марихуаной и героином. Во многом это высокотехнологичные преступные группы. Помимо организаторов, исполнителей, боевиков есть еще так называемая группа IT-специалистов, который работают в области высоких телекоммуникационных технологий, используя соответствующие программы, которые анонимизируют участников преступных сделок. Группировки полностью перешли на поставки наркотиков бесконтактным способом, то есть путем закладки тайников, путем применения систем, связанных с электронным перечислением денег, что позволяет анонимно и перечислять деньги, и осуществлять передачу информации к местам закладки наркотиков", - рассказал Иванов.
Напомним, по просьбе России Китай закрыл более десяти фабрик, где легально производили не только компоненты для производства "спайсов", но и сами курительные смеси. Позже они были вообще запрещены в КНР. По данным ФСКН, многие синтетические наркотики поступают в Россию из Юго-Восточной Азии.
На вопрос корреспондента "РГ", сколько вредных веществ ежегодно вносится в запретительные списки в России и Китай, глава ФСКН заявил, что в России эта цифра составляет около 300 новых веществ. В КНР же примерно 65 наименований.
"Это связано с тем, что в Поднебесной некоторые подобные вещества не запрещены местным законом. Кстати, за последние 3 года объем перехвата синтетических наркотиков нашей службы увеличился в 10 раз" - уточнил Иванов.  
    Наркослужбы России и Таиланда заключили историческое соглашение
Уже несколько лет спецслужбы двух государств проводят совместные операции по ликвидации наркотрафика. По словам главного наркополицейского РФ, в эти дни проходит крупномасштабная операция по изъятию крупной партии наркотиков, а также уничтожению международной банды на территориях России, КНР и некоторых стран СНГ. Можно вспомнить такие масштабные операции, как "Восточный экспресс", когда было перехвачено порядка 800 килограмм концентрата для производства "спайсов". Эта операция одновременно осуществлялась одновременно более чем в 20 российских регионах. Памятна операция "Троянский конь", когда в районе Мытищ зафиксировали появившийся новый вид наркотиков. Оперативники тогда вышли на канал поставки этого вещества, которое изготавливалось в Шанхае. Оттуда наркотики поставлялись в 60 стран мира.
В конце прошлого года была проведена очень эффективная операция в рамках меморандума о приграничном сотрудничестве. В ней участвовали управление ФСКН по Забайкальскому округу и подразделение министерства общественной безопасности Внутренней Монголии и Китая. На наших территориях была практически ликвидирована российско-китайская наркобанда, с обеих сторон были арестованы свыше десятка преступников, которые поставляли наркотики. К слову, при этом первые образцы наркотиков были переданы нашей стороной китайским коллегам.
"Это помогло им выйти на их преступную группировку. А наша была уже у нас под колпаком. Поэтому операция была достаточно быстрой, и успешно решена", - подчеркнул глава ФСКН.
Подытоживая, он заявил, что совместные операции позволяют ликвидировать преступные сообщества до 200 человек. Например, результат операции "Троянский конь" - это почти 100 преступников попали за решетку. В операции "Шанхайская паутина" задержано уже за две сотни наркопреступников и аресты продолжаются. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками Курительные смеси 