17.08.2015 19:22Рубрика: Экономика  Ростуризм посоветовал гражданам РФ не покидать отели в Таиланде  Текст:   Александр Проценко  
Посольство Российской Федерации в Таиланде и Федеральное агентство по туризму порекомендовали гражданам РФ, находящимся в Бангкоке, не покидать мест проживания, а также избегать посещения мест массового скопления людей, соблюдать предельную осторожность, выполнять требования местных властей.
    Власти Таиланда: Взрыв в Бангкоке был направлен на разрушение туризма
Взрыв прогремел в деловом центре столицы. Пока известно, что погибло 27 человек, в том числе восемь иностранных граждан, пострадало более 80 человек. Большинство раненых - туристы из Китая, сообщают местные телеканалы со ссылкой на данные начальника полицейского госпиталя таиландской столицы, куда доставили пострадавших. По информации телевидения, ранения в основном тяжелые. Наличие пострадавших среди российских туристов уточняется.
В полиции сообщили, что в госпитале, расположенном на том же перекрестке, где произошел взрыв и куда доставили большинство раненых, возникают проблемы с языковым барьером. Кроме того, в клинике ощущается нехватка крови для переливания. Начальник госпиталя обратился к населению с просьбой сдавать кровь любых групп.
 Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Правительство Минкультуры Ростуризм Теракт в Бангкоке 