22.07.2015 20:23Рубрика: Общество Прием хороший  Украинским беженцам продлят льготный режим пребывания в России Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 160(6731)Беженцам, которые уехали из зоны боевых действий в Донецкой и Луганской областях Украины, продлят льготный режим пребывания в России. Планировалось, что он закончится 1 августа этого года. 

    Путин обсудил с главой ФМС ситуацию с украинскими беженцами
А украинцы из других регионов должны будут определиться со своим статусом. На это им отведут 120 дней, сообщил вчера руководитель Федеральной миграционной службы (ФМС) России Константин Ромодановский. В противном случае таким мигрантам могут закрыть въезд в страну на срок от трех до десяти лет.
Если за отведенное время приезжие из Украины получат разрешение на работу, то у них не будет проблем с пребыванием в России, уточнил Ромодановский. Такая схема оформления мигрантов сегодня действует для всех граждан стран - участниц СНГ.
Со своим статусом уже определились более полумиллиона вынужденных переселенцев из соседнего государства. Всего из зон боевых действий на юго-востоке Украины приехали в Россию около миллиона человек. Большая часть уже обратилась в ФМС за помощью в оформлении документов.
Льготный режим пребывания было решено ввести еще в прошлом году. Временное проживание сейчас оформляют 224 тысячи человек, а еще около 125 тысяч украинцев хотят принять участие в госпрограмме содействия добровольному переселению соотечественников. Суть этого механизма в том, что можно получить гражданство России в более короткий срок. Более ста тысяч человек уже обратились за помощью в рамках этой программы.
    Ростовской области увеличили квоту на иностранцев из-за Украины 
В целом мониторинг миграционной ситуации в стране показал, что за последние годы ФМС удалось перейти от этапа оценок и контроля к управлению миграционными потоками. "В условиях безвизовых отношений с некоторыми странами добиться этого очень сложно, - заметил Ромодановский, - и основной механизм, который мы сейчас используем, - это дифференцированное закрытие въезда, но только для нарушителей".
По последним данным, сегодня в России находятся 11 миллионов иностранцев. Около полутора миллионам из-за нарушения закона уже закрыли въезд в страну. По традиции, больше всего приезжих - из Узбекистана (21 процент от общего числа иностранцев), следом идут украинцы, граждане Таджикистана, Казахстана, Азербайджана, а также Китая, Германии, США и Англии.
Возможно, число потенциальных нарушителей миграционного законодательства возрастет, так как сегодня в России живут 2,7 миллиона иностранцев, которые включены в так называемую группу риска. Это означает, что они не успели оформить документы на работу или временное пребывание в стране в течение 90 дней после въезда.
Более миллиона беженцев из Украины приехали в Россию - большая часть уже получила статус временного убежища
Для мигрантов сегодня успешный выход из ситуации - оформить патент. По оценкам главы ФМС, физические и юридические лица получили более миллиона патентов в этом году, и экономический эффект от этого ощутим: порядка 13,5 миллиарда рублей поступило в бюджеты, что в полтора раза больше, чем в прошлом году.
Проблема "резиновых" квартир практически решена
Еще в начале прошлого года квартир, в которых мигранты живут несколькими семьями, было более 10 тысяч, а сегодня из них ликвидировано 9,5 тысячи. В планах ФМС свести это значение к нескольким десяткам, так как искоренить это явление невозможно.
"Где-то "резиновые" квартиры возникают - и мы их ликвидируем, а они снова, как грибы после дождя, растут, - пояснил Ромодановский. - Но тем не менее несколько десятков таких квартир для России - это не страшно". Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Украинские беженцы в России 