07.07.2015 19:48Рубрика: Экономика Дело техники  На Урале открылась выставка "Иннопром-2015" Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6718)Главная индустриальная выставка страны открылась вчера в Екатеринбурге. Впервые она проходит при участии партнера - Китайской Народной Республики. 

    Россия вошла в список 10 приоритетных направлений китайских инвестиций
"В этом году "Иннопром" шагнул на качественно новый уровень, здесь формируются точки роста экономики России в содружестве с другими странами", - заявил губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.
Обсудить вопросы экономического развития (тема этого "Иннопрома" - производственная эффективность) и выйти на совместные проекты на Урал приехали более тысячи представителей бизнеса и власти КНР во главе с вице-премьером Госсовета страны Ван Яном. Международный колорит форума отразился даже на регламенте мероприятия: торжественная церемония открытия прошла вечером, до начала работы павильонов, а далее экономистов, бизнесменов и дипломатов ожидала культурная программа "Ночь Китая". Выставка развернулась на четырех площадках. Фактически весь первый павильон - почти 7,5 тысячи квадратных метров - отдан 150 предприятиям КНР.
- Мы привезли самые передовые инновационные технологии страны. Отбор участников проводился очень тщательно, с учетом двух критериев: их продукция должна быть высокотехнологичной и иметь потенциал для сотрудничества с Россией, - отметил генеральный консул Китая в Екатеринбурге Тянь Юнсян. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 