26.01.2015 12:32Рубрика: В мире ЕС отказался принимать ультиматум партии СИРИЗА   Текст:   Владислав Воробьев Еще не подведены окончательные итоги прошедших в Греции внеочередных парламентских выборов, а в ЕС уже дали понять Афинам, что не собираются прислушиваться к их требованиям. Таким образом, Евросоюз фактически сам указывает Афинам на дверь. Остаться в ЕС грекам, судя по всему, разрешат только в том случае, если страна продолжит послушно выполнять все указания из Брюсселя - какими бы разрушительными для экономики они ни были. 

    Путин поздравил лидера греческой партии СИРИЗА с победой на выборах
В понедельник утром в эфире телекомпании "Юле" премьер-министр Финляндии Александер Стубб ясно заявил, что его страна продолжит выступать против списания Евросоюзом внешнего долга Греции. "Результаты греческих демократических выборов необходимо уважать", - продолжил финский премьер. При этом он добавил, что и Греция со своей стороны должна выполнять ранее данные обещания: "Мы исходим из того, что не будем прощать долги, но готовы обсуждать продление сроков их оплаты".
Напомним, что воскресным вечером, как только появились первые данные о победе греческой левой оппозиции на парламентских выборах, лидер Коалиции радикальных левых сил (СИРИЗА) Алексис Ципрас объявил, что первым делом потребует от ЕС списания большей части греческого долга. Для создания однопартийного правительства тем не менее СИРИЗА, скорее всего, не хватит нескольких мест в парламенте. Но Ципрас не унывает. Он объявил, что немедленно приступает к переговорам о совместном правительстве на базе минимальной программы с партией Независимых греков (АНЭЛ). Ципрас хочет завершить "сегодня вопрос о создании нового правительства, не тратя время на длительные межпартийные консультации, которые могли бы продлить период неопределенности даже на один день".
Иными словами, победившие на выборах в Греции левые явно намерены действовать решительно. Нет сомнений, что и ответная реакция ЕС не заставит себя долго ждать и будет не менее жесткой, чем ультиматум СИРИЗА.
    Кэмерон: Волеизъявление греков усилит неопределенность в Европе
"Если Греция договорится с ЕС, и что-то будет получаться, тогда, при всех симпатиях к России, главным для Афин будет все-таки сближение с ведущими странами Евросоюза. Если договоренность с ЕС будет достигнута, то Греция, конечно, останется в числе стран, которые крайне критично относятся к новым санкциям в отношении Москвы", - считает первый вице-президент фонда "Центр политических технологий" Алексей Макаркин.
В любом случае, заявил политолог "Интерфаксу", отношения с Россией у Греции "будут весьма прагматичными". Он прогнозирует сближение Афин с Москвой, а также с другими альтернативными силами, например, с Китаем: "В этом случае Афины будут всячески демонстрировать свою самостоятельность", - заключил Макаркин.
Между тем

Лидер Независимых греков (АНЭЛ) Панос Камменос уверен, что ему в кратчайшие сроки удастся сформировать совместное правительство с Коалицией радикальных левых сил (СИРИЗА). А вот глава французского "Национального фронта" Марин Ле Пен считает, что победа СИРИЗА в Греции станет "пощечиной для ЕС": "Греческий народ нанес ЕС демократическую пощечину чудовищной силы. Я вполне удовлетворена, потому что это - начало борьбы с европейскими мерами жесткой экономии... Вместе с ЕС нельзя считать свободной ни нашу валютную политику, ни нашу иммиграционную политику. Результаты выборов в Греции - начало обсуждения вопросов свободы, речь не о "правых" и "левых". 
Согласно последним данным, после подсчета 99,8 процентов голосов СИРИЗА получает 36,34 процента голосов и 149 из 300 мест в греческом парламенте. Это данные с учетом "бонуса" в 50 мест, который в Греции получает партия, занимающая первое место по итогам выборов. В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 