03.09.2015 00:31Рубрика: В мире В ВВС Китая взяли обезьян   Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 197(6768)В военно-воздушные силы Китая приняли на службу молодых здоровых обезьян. Животным поручили чуть ли не самую важную миссию - обеспечение безопасности полетов военных летательных аппаратов: самолетов, вертолетов и беспилотников.     Парламент Франции признал за животными право на чувства 
Специально обученные макаки должны прогонять от аэропортов птиц, которые стаями кружат над взлетно-посадочными полосами и рискуют в любой момент попасть в турбины самолетов. Кроме того, обезьяны разорили 200 птичьих гнезд вокруг одной только базы близ Пекина.
Теперь власти Китая намерены заселить обезьян около других аэродромов. Ну а макаки не возражают, ведь за свою службу в ВВС они ежедневно получают от инструкторов яблоки и другие сладости. В мире Восточная Азия Китай 