01.04.2015 15:36Рубрика: Власть  КНР предложит РФ обсудить проект скоростной железнодорожной магистрали  Текст:   Кира Латухина  Участие России в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций обсудил президент РФ Владимир Путин с первым вице-премьером Игорем Шуваловым на совещании с членами правительства.
    Китай предложил 300 млрд рублей на ВСМ Москва-Казань 
Шувалов вернулся из Китая, где был на инвестиционном форуме, в котором приняли участие около 50 государств, свыше полутора тысяч человек.
"Обсуждались различные пути развития азиатского региона, сложные конфликтные ситуации, которые мешают экономическому развитию и перспективам совместного сотрудничества", - пояснил первый зампред правительства
Председатель КНР уделял особое внимание проекту "Шелкового пути", подчеркивая, что этот формат не противоречит и не навязывает взаимодействие, а наоборот, дает дополнительную силу.
Россия решила принять участие в капитале Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и направила заявку. В этой структуре будет около 40 государств.
"По экономическому поясу "Шелкового пути" было заявлено, что развивая наш основной евразийский проект, мы готовы к полноформатному сотрудничеству с КНР, чтобы экономический пояс и ЕАЭС вместе могли создать дополнительные возможности для процветания наций", - доложил Шувалов.
Сегодня был опубликован план экономического сотрудничества со странами, которые будут развивать этот проект. "Одна из важных вех, - сказал первый вице-премьер, - это то, что китайцы будут предлагать серьезное обсуждение создания высокоскоростной железнодорожной магистрали от Пекина до Москвы".
8 мая будет готовиться встреча лидеров России и Китая, на которой может быть обсуждена эта тема.
"Все заинтересованы, помимо двусторонних связей с КНР, чтобы был отдельный трек ЕАЭС и КНР", - также заявил Шувалов. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 