23.02.2015 20:28Рубрика: В мире  Следующий раунд переговоров по Ирану пройдет 2 марта  Следующая встреча "шестерки" международных посредников ( куда входят Россия, США, Китай, Великобритания, Германия, Франция) и Ирана на уровне политдиректоров состоится 2 марта. Об этом сообщает ТАСС.
    Иран пригрозил Западу выйти из переговоров по ядерной программе
Не исключено, что встреча пройдет в Лозанне. Однако точное место проведения переговоров еще не определено.
Напомним, что сегодня госсекретарь США Джон Керри и глава иранского МИД Мохаммад Джавад Зариф завершили переговоры по ядерной программе. В переговорах также принимали участие глава Организации по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи и министр энергетики США Эрнест Мониз.
Главным камнем преткновения в переговорах "шестерки" и  Ирана остается порядок выполнения поэтапного плана. А именно вопрос о  том, какие именно действия Тегерана должны предшествовать отмене  западных санкций. Кроме того, Вашингтон не снимает свои требования в  отношении уменьшения количества центрифуг на реакторе в Араке. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 