05.11.2015 11:00Рубрика: В мире  Китай выделит $126 млрд на рациональное использование водных ресурсов  Текст:   Анна Федякина  В 2016 году китайское правительство выделит дополнительное финансирование на проекты рационального использования водных ресурсов.
    В Китае появилось гигантское колесо обозрения в виде "восьмерки"
На эти цели может быть потрачено до 800 миллиардов юаней, то есть порядка 126 миллиардов долларов, сообщило в четверг информагентство "Синьхуа"
По его данным, дополнительное финансирование рассчитано на 20 проектов в этой сфере, касающихся развития водоснабжения и гидроэнергетики по всей стране.
Напомним, в последние годы правительство КНР регулярно увеличивает финансирование проектов по рациональному использованию водных ресурсов. Так, в текущем году на подобные проекты было выделено 266 миллиардов юаней (около 42 миллиардов долларов). На 67 процентов больше, чем за предыдущий год. В мире Восточная Азия Китай 