13.10.2015 07:38Рубрика: В мире  Япония пригрозила прекратить финансирование ЮНЕСКО      ЮНЕСКО: Боевики "ИГ" проводят "культурную чистку" на Ближнем ВостокеЯпония может прекратить финансирование ЮНЕСКО из-за того, что организация включила в список всемирных исторических ценностей представленные в одностороннем порядке Китаем документы о Нанкинской резне. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на генерального секретаря японского правительства Есихидэ Сугу.
"Рассматриваются различные варианты, включая дальнейшее прекращение (финансирования)", - заявил на брифинге в Токио генсек кабмина, отвечая на вопрос, может ли Япония прекратить платить свои взносы в ЮНЕСКО.
События в Нанкине в декабре 1937 года считаются одним из самых кровавых эпизодов японской оккупации Китая. По данным китайской стороны, в Нанкине в течение примерно 40 дней японские военные с особой жестокостью убили 300 тысяч граждан. В Токио не отрицают факта массового убийства мирных жителей и лишь расходятся в оценках числа жертв. Некоторые японские историки и политики вообще считают факт Нанкинской резни фальсификацией, которую используют для политического давления на Японию.  В мире Восточная Азия Япония 