16.12.2015 17:08Рубрика: Общество  В Китае нашли загадочное захоронение из сотни висячих гробов  Текст:   Оксана Грибанова  В китайской провинции Хубэй археологи обнаружили древнее захоронение, состоящее из  подвешенных над землей гробов. Об этом пишет The Daily Mail.
    Обнаружены самые древние следы человека 
Ученым удалось извлечь порядка 131 деревянных изделия, возраст которых более 1000 лет - специалисты предполагают, что они могут принадлежать людям, жившим в период  правления (618-907 лет назад) китайской императорской династии Тан.
Сообщается, что каждый гроб снабжен отверстием для установки на специальных балках, прикрепленных к скале. Такое расположение захоронения связано с защитой трупов людей от диких животных, а также с религией.
Найденное место захоронения власти Китая, скорее всего, объявят культурным памятником.
Отметим, что ученые уже назвали его крупнейшим из обнаруженных висячих захоронений. Между тем для специалистов остается загадкой, как древние люди доставляли наверх скалы тяжелые гробы. Общество История Общество Наука В мире Восточная Азия Китай 