12.07.2015 17:00Рубрика: Спорт  Путин и Медведев поздравили участников российско-китайских молодежных Игр  Российско-китайские молодежные Игры открылись 12 июля в Иркутске. Президент РФ и премьер-министр РФ поздравили участников и зрителей соревнований.
    Сборная России по художественной гимнастике выиграла "золото" Универсиады
"Эти масштабные соревнования объединяют молодых атлетов из России и Китая и по праву считаются одним из наиболее успешных проектов в области гуманитарного сотрудничества между нашими странами. Они играют важную роль в развитии детского и юношеского спорта, в приобщении подрастающего поколения к ценностям здорового и активного образа жизни. Искренне рад, что проведение Игр стало хорошей, проверенной временем традицией", - отметил президент РФ в поздравительной телеграмме.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев "сердечно" поприветствовал участников и гостей Игр.
"Ваши Игры проводятся в рамках Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и КНР. Наши двусторонние отношения динамично развиваются, охватывая самые разные сферы - политику и экономику, науку и культуру, спорт и туризм. Большую роль в укреплении такого партнёрства играют прямые контакты между людьми, в первую очередь - молодежи", - говорится в поздравительной телеграмме Медведева.
Шестые российско-китайские молодежные Игры соберут более 350 спортсменов из обеих стран. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Отношения России и Китая 