29.11.2015 09:34 Рубрика: Легковые авто   Эксперты выяснили, почему россияне покупают китайские автомобили  Текст:   Андрей Полухин  Большинство владельцев китайских автомобилей в России при покупке машины ориентируются в первую очередь на ее стоимость. Таковы данные исследования, которое провело аналитическое агентство "Автостат", опросив более тысячи автолюбителей, сделавших ставку на бренды Поднебесной.
    Эксперты узнали, на чем в кризис экономят российские автомобилисты 
На вопрос о причинах покупки китайского авто, каждый третий респондент выбрал вариант ответа "подошел по цене", каждого десятого устроило наполнение доступных для кошелька комплектаций, еще 8 процентов отметили, что их "устроила цена на автомобиль класса SUV" (кроссоверы и внедорожники). Более четверти поклонников китайского автопрома - 27 процентов - руководствовались эстетическими соображениями, 6 - рекомендациями друзей и отзывами других владельцев, столько же привлекла комфортабельность машины.
Только для 8 процентов россиян "китаец" стал первым автомобилем. В 37 процентах случаев на эту машину пересаживались с отечественной Lada, в пяти - с Chevrolet и Daewoo, в четырех - с Nissan. Семь процентов респондентов и до этого ездили на автомобилях из Поднебесной, а 34 - готовы при смене машины вновь выбирать из аналогичных марок. Любопытно, что больше всего "прикипели" к бренду владельцы Geely и Great Wall (соответственно 44 и 42 процента из них снова предпочтут авто с тем же "шильдиком"), BYD не разочаровал 30 процентов владельцев (эта марка уже ушла с нашего рынка и обновить модель не получится), Chery - 28, Lifan - 22.
Отметим, что продажи китайских автомобилей в России сократились за год на 51 процент. При этом парк марок из Поднебесной в нашей стране скоро достигнет полумиллиона машин. Самым распространенным брендом остается Chery.