27.01.2015 00:40Рубрика: Экономика Поймать момент  Сейчас лучшее время для выхода на рынки Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 3(982)Только 16% российских компаний уверены в росте выручки своих компаний в течение ближайших 12 месяцев, и лишь 14% руководителей ожидают ускорения темпов роста мировой экономики в 2015 году, показал 18-й ежегодный опрос руководителей крупнейших компаний мира, проведенный PwC. Но не только отечественный бизнес ощущает неуверенность в завтрашнем дне. Главы крупнейших компаний во всем мире более пессимистично по сравнению с прошлым годом смотрят на перспективы роста мировой экономики в течение ближайших 12 месяцев - только 37% руководителей верят в рост. Не ждут никаких изменений 40% российских бизнесменов и 44% в мире. Годом ранее 17% опрошенных в России руководителей верили в рост, а позитивно настроенных СЕО в мире было 44%.
    Эксперты: Дефолта в России в ближайшие годы не ожидается
Пессимизм российского бизнеса объясняется объективными факторами: падением цен на нефть, турбулентностью на валютном рынке, санкциями со стороны ЕС и США, сокращением внешнеторгового оборота с Украиной и ростом цен на импортные товары, отмечает Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ":
- На импортозамещение нужно определенное время, инвестиции, предпринимательский ресурс, так что в 2015 году эти факторы не смогут сильно повлиять на общее экономическое состояние в РФ. А вот в долгосрочной перспективе падение рубля и эмбарго на поставки продовольствия из ЕС скорее являются позитивным фактором для компаний, работающих в РФ, так что текущее время вполне можно расценивать как отличный момент для входа на российский рынок. В то же время политические риски остаются высокими, так что рассчитывать на приток инвестиций из-за рубежа пока не приходится. Да и возможности по фондированию сейчас плохие, из-за этого реализация масштабных проектов, невозможных без заемных средств, затруднительна.
Абсолютно убеждены в успехе своих компаний лишь 16% российских руководителей, притом что в прошлом году их было 53%. В мире лишь 39% руководителей крупнейших компаний уверены в росте выручки своих предприятий в следующие 12 месяцев.
В долгосрочной перспективе россияне настроены более оптимистично: 28% твердо уверены в перспективах роста выручки в ближайшие три года по сравнению с 49% СЕО во всем мире.
Несмотря на геополитическую напряженность, которую руководители российских компаний определяют в качестве основной угрозы, Россия по-прежнему входит в десятку стран, которые СЕО во всем мире считают наиболее важными для развития своего бизнеса. Для развития бизнеса самих россиян наиболее важными странами в ближайший год будут Китай (27%), США (24%) и Германия (23%).
Большая часть российских предпринимателей считает, что число угроз для бизнеса увеличилось. В России этот тезис поддерживает 63% респондентов, в целом по миру - 53%. Для отечественного бизнеса на первое место среди экономических и политических угроз вышла геополитическая неопределенность - ее отметили 86% опрошенных, на втором месте стоит увеличение налогового бремени - 72%, на третьем находится социальная нестабильность - 69%.
    Регионы СЗФО помогут малому и среднему бизнесу
- Очевидно, что геополитика все больше влияет на экономические процессы по всему миру, и для решения геополитических задач все чаще применяются экономические инструменты. Именно поэтому бизнес из всех экономических и политических угроз больше всего беспокоит геополитическая неопределенность. Конечно же, бизнес ждет от власти определенных шагов на этом фоне, поэтому многое будет зависеть от способности власти проявить волю в тех вопросах, решение которых смогло бы поспособствовать восстановлению доверия во взаимоотношениях с бизнес-сообществом. Тем не менее у нас по-прежнему остаются связи с европейской экономикой, причем они довольно тесны. Безусловно, Россия привлекательна и для китайских инвесторов, которые будут использовать свои географические преимущества для того, чтобы максимально вовлечь своих бизнесменов в российскую экономику, - считает Нина Козлова, генеральный директор "ФинЭкспертизы".
- Главный риск - это падение цен на нефть, так как весь кредит, который есть в экономике, производная от экспорта. Когда падает совокупный экспорт, падает вся экономика. Большинство остальных рисков производные от этого главного. Это отсутствие заемного финансирования (неподъемные ставки по кредитам), резкое падение спроса населения, повышенная волатильность на валютном рынке и т.п., - уверен президент Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Алексей Репик.
Отвечая на вопрос о том, какие тенденции приведут к преобразованию их бизнеса в течение последующих пяти лет, 54% россиян отметили изменения в отраслевом регулировании, а 42% - увеличение числа серьезных прямых и косвенных конкурентов (как в собственной, так и в других отраслях). По миру эти показатели составляют 60% и 61% соответственно. Экономика Бизнес 