12.10.2015 19:50Рубрика: Общество Прикол  Грипп идет, а вакцину корреспонденты "РГ" в аптеках приобрести не смогли Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 230(6801)Эпидемический подъем гриппа ожидается уже в ноябре. И нас призывают, не откладывая, сделать прививку против гриппа. Корреспонденты "РГ" в разных городах, услышав призыв, отправились в аптеки за вакциной. Вакцины не было. Нигде. Фармацевты отвечали: "Нет, и не будет. Идите в свою или в коммерческую поликлинику и там прививайтесь". Почему вакцину против гриппа нельзя приобрести в аптеке? - с этим вопросом корреспондент "РГ" обратился к руководителю Роспотребнадзора Главному государственному санитарному врачу РФ профессору Анне Поповой.
Анна Попова: Действительно, вакцина против гриппа есть далеко не во всех аптеках. Ведь требуется соблюдение особых правил ее хранения и отпуска. Нет, рецепт на ее приобретение не нужен. Но нужна некая специальная емкость, в которую можно поместить вакцину. Необходимо соблюдение особого температурного режима и других правил. Более того, в поликлиниках неохотно соглашаются сделать прививку принесенной вами вакциной. Потому что в такой ситуации не могут гарантировать качество препарата. Поэтому совет: если хотите сделать прививку, обратитесь сразу в поликлинику.
    Ученые рассказали, какой будет эпидемия гриппа в России
Каждый год для борьбы с гриппом нужна новая вакцина? Это не корь, когда достаточно однажды провести вакцинацию?
Анна Попова: В феврале каждого года эксперты Всемирной организации здравоохранения принимают решение о составе сезонных противогриппозных вакцин для северного полушария. После февраля 2014 года генетическое строение и антигенные свойства вируса H3N2, основного сезонного вируса гриппа, циркулирующего в Северной Америке и Европе, значительно изменились. В результате большинство вирусов обошли защиту, обеспечиваемую вакциной, предназначенной для предыдущего вируса. Поэтому ВОЗ рекомендовала на нынешний эпидсезон включить в состав противогриппозных вакцин иные штаммы.
Такие вакцины уже есть?
Анна Попова: По последним данным, во все субъекты России поставляются необходимые вакцины. Получены 12 121 818 доз вакцины против гриппа для иммунизации детей. Для иммунизации взрослого населения планируется поставить 25 593 555 доз вакцин не позднее 25 октября.
Какие именно вакцины?
Анна Попова: "Гриппол", "Совигрипп", "Ультрикс".
Анна Юрьевна, не бывает такого, чтобы грипп не объявился в нашей жизни. Чуть позже или чуть раньше, но он обязательно приходит. Это и впредь неотвратимо?
Анна Попова: Во всяком случае, в обозримом будущем, именно так. Глобальная ситуация в мире с гриппом характеризуется несколькими тенденциями, за которыми необходимо внимательно следить.
Можете их назвать?
Анна Попова: Это увеличение разнообразия вирусов гриппа животных, которые циркулируют вместе и обмениваются генетическим материалом, в результате чего появляются новые штаммы. Некоторые виды животных также могут поражаться вирусом гриппа: не только птицы и свиньи, но, к примеру, дикие водные млекопитающие - тюлени и киты. Преодоление гриппом межвидовых барьеров - высокий риск для человека.
Хуже всего то, что никакой другой вирус не мутирует так часто, как вирус гриппа. Потому, скажем, вакцина, которая была эффективна год назад, может оказаться бессильной перед вирусом очередного гриппа. Ни в коем случае нельзя игнорировать опасность этого "спутника" нашей жизни: у гриппа обширный список тяжелых осложнений.

    
    
        Грипп идет. Избегайте посещения людных мест. Наденьте защитные маски. Фото: Reuters
    

Мы каждый год напоминаем, что только вакцинация по-настоящему противостоит гриппу. Однако и по сей день немало тех, кто убежден в обратном.
    Вице-премьер Ольга Голодец сделала прививку от гриппа
Анна Попова: На сайте Роспотребнадзора проводится опрос: "Будете ли вы и/или ваши родственники прививаться против гриппа?" 71 процент опрошенных ответили утвердительно. 26 процентов - отрицательно и 3 процента не определились со своим отношением к вакцинации. Огромная просьба: определитесь, сделайте прививку вовремя. Недаром ВОЗ убеждена: эффективное средство против гриппа - вакцина.
Именно она обеспечивает защиту от тех видов вируса гриппа, которые наиболее актуальны в данном эпидемиологическом сезоне. Введение в организм вакцины не может вызвать заболевание. А путем выработки защитных антител стимулирует иммунную систему для борьбы с инфекцией. Эффективность вакцины от гриппа несравнимо выше всех неспецифических медицинских препаратов, которые можно принимать: например, витамины, средства гомеопатические, "народной медицины"...
Но есть противопоказания к вакцинации?
Анна Попова: Вакцинация рекомендуется всем группам населения. Особенно показана она детям, начиная с 6 месяцев, людям, страдающим хроническими заболеваниями, беременным женщинам, пенсионерам. А еще тем, кто в группе риска: медицинским работникам, учителям, студентам, работникам сферы обслуживания и транспорта. Все они прививаются за счет средств федерального бюджета. Противопоказаний немного. Прививку нельзя делать при острых лихорадочных состояниях, в период обострения хронических заболеваний...
P.S.
Соискателем противогриппозной вакцины был корреспондент, который последние три года в одной и той же московской аптеке приобретал одну и ту же импортную вакцину. Вчера приобрести ее не смог. Фармацевты посоветовали придти в декабре. Почему? Вопрос без ответа. Импортзамещение виновато? Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Прививки и вакцинация Эпидемия гриппа 