07.05.2015 00:05Рубрика: Культура Дорога на Берлин  Выходит фильм по произведениям Константина Симонова и Александра Казакевича Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 97(6668)На фоне батальных военных кинополотен, которые у нас появились в большом количестве в последние годы, в прокат выходит довольно негромкое кино, снятое в лучших традициях хороших советских фильмов о Великой Отечественной. Фильм "Дорога на Берлин", в основу которого легли произведения Эммануила Казакевича и Константина Симонова, появится в кинотеатрах 7 мая. Причем автор идеи и один из продюсеров картины Карен Шахназаров в беседе с обозревателем "РГ" признался, что это не был проект, подготовленный специально к празднованию 70-летия Победы. 

Карен Георгиевич, несколько лет назад вы, как режиссер, сняли фильм "Белый тигр", также на военную тему. Чем отличается ваше отношение к этим двум фильмам? 

Карен Шахназаров: Это совсем разные фильмы. "Дорога на Берлин" это картина, которая, на мой взгляд, продолжает советскую традицию. В основе сценария - произведения двух авторов. Повесть "Двое в степи" Эммануила Казакевича, в которую привнесены мотивы из Военных дневников Константина Симонова. То есть, это два классических советских автора, которые замечательно писали о войне. И в этом смысле и задача у нас стояла сделать кино в традициях советской военной киношколы. История и простая, и драматичная, и человеческая, которая происходит на фоне войны.
    Что покажут по ТВ в День Победы
"Белый тигр" - это другое, постсоветское кино. В нем - нынешний взгляд на войну, что мне, кстати, нравилось. Фильм "Белый тигр" снят по повести современного писателя Ильи Бояшова. В его произведении взгляд и подход к военной теме совсем другие, чем в советском кино. И мне это нравится, я очень люблю советское военное кино, но невозможно все время жить прошлым, потому что эта тема все равно развивается.
Фильмы о Великой Отечественной и о Второй мировой снимаются каждый год. Я недавно брала интервью у Сергея Соловьева, он сказал, что многие новые фильмы - как игрушки в войну. А какое у вас к ним отношение? 

Карен Шахназаров: Я не могу сказать, что все видел. Но из того, что смотрел, я считаю, есть хорошие фильмы. Та же "Звезда" Николая Лебедева. Правда, я ее сам продюсировал, и снята она по повести того же автора, что и написал "Двое в степи" - Эммануила Казакевича.
"Звезда" - это уже относительно старый фильм. Я имею в виду "Сталинград" или новый фильм "А зори здесь тихие...".

Карен Шахназаров: Я не видел ни того, ни другого, к сожалению. Но могу сказать следующее. Во-первых, когда говорят о советском военном кино, о его достоинствах, то перечисляют обычно от силы четыре-пять картин. А советских военных фильмов было сделано, наверное, несколько тысяч. Снять удачный военный фильм довольно сложно. И в советском кино это не было массовым явлением.
Мы часто слышим: "Ой, вот это было кино!" Я сам вышел из советского кино, сам в нем работал, поэтому, наверное, имею право говорить об этом вполне открыто. Нас осталось не так много из советского кино. Что могу перечислить сегодня? Фильмы "Судьба человека", "Летят журавли", "Баллада о солдате", "Освобождение", "А зори здесь тихие..." со Студии Горького. Кстати, больше я не помню ни одной военной картины со Студии Горького, хотя там их были сделаны сотни. Дальше - "Семнадцать мгновений весны", на мой взгляд, на любителя картина. Что еще добавить? Да никто ничего толком не добавит. Можно вспомнить еще три-четыре картины и все. А были тысячи картин, сделанных в советское время на военную тему.
И от нашего времени, наверное, останется картин пять. И через тридцать лет будут говорить: "Вот были же тогда фильмы". В памяти-то они как бы концентрируются. Режиссерам старшего поколения, естественно, свойственно всегда все видеть в прошлом лучшее, чем в настоящем.
Я полагала, что фильм "Дорога на Берлин" входит в специальную программу, подготовленную на "Мосфильме" к 70-летию Победы. Но когда услышала, что вы его не готовили специально к этой дате, для меня это было удивительно.

    Первый канал покажет долгожданный сериал "Молодая гвардия"
Карен Шахназаров: В свое время я предложил редактору - у нас работал Евгений Никишов - написать сценарий по повести "Двое в степи" (с 2005 по 2009 Евгений Никишов был главным редактором "Мосфильма", где, в том числе, работал над сценарием к фильму Карена Шахназарова "Исчезнувшая империя". - Прим. авт).
Сколько же времени вы шли к этому фильму?

Карен Шахназаров: Думаю, что это было лет шесть-семь назад. Сценарий Евгений написал, и он лежал довольно долго. Потом мой товарищ Александр Литвинов, с которым мы вместе продюсировали "Звезду", напомнил о нем. И мы стали искать режиссера, остановились на Сергее Попове, пригласили его и начали работать.
Готовилась ли на "Мосфильме" специальная программа к 70-летию Победы? 

Карен Шахназаров: Нет, мы специально ничего не делали. Так получилось, что мы выпустили картину. Что значит для нас выпустить картину? Что мы сами ее финансируем. И прокат, и производство. Да, министерство культуры процентов 30 необходимых средств нам из бюджета дало, но остальное мы делали сами.
В интернете мы создали программу, посвященную 70-летию Победы. Какие-то внутренние мероприятия у нас, естественно, есть. И ветераны есть. Наши машины участвуют в Параде Победы на Красной площади. Мы подготовили для парада штук 15 старых автомобилей.
Фильм "Дорога на Берлин" не назовешь батальным полотном…

    Вениамин Смехов снял фильм об авторе знаменитого военного стихотворения
Карен Шахназаров: Там есть батальные сцены. Но это человеческая история. Как раз в стиле советского военного кино. Потому что оно в целом было не батальным. Если не считать работу Юрия Николаевича Озерова - эпопею "Освобождение. Можно еще назвать несколько картин, но в целом только Озеров делал по-настоящему батальные сцены. А так, если вы начнете внимательно вспоминать советское военное кино, то увидите, что батальных сцен-то не было. "Баллада о солдате" - вообще ни одной сцены. "Летят журавли" - тоже.
Молодые ребята снимали фильм "Дорога на Берлин", молодые неизвестные актеры в нем снимались. Вам не хотелось, как продюсеру, образно говоря, "бить их по рукам" и говорить: "Так не было!" или все время рассказывать и учить, каким было кино в прошлом веке. Они-то этого не знают. 

Карен Шахназаров: Во-первых, я - продюсер и творческими вопросами не занимался. Я и на площадке-то не был. Я смотрел материал, помогал, советовал. Сергей Попов работал с актерами. Есть определенные традиции советского кино. В данном случае они в драматургии, поскольку авторы советские. И если ей достаточно точно следовать, а Попов следовал, то все выходило как надо. А если не следовал, мы с ним спорили и, в принципе, получилось то кино, которое, по стилю можно назвать советским. Хотя оно более жесткое. В советском кино из картины "Дорога на Берлин" вырезали бы несколько сцен.
Вы смотрели американский фильм "Ярость", который снял российский оператор Роман Васьянов? Его часто сравнивают с "Белым тигром". Вы слышали об этом сравнении?

Карен Шахназаров: Читал, слышал.
Мой вопрос в том, что не мы одни сейчас снимаем фильмы про войну. Это, можно сказать, общий тренд. И в мире такие картины очень популярны. Китай покупает наши и не только военные фильмы. Американцы снимают такие ленты, как "Ярость". Каков уровень этих фильмов про войну, если сравнить наши и зарубежные?

Карен Шахназаров: Фильмы разные. "Ярость", на мой взгляд, - не лучший американский фильм о войне. А в целом у американцев достаточно мощное военное кино. Поэтому военная тема не только нам принадлежит - те же китайцы свое военное кино снимают. У американцев есть очень хорошие военные фильмы, которые, например, на меня оказывали влияние. Мне очень нравится, например, картина Стэнли Кубрика "Цельнометаллическая оболочка". У них сильна тема и Второй мировой, и Вьетнамской войны. Но как можно сравнивать, я не знаю.
Нам есть чему учиться у них?

Карен Шахназаров: Вообще, у американцев самое сильное в мире кино. Оно сильнее нашего. И было сильнее советского кино. Всегда. С этим довольно трудно спорить. При том, что у нас всегда были свои достижения. Но, кстати, на мой взгляд, сейчас американское кино становится все хуже и хуже. Возможно, это общая тенденция, связанная с превращением Америки в эдакую сверхимперию, а это всегда сопровождается упадком культуры.
Кино, по большому счету, - изобретение американское. Формально, конечно, его придумали французы, но всерьез, как индустрия, как кинематограф, оно было изобретено американцами. Они в нем очень долго доминировали и продолжают. Так всегда было. Вы посмотрите американское кино 30-х годов и советское. У нас были очень хорошие картины. Но там были десятки, сотни фильмов.
Тут не надо посыпать голову пеплом. Надо просто работать. У итальянцев лучшая обувь в мире, и что делать? Она, кстати, лучше, чем у американцев, но никто по этому поводу не плачет. Надо реально на вещи смотреть. Поэтому у них есть чему поучиться. И всегда было. И это абсолютно не умаляет наших талантов. У нас тоже были и есть интересные художники
О чем фильм
Лейтенант Огарков и рядовой Джурабаев (актеры Юрий Борисов и Амир Абдыкалыков) - молодые люди, выходцы из разных союзных республик, разные по характеру и жизненным позициям. Они встретились по воле судьбы. Один конвоирует другого. Один ведет другого на расстрел. Но цель у них одна - уничтожить врага, напавшего на родину. За время пути оба красноармейца, которым чуть за двадцать, попадают в разные ситуации, порой спасая жизнь друг другу. Один мог бы много раз сбежать, и другой бы мог много раз застрелить своего подконвойного. Но они держатся вместе, и на этой "войне ситуаций" побеждают дружба и сердечное тепло.
Между тем
Некоторые эпизоды картины "Дорога на Берлин" были сняты по воспоминаниям отца Карена Шахназарова, Георгия Хосроевича, который, как и главный герой фильма Огарков, совсем молодым человеком попал на фронт и воевал на самых передовых позициях. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк 