28.03.2015 08:20Рубрика: В мире  Зарубежные инвестиции КНР превысят 500 миллиардов долларов      Премьер Госсовета КНР назвал главные направления развития страны 
Зарубежные инвестиции Китая в следующие пять лет превысят 500 миллиардов долларов. Общая сумма импортируемых товаров составит более десяти триллионов долларов, передает РИА Новости.
"Китайские туристы совершат более 500 миллионов визитов за границу", - подчеркнул председатель КНР Си Цзиньпин. "Китайская экономика вступила в новую стадию развития, что будет на пользу всем странам мира", - заявил лидер Поднебесной.
В ходе своего выступления Си Цзиньпин заявил, что китайская экономика "обладает необходимыми потенциалом и эластичностью, а также пространством для осуществления преобразований и набором политических рычагов". "Новая норма" характеризуется, прежде всего, переходом от высоких темпов роста к более низким. Изменяется модель развития экономики с упором не на производство и инвестиции, а инновации. В мире Восточная Азия Китай 