11.02.2015 16:58Рубрика: В мире  В КНДР усилили меры борьбы с вирусом Эбола  Текст:   Константин Волков   
Пхеньян послал 15 правительственных чиновников проверить все таможенные посты и выяснить, насколько на границе способны предотвратить въезд человека с симптомами лихорадки Эбола. Об этом сообщает специализирующееся на КНДР южнокорейское издание Daily NK.
     Число погибших от Эболы в Западной Африке достигло 9152    Пострадавшие от Эболы страны получат 50 миллионов долларов от Британии 
Причиной беспокойства Пхеньяна стал случай, когда некий сотрудник госпредприятия был направлен на сутки в командировку в Китай и сумел на обратном пути, будучи сильно простуженным, обойти все кордоны и посты проверки. Таким образом, этот гражданин КНДР доказал низкую эффективность противоэпидемических мер правительства. Гражданина выгнали с работы и из партии. Кроме того, было специально выпущено правительственное заявление, в котором сказано, что "нет прощения тем, кто не выполняет распоряжения властей".
Чиновники, инспектирующие посты, начнут предупреждать таможенников, что "если кто-то нарушит соблюдение мер, принимаемых чтобы не допустить проникновения в страну лихорадки Эбола, это будет считаться прямым вызовом вождю Ким Чен Ыну".
Между тем строгие меры правительства вызывают недовольство среди населения, так как затрудняют посещение Китая - главного зарубежного партнера Северной Кореи. Товар из соседнего государства зачастую ввозится на территорию КНДР контрабандой, а усиленная работа таможенников и пограничников этому сильно мешает.
Еще в октябре 2014 года Пхеньян ввел карантин на 21 день для всех прибывающих в страну иностранцев. В мире Восточная Азия Северная Корея Эпидемия лихорадки Эбола 