27.08.2015 08:11Рубрика: Экономика  Цена нефти выросла до 44,12 доллара за баррель  Текст:   Татьяна Зыкова  Нефть дорожает на данных по запасам в США, а торги на Шанхайской фондовой бирже открылись ростом индекса на 1,75 процента. Таковы утренние сводки с мировых бирж, которые окажут влияние на сегодняшнее поведение рубля.
    Официальный курс доллара упал до 69 рублей 
По состоянию на 07.37 мск стоимость октябрьских фьючерсов на североморскую смесь Brent росла на 1,18 процента - до 44,12 доллара за баррель. Легкая нефть WTI дорожала на 2,06 процента, до 39,39 доллара за баррель. По итогам недели, завершившейся 21 августа, коммерческие запасы нефти в США вопреки ожиданиям аналитиков сократились на 5,5 миллиона баррелей, или на 1,2 процента, - до 450,8 миллиона баррелей. Добыча нефти в США за неделю опустилась на 0,12 процента или на 11 тысяч баррелей в сутки - до 9,337 миллиона баррелей. "Неожиданное снижение запасов, должно быть, является результатом снижения импорта нефти в США, что делает эту неделю аномальной", - приводит агентство Reuters мнение одного из инвестиционных западных аналитиков.
Фондовые площадки Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в четверг растут на фоне того, что на биржах Китая после сильной волатильности в начале недели установилась спокойная положительная динамика.
Инвесторы продолжают оценивать эффективность мер центробанка КНР по снижению процентных ставок и понижения с 6 сентября нормы резервирования.
Кроме того, участники торгов отмечают, что в четверг китайский регулятор провел очередное вливание ликвидности на финансовые рынки объемом 150 миллиардов юаней (23,4 миллиарда долларов). Тем самым банк КНР надеется стабилизировать ситуацию со стоимостью финансирования. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ Обвал на мировых финансовых биржах 