16.10.2015 09:39Рубрика: Экономика Аэропорту под Калугой нашли инвестора   Текст:   Владимир Петров (Калуга)  Правительство Калужской области и Китайская железнодорожная строительная группа CRCG подписали в Харбине, где в эти дни проходит международная выставка "Российско-Китайское ЭКСПО", меморандум о намерениях по реализации на территории Калужской области инвестиционного проекта строительства международного аэропорта Ермолино. Подписано соглашение о строительстве аэропорта под Калугой
По словам заместителя губернатора области Владимира Потемкина, в основе будущего взаимодействия - уже имеющийся положительный опыт российско-китайского сотрудничества на территории региона. Напомним, что именно китайские строители занимались реконструкцией калужского аэропорта Грабцево, введенного в эксплуатацию в июле 2015 года и получившего статус международного.
- Это повлияет на активное развитие логистического комплекса Калужской области. Мы можем рассчитывать на привлечение в регион крупных инвестиций, открытие новых рабочих мест, дальнейшее совершенствование дорожной инфраструктуры, - заявил Потемкин.
Аэропорт Ермолино находится в Боровском районе рядом с индустриальным парком "Ворсино", Боровским участком особой экономической зоны "Калуга" и крупным логистическим узлом Fright Village "Ворсино". Он, по замыслу авторов проекта, должен стать частью современной логистической инфраструктуры, а также разгрузить Московский транспортный авиаузел.
Проект начали разрабатывать еще в 2012 году после того, как премьер-министр Дмитрий Медведев по просьбе калужского губернатора Анатолия Артамонова дал распоряжение федеральному минтрансу изучить целесообразность появления нового крупного грузопассажирского аэропорта совсем неподалеку от столичного авиаузла.
    Калужский аэропорт стал международным
В 2013 году правительство России разрешило осуществлять из Ермолино пассажирские авиаперевозки, а годом позже было подписано трехстороннее соглашение между Калужской областью, командованием внутренних войск МВД России, в ведении которого находится "Ермолино", и авиакомпанией UTair о совместном базировании.
Планировалось, что аэропорт введут в эксплуатацию уже в 2017 году. Авиаперевозчик обязался осуществить проект реконструкции и разместить в аэропорту 250 своих самолетов, если будут найдены инвесторы, способные вложить в проект 200 миллионов долларов.
На эти средства собирались возвести перрон площадью 250 тысяч квадратных метров, аэровокзал пропускной способностью до 2500 пассажиров в час, а также всю необходимую аэродромную инфраструктуру, в том числе реконструировать взлетно-посадочную полосу, которая после этого сможет принимать самолеты всех типов.
    В аэропорту Владивосток могут открыть Duty Free в зоне прилета
Проект предполагал подведение к аэропорту ветки от платформы Балабаново в пяти километрах от Ермолина. В дальнейшем планировалось пустить и аэроэкспресс к новому аэропорту от аэропорта Внуково, находящегося в 60 километрах.
Будет ли UTair и в дальнейшем участвовать в проекте, не сообщается. Летом 2015 года появились слухи о том, что проект заморожен. Однако на Сочинском международном экономическом форуме министр экономразвития региона Владимир Попов подтвердил планы по реконструкции аэропорта. Введут ли его в эксплуатацию, как и предполагалось, в 2017 году, пока не сообщается. В правительстве области уточнили, что вскоре будет создана совместная рабочая группа по конкретизации инвестиционного проекта. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Отношения России и Китая 