23.01.2015 12:32Рубрика: Власть Главы России и Китая обменяются визитами   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обменяются визитами для участия в совместных мероприятиях двух стран, приуроченных к 70-летию победы во Второй мировой войне, заявили в китайском МИД. Окончательного решения еще нет, объяснили в Кремле.     Китай подтвердил намерение развивать отношения с Россией
"В этом году исполняется 70 лет победе во Второй мировой войне, так же как и победе китайского народа в войне против японской агрессии. Как страны, на территории которых развернулись важнейшие театры военных действий Второй мировой войны в Европе и Азии, Россия и Китай проведут совместные мероприятия, на которых будут присутствовать лидеры двух государств", - передает ТАСС слова официального представителя китайского МИДа Хуа Чуньин.
При этом в пресс-службе Кремля агентству сообщили, что окончательного решения на этот счет еще нет. "Такая возможность прорабатывается", - отметил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
"Китай придает огромное значение развитию отношений всеобъемлющего стратегического партнерства и координации между КНР и Россией, - сказала Хуа Чуньин. - Мы также ценим позитивный настрой российской стороны по отношению к углублению и расширению двустороннего сотрудничества в разных сферах". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая Вторая мировая война 