09.10.2015, \u205f12:54 Текст:   \u205fОлег Кирьянов (Пхеньян)   Пхеньян покажет новое оружие на военном параде   В КНДР начались праздничные мероприятия, посвященные 70-летию основания Трудовой партии Кореи (ТПК). Кульминацией торжеств должен стать грандиозный по своим масштабам военный парад, который состоится 10 октября, а также красочный фейерверк. Представители местных властей заверяют съехавшихся журналистов, что они увидят "то, чего не видели никогда". Эксперты же уверены, что на параде будут продемонстрированы новейшие виды вооружений КНДР, а само мероприятие может иметь далеко идущие внешнеполитические последствия. В Северной Корее уже стартовали праздничные мероприятия, посвященные завтрашнему юбилею. В разных местах страны проходят торжественные митинги, концерты, выступления художественных коллективов и т.д. Но все же, как отмечают сами корейцы, самое интересное и главное произойдет 10 октября. Именно в этот день  на главной площади КНДР - площади имени Ким Ир Сена - состоится грандиозный военный парад.Сами власти КНДР пока не представили точной статистики, но заверяют собравшихся иностранных журналистов: "Вы увидите такое, чего у нас не было никогда. Парад будет потрясающим, а вечерний фейерверк просто фантастическим!"    Военные юга России получили новейшие "Искандеры" и "Стрелы"Поживем - увидим, но действительно сейчас Пхеньян живет и дышит в основном подготовкой к параду, а настрой таков, чтобы показать что-то из ряда вон выходящее даже для привыкшей к гигантизму КНДР. Как стало известно, к параду в Северной Корее стали готовиться еще за полгода, а сейчас каждый день по поздней ночи в районе центральной площади ведутся репетиции. Ожидается, что в параде примет участие не менее 30-40 тысяч человек. По информации южнокорейского военного ведомства, на аэродроме Мирим под Пхеньяном уже выстроились около 400 единиц различной боевой техники и вооружений, которые будут показаны всему миру.Американский интернет-портал 38 Nort", ссылаясь на данные снимков со спутников, отмечает, что КНДР действительно стянула огромное количество техники и намерена провести грандиозный парад. "Техника стала прибывать на аэродром Мирим еще с мая. Сейчас на аэродроме установлено около 800 огромных тентов, которые прикрывают ею. Мы не можем сказать, какая именно она, но ее действительно очень много. Мы такого не видели никогда", - отметил американский военный специалист Джозеф Бермудез.Что именно покажет Пхеньяна на этот раз? Этот вопрос сейчас занимает многих военных экспертов. Многие уверены, что КНДР продемонстрирует новейшие образцы своего оружия, включая межконтинентальную баллистическую ракету KN-08 с радиусом действия до 12 000 км, баллистическую ракету, запускаемую с подводной лодки, новейшие реактивные системы залпового огня калибра 300 мм с дальностью стрельбы более 200 км, а также возможно и беспилотные летательные аппараты. Ожидается, что впервые в истории парад в КНДР они будут сопровождаться своего рода авиашоу - пролетом пилотажных групп из самолетов и вертолетов, которые, скорее всего, сложат в воздухе фигуру "70" в честь юбилея ТПК.    Южная Корея примет на вооружение новые баллистические ракетыПрактически точно в параде примет участие лидер КНДР Ким Чен Ын, который произнесет речь, обращенную к народу. Не исключено, что в выступлении будут озвучены и новые дипломатические инициативы Пхеньяна. Судя по всему, официальный Пхеньян решил придать праздничным мероприятиям, посвященным 70-летию ТПК, максимальное звучание. Освещать их прибыли около 150 журналистов. "Я принимал участие в другом крупном торжестве - 100-летию со дня рождения нашего уважаемого президента Ким Ир Сена, которое отмечалось в 2012 г. Но надо сказать, что даже тогда было меньше СМИ. Подобного размаха я вообще не видел", - поделился с "Российской газетой" своими впечатлениями один из представителей местных властей. Сегодня иностранные СМИ провезли по городу, показав музей, место рождения Ким Ир Сена, а также красивое пхеньянское метро.Южнокорейская газета "Чосон Ильбо" озвучила свои оценки расходов КНДР на торжества. По подсчетам южан, КНДР потратила на них около 1 миллиарда 400 миллионов долларов.В столицу Кореи каждый час прибывают новые делегации и посланцы из разных стран. Особое внимание приковано к прилетевшей сегодня делегации КНР во главе с членом Постоянного комитета Политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая Лю Юньшанем. Это первый чиновник КНР подобного уровня, который приехал в Пхеньян после прихода Ким Чен Ына к власти. Политологи полагают, что это станет началом нового периода в отношениях между Пхеньяном и Пекином: после периода определенного охлаждения контактов теперь можно ожидать активизации связей КНР и КНДР. Не исключено, что две страны тайно заключили своего рода сделку: Пхеньян решил как минимум повременить с запуском ракеты большой дальности, о чем он ранее намекал, а Китай вернется к практике активной помощи и инвестированию в КНДР.    Армия США заказала летающие мотоциклыПравда, по данным южнокорейского военного ведомства, КНДР все же запустит ракету в честь годовщины ТПК, но малой дальности. По мнению Сеула, старты ракет KN-09  пройдут, возможно, уже в субботу  районе Вонсана, что на восточном побережье КНДР.В КНДР также прибывают и различные российские делегации. Так, в Пхеньян уже прилетели представители организаций корейцев Сахалина, Камчатки, Сибирских и Дальневосточных регионов. Накануне в КНДР начались гастроли, пожалуй, одних из главных любимцев северокорейской публики  - Академического ансамбля песни и пляски внутренних войск МВД под управлением народного артиста России Виктора Елисеев. Выступления этого коллектива в КНДР неизменно приводят в восторг местную аудиторию.Субботние торжества, по слухам, должны получить красочное завершение. Поздно вечером в Пхеньяне обещают произвести крупномасштабный праздничный салют. Все это - парад и салют - центральное ТВ КНДР будет показывать в прямом эфире.