29.01.2015 00:00Рубрика: Спорт Сначала скажем "Б"  В Хабаровске на лед выйдут сборные Китая и Сомали  Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 16(6587)Уже совсем скоро, 1 февраля, на крытой ледовой хабаровской арене "Ерофей" стартует чемпионат мира по русскому хоккею в группе "Б", втором по значимости дивизионе. В турнире, который продлится до 6 февраля, примут участие команды из Монголии, Китая (это дебютный чемпионат для команды из Поднебесной), Голландии, Эстонии, Венгрии, Латвии, Японии, Германии и даже из экзотического Сомали. Правда, если точнее, эта необычная ледовая дружина собрана из сомалийских эмигрантов, проживающих в Швеции. Несколько лет назад шефство над африканцами взяли ветераны шведского бенди, которые переселенцев из жаркой страны и на коньках стоять научили, и как владеть клюшкой показали.
    Талисманами ЧМ по бенди стали тигр Ероша и медведь ТошаВ Москве прошла выставка, посвященная русскому хоккею
Напомним, что матчи сильнейшей группы "А" (борьбу за звание чемпионов мира поведут сборные России, Швеции, Финляндии, Казахстана, Норвегии, США, Латвии и Белоруссии) пройдут на уютной арене "Ерофея" гораздо позже - с 29 марта по 4 апреля.
Как пояснил нашему корреспонденту руководитель исполнительной дирекции чемпионата мира Семен Экшенгер, сборная Латвии станет единственной командой, которая сможет сыграть в турнирах группы "Б" и "А":
- В число сильнейших они попали, потому что выиграли прошлогодний турнир в группе "Б". Кроме того, латыши обратились в международную федерацию бенди с просьбой сыграть на "два фронта", и им пошли навстречу".
Также Экшенгер сообщил, что за несколько дней до начала матчей группы "Б" в Хабаровске прошло итоговое заседание оргкомитета. В нем приняли участие руководители исполнительной дирекции турнира, представители ФСБ, МВД, МЧС и Роспотребнадзора. Все службы полностью готовы к началу знакового для города соревнования, равно как и "сердце" турнира - арена "Ерофей".
По словам исполняющего обязанности заместителя министра спорта и молодежной политики края - председателя комитета по физической культуре и спорту Дмитрия Чикунова, на "Ерофее", где пройдут матчи, предусмотрена вся необходимая инфраструктура:
- Дворец спорта прошел проверку во время проведения Кубка и Суперкубка России и соответствует действующим требованиям регламента проведения международных соревнований. Также месяц назад начала работу новая система электронного допуска посетителей.
Кроме того, накануне завершили свое обучение волонтеры, которые будут задействованы во время проведения чемпионата. Для них был проведен выездной обучающий семинар с привлечением специалистов служб. Для увеличения интереса и популяризации хоккея с мячом в период игр группы "Б" будут организованы прямые интернет-трансляции.
Для национальной команды Китая турнир в Хабаровске станет дебютным выступлением на чемпионате мира
Кстати, накануне в Хабаровске в рамках празднования 90-летия русского хоккея прошли праздничные мероприятия, в числе которых состоялась церемония посвящения юных воспитанников "Центра развития хоккея с мячом" в хоккеисты.
"Мы все с вами помним великие достижения в хоккее с мячом и в Хабаровском крае, и в России. Я с уверенностью заявляю, что мы со своей стороны приложим все усилия, чтобы любимый вид спорта хабаровчан развивался, чтобы приходили новые победы. Для этого делается все и со стороны правительства края, и со стороны администрации города. Желаю всем успехов на льду, здоровья, побед и удачи во всем", - отметил Семен Экшенгер. Спорт Хоккей Хоккей с мячом 