23.07.2015 06:10Рубрика: Экономика Эксперт: Рубль испытает шок   Текст:   Тарас Фомченков Борис Хейфец, главный научный сотрудник Института экономики РАН: - Сегодня колебания курса рубля подвержены достаточно большому количеству факторов. Однако сейчас не видно каких-либо событий, которые могут гарантировано подвинуть его в одну или в другую сторону.
Поэтому предсказать курс на сегодня практически невозможно. Думаю, что с одинаковой степенью вероятности можно ожидать и ослабления, и укрепления рубля в пределах нескольких десятков копеек.
    У рубля и юаня появился шанс вытеснить доллар из международных расчетов
Однако нам пора учиться управлять валютным рынком. В этом плане недавний пример Китая очень показателен (Поднебесная приняла очень резкие и решительные меры и поборола "пузырь" на фондовом рынке). С валютным рынком можно и нужно поступать точно так же. Пока же у нас управление заключается только в акциях, которые сложно назвать системными. Стабильность все-таки лучше.
На этом фоне аналитики Центра макроэкономических исследований Сбербанка предсказали, что уже через 3-4 месяца рубль может ожидать серьезное падение, которое окажется больше, чем обусловленное "обычным" снижением цен на нефть. Дополнительные причины - кризис в Греции, лопнувший пузырь на рынке акций Китая, снижение цен на металлы и снятие санкций с Ирана.
Я думаю, что определенная опасность в этом есть. Есть политическая составляющая - в октябре будет объявлена информация по крушению Боинга над Украиной. Во-вторых, еще не пройдены и не зарегулированы инфляционные процессы. И есть еще много других факторов, которые к тем, которые описали специалисты Сбербанка, могут дополнительно негативно повлиять на курс рубля.
    Эксперт: Советская иерархия в архитектуре мешает развитию городов
Таким образом, действительно можно ожидать курса и в 60-65 и еще больше рублей за доллар к концу года.
Как этого избежать? Сложно. Снова увеличить ставку рефинансирования, например, так можно повлиять на то, чтобы рубль не ослабел. Так или иначе, но в позитивном ключе могут повлиять капиталы, возвращение которых в российскую экономику предсказывают некоторые аналитики. Компромиссное решение на юго-востоке Украины - тоже позитивно повлияет, если такое случится.
Пока же вчера рубль ослабел по отношению к обеим мировым валютам. При этом, если к доллару ослабление было совсем небольшим, то к евро рубль просел более чем на 60 копеек. Подобное поведение аналитики объясняют небольшим снижением стоимости нефти (что оказало влияние на пару рубль/доллар) и более весомым для спекулянтов повышением кредитного рейтинга Греции и уменьшающихся опасений в отношении дефолта этой страны (для пары рубль/евро).
Официальный курс доллара на сегодня, 23 июля, составляет 57,02 рубля за единицу американской валюты (плюс 2 копейки). За один евро дают 62,39 рубля (плюс 63 копейки).

  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 