24.04.2015 18:06Рубрика: Экономика  Депутаты одобрили создание валютных резервов БРИКС  Текст:   Татьяна Замахина  Госдума ратифицировала договор о создании пула условных валютных резервов стран БРИКС. Решение было единогласным. Оно должно помочь бороться с колебаниями рубля и других национальных валют стран, способствовать финансовой стабильности БРИКС, объяснили в ГД.
Напомним, что БРИКС - это Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР. Как ранее пояснил журналистам первый зампред нижней палаты Александр Жуков, решение о создании пула условных валютных резервов было принято в прошлом году. При этом создание пула в размере 100 миллиардов долларов направлено на поддержание финансовой стабильности стран БРИКС в случае проблем на мировых рынках. 
     Министры финансов БРИКС договорились о создании нового банка 
Если в одной из стран возникнет нехватка ресурсов, будут проблемы с платежным балансом, партнеры по БРИКС в беде ее не оставят. Государства в случае проблем с ликвидностью смогут предоставлять друг другу финансовую поддержку в долларах США на определенный срок и на условиях возвратности. 
Доля Китая в пуле - 41 миллиард долларов, ЮАР - пять миллиардов долларов, Бразилии, Индии и России - по 18 миллиардов. При этом для каждой страны установлен лимит использования средств пула. Для Китая этот индивидуальный мультипликатор составляет 0,5 от суммы взноса, для ЮАР - 2, для Бразилии, России и Индии - 1. Каждая страна будет иметь доступ к общим деньгам пропорционально объемам предоставляемых средств.
Одна из задач договора - чтобы нацвалюты были менее подвержены колебаниям и влияниям со стороны доллара и евро. В Торгово-промышленной палате РФ предсказали, что резервный валютный пул будет способствовать укреплению рубля, хотя преодолеть господство доллара в одночасье не удастся. А в самой Госдуме ранее не исключили появления новой валюты для расчетов между странами-участницами объединения. Экономика Финансы Валютный рынок Законодательная власть Госдума Международные организации БРИКС 