26.10.2015 04:49Рубрика: В мире  В результате кораблекрушения в Канаде погибли два человека      У берегов Канады затонуло круизное судно 
Два человека стали жертвами крушения круизного судна "Левиафан II" на западе Канады у побережья города Тофино. Точное число погибших и спасенных пока не установлено.
В поиске людей спасателям помогают местные рыбаки. Как сообщает ТАСС, на борту судна находились 27 человек.
Причины кораблекрушения 20-метрового трехпалубного судна устанавливаются. "Левиафан II" принадлежал местной компании Jamie’s Whaling Station and Adventure Centres, которая организует круизы для наблюдения за китами. В мире Северная и Центральная Америка Канада 