09.03.2015 09:30Рубрика: В мире  Китай усилит контроль за интернет-торговлей  Правительство Китая решило ужесточить регулирование интернет-торговли, заявил глава Государственного управления по делам промышленности и торговли при Госсовете КНР Чжан Мао.
    История и достижения крупнейшего китайского онлайн-ритейлера Alibaba
"Интернет однозначно не является раем для беззакония", - цитирует Мао ТАСС.
Власти планируют создать электронную базу данных онлайн-магазинов.
Заявления Мао можно считать реакцией на недавние проверки китайских интернет-площадок, по итогам которых выяснилось, что на одном из самых популярных онлайн-порталов Китая Taobao почти две трети представленных товаров являются контрафактными. В Taobao не согласились с результатами проверки, посчитав выборку нерепрезентативной. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 