11.05.2015 22:13Рубрика: В мире Багдад ждет инвестиций  Посол Ирака в РФ рассказал о том, что падение цен на нефть плохо влияет на экономику страны Текст:   Константин Волков  Фото:   Михаил Синицын Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6670)Редакцию "Российской газеты" посетил посол Ирака в РФ Исмаил Шафик  Мухсин. Он рассказал о предстоящем в конце мая визите в Москву  премьер-министра Ирака Хейдара аль-Абади. По словам посла, иракская  сторона ждет от этой встречи многого, и в первую очередь - увеличения  военно-технического сотрудничества с Россией, а также российских  инвестиций. 

С какой целью приезжает в Москву премьер Ирака?
    Рогозин сообщил о готовности российских компаний вернуться в Ирак
Исмаил Мухсин: Он прибудет сюда по приглашению президента Путина.  Ирак очень признателен России за военно-техническую и политическую  поддержку в борьбе против "Исламского государства", а также за  обращенные к мировому сообществу предложения Москвы, которые касаются  перекрытия финансирования международного терроризма. В России  премьер-министр намерен обсудить несколько вопросов. Среди них  дальнейшее развитие военно-технического сотрудничества, а кроме того, мы  надеемся, что получится организовать встречу иракского лидера с  российским бизнесом. Речь идет как о компаниях, уже работающих в Ираке,  так и о тех, кто мог бы заинтересоваться инвестициями в Ирак.
Много ли российского оружия покупает сейчас Ирак?
Исмаил Мухсин: По неофициальным данным, он на втором месте в мире по объемам закупок российского вооружения, на первом Индия.
В начале 2000-х годов Россия была главным торговым партнером Ирака не  только в сфере ВТС, но и в торговле другими видами товаров. Какова  ситуация сейчас?
Исмаил Мухсин: Товарооборот между нашими странами вырос в 2014 году  до 2 миллиардов долларов, и это без учета военного сотрудничества, хотя  еще в 2013 году он составлял всего 250 миллионов долларов. Но хотелось  бы этот объем еще увеличить. Желательно, чтобы инвесторы знали, что в  Ираке много объектов для вложений. Это заводы по производству удобрений,  пластика, автомобильных шин, изделий из металла.
Очень нужны инвестиции и в строительный сектор, стране необходимы  школы, больницы, жилье. Кстати, множество компаний из Китая и Южной  Кореи уже работает на этом рынке. Кроме того, в упадке сельское  хозяйство и его инфраструктура, хотя раньше именно советские специалисты  строили дамбы и другие сооружения для мелиорации.
    Сергей Лавров: Россия поддержит Ирак в борьбе с терроризмом 
Вы упомянули, что премьер-министр Ирака во время визита в Москву  будет говорить об инвестициях в Ирак. Но многие считают, что обстановка  там сейчас не самая лучшая для вложений, учитывая войну с  фундаменталистами и общую нестабильность...
Исмаил Мухсин: Хотя СМИ пишут в основном о том, как плохо и опасно в  Ираке и до чего Америка довела страну, на самом деле там не все так уж  плохо. Есть безопасные регионы, и мы хотим, чтобы российские инвесторы  знали об этом.
Очень противоречива информация о присутствии "Исламского государства" в Ираке. Что, по вашим сведениям, они там контролируют?
Исмаил Мухсин: Федеральная армия при поддержке ополчения ведет войну с  террористами и уже освободила ряд городов. Но падение цен на нефть - не  лучшая для нас новость, ведь экономика Ирака сильно зависит от нефтяных  доходов. Поэтому нам сейчас нужна помощь для борьбы с ИГ, а также для  содействия бегущим от войны вынужденным переселенцам, которых уже 2,7  миллиона человек. В настоящее время фундаменталисты удерживают часть  провинции Аль-Анбар на западе страны.
Она самая большая в Ираке, граничит с Сирией, Иорданией и Саудовской  Аравией. Но большая ее часть представляет собой пустыню, так что в целом  для функционирования государства оккупация Аль-Анбар не представляет  большой угрозы. К тому же нельзя говорить, что весь этот регион целиком  находится под ИГ.
Какую помощь в борьбе с фундаменталистами оказывают Ираку другие страны?
Исмаил Мухсин: Международная коалиция наносит авиаудары по позициям  ИГ, но воевать на земле приходится все же иракским вооруженным силам, а  им нужно продвинутое оружие. Ирак еще нуждается в подготовке военных  кадров для борьбы с "Исламским государством". В мире Ближний Восток Ирак ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Деловой завтрак РГ-Фото 