06.12.2015 19:16Рубрика: Экономика Юань в расчете  Россияне увлеклись китайской валютой Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 276(6847)Менее чем через месяц после начала операций с китайским юанем он занял 5-е место по объему наличных валютных операций у клиентов крупных российских банков. Насколько выгодно вложиться в юань, какие перспективы у денежной единицы Поднебесной, "РГ" разбиралась с профильными экспертами. Своих почитателей юань нашел в прогнозируемых и понятных "местах". Чаще всего валютно-обменные операции с ним совершают жители регионов Дальнего Востока. А в бизнесе он популярен у наших компаний-импортеров, которые работают с Китаем.
    Сбербанк в 2016 году начнет проводить операции в юанях
Что касается граждан, то те клиенты банков, которые хотят приобрести китайский юань для сбережений или расчетов, покупают его в безналичной форме, открывают вклад, отмечают эксперты рынка, опрошенные "РГ". Причина в том, что наличные деньги имеют высокую себестоимость их завоза российскими банками для реализации через обменные пункты.
Однако лучшие перспективы, вполне возможно, еще впереди, считает профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
"Я думаю, объемы операций с китайской валютой в следующем году еще больше вырастут, - прогнозирует эксперт. - Тем более что китайский юань - еще один способ защитить свои капиталы. Однако думаю, что совсем массовым юань не станет, так как для зарабатывания позитивной истории нужно много лет, а риски замедления для китайской экономики никто не отменял. И бросаться в банки открывать счета в юанях пока не стоит".
В конце ноября, напомним, исполнительный совет Международного валютного фонда (МВФ) одобрил решение о включении юаня в расчет корзины специальных прав заимствования (SDR). Оно вступит в силу с 1 октября 2016 года.
"Решение совета директоров включить юань в корзину резервных валют - знак признания того прогресса, которого китайские власти добились за последние годы в реформировании валютной и финансовой систем Китая. Продолжение и углубление этих усилий создадут более устойчивую международную валютно-финансовую систему, которая, в свою очередь, станет поддерживать рост и стабильность китайской и мировой экономики", - подчеркнула тогда глава Международного валютного фонда Кристин Лагард.

    
    
         Инфографика: РГ / Антон Переплетчиков / Ангелина Жукова
    
 Экономика Финансы Валютный рынок 