08.04.2015 10:03Рубрика: Власть  МИД РФ: Говорить о встрече в Москве лидеров двух Корей пока рано  Текст:   Константин Волков  Говорить о встрече в Москве в мае лидеров двух Корей пока рано, заявил 8 апреля замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов.
    Эксперты: КНДР готовится к ракетным запускам на восточном побережье 
Между тем Россия и Китай продолжат тесную работу, чтобы возобновить многосторонние переговоры по урегулированию ядерной проблемы на Корейском полустрове. Об этом заявил во время визиты в Москву 7 апреля министр иностранных дел Китая Ван И.
- Шестисторонние переговоры должны стать эффективными и достигать прогресса, - отметил глава китайского внешнеполитического ведомства.
Тем временем на Корейском полуострове готовятся к Универсиаде-2015, которая должна пройти 3-14 июля в южнокорейском городе Кванджу. Для обсуждения участия спортсменов КНДР в соревнованиях в Сеул приедут четыре чиновника из Пхеньяна. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения двух Корей 