08.05.2015 21:05Рубрика: Власть  Китай вложит 50 млрд в целлюлозно-бумажный комбинат под Томском  Текст:   Анатолий Буров (Томская область)   Сегодня, 8 мая, губернатор Томской области Сергей Жвачкин и представитель китайской компании Xinjiang Zhongtai Group Ван Пэйжун подписали соглашение о сотрудничестве в области лесопромышленности и торговли.
     Видео: Владимир Путин и Си Цзиньпин подписывают документы в Кремле 
Встреча состоялась в Кремле в рамках переговоров президента Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина.
Инвестор заявил о намерении вложить 50 миллиардов рублей в строительство Белоярского ЛПК в одном из районов области.
Планируется, что ЦБК будет состоять из комбината по производству небеленой целлюлозы мощностью 500 тысяч тонн продукции в год, лесопильного завода производительностью 500 тысяч кубометров в год и теплоэлектростанции с мощностью в 12 мегаватт.
Как сообщили в пресс-службе губернатора Томской области, производство будущего комбината осваивает лесоресурсную базу так, что в работу идут исключительно неценные породы леса, такие как береза и пихта. Кроме того, комплекс создаст более трех тысяч рабочих мест. Так, порядка 2 600 человек потребуются для работы на лесозаготовках, еще 900 - на целлюлозном производстве.
Строительные работы будут проходить в 2017-2019 годах. Сдача в эксплуатацию планируется в конце 2019 - начале 2020 года.  Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область Отношения России и Китая 