21.07.2015 00:40Рубрика: Экономика Цифровой рывок  ИТ-отрасль стремится к интеграции Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 28(1007)Владимир Путин призвал отечественных ИТ-разработчиков сотрудничать с коллегами из других стран. На встрече с участниками молодежного образовательного форума "Территория смыслов на Клязьме" он отметил, что у России есть конкурентное преимущество в IT-сфере, но при этом мы должны развивать сотрудничество со всеми странами, объективно анализировать все, что происходит в важнейших и перспективных отраслях.  Президент также поддержал необходимость развития отечественных программных продуктов. Но не из-за санкций, а для собственного развития. 

Позицию главы государства поддержал министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров: "Мы находимся в условиях постоянной технологической революции. Появились доступные трехмерные принтеры, стало возможно компьютерное прогнозирование многих явлений, еще больший рывок будет сделан в ближайшие 3-5 лет. В то же время очень важно уделять внимание развитию базовой инфраструктуры, чтобы воспользоваться современными технологиями мог любой гражданин нашей страны, независимо от того, живет он в городе или в деревне".
В Ярославле появился айтишный "квадрат желаний"
Среди мер поддержки, которые ждут ИТ-отрасль в ближайшем будущем, Николай Никифоров назвал совершенствование системы госзаказа за счет создания реестра отечественных программных решений. Таким образом, при закупке решений для бюджетных организаций приоритетными при выборе должны будут стать отечественные разработки.
На прошедшем в Уфе форуме стран БРИКС и ШОС были достигнуты договоренности о создании рабочей группы для координации усилий стран в сфере ИКТ, включая развитие рынка программного обеспечения (ПО). Глава минкомсвязи отметил, что именно совместная деятельность способна обеспечить баланс на мировом ИТ-рынке.
Участники отечественного ИТ-рынка согласны, что для технологического развития нам необходимо сотрудничество с другими странами. "От этого никуда не деться. Китай и Индия - сами по себе крупные игроки на рынке ПО. Кроме того, надо помогать отечественным компаниям выходить на эти рынки, чтобы сотрудничество шло не только по государственной линии, но и на всех уровнях, и потребители в этих странах знали и покупали российские разработки", - отметил вице-президент Acronis по продажам в СНГ и странах Восточной Европы Алексей Бадаев.
Кроме того, без внешнего сотрудничества велика опасность появления "доморощенных" ИТ-продуктов, пригодных только для внутреннего потребления. "Фейки и "продукты-однодневки" могут появляться практически во всех сегментах. Отсутствие коммерческого потока создает "тихие заводи" и приводит к появлению плесени. Фактор импортозамещения не должен приводить к изоляции и протекционизму, а работать как некий коэффициент, сила, слегка облегчающая конкуренцию отечественного решения в родной стране, - объяснил замдиректора Центра НИОКР Группы "Техносерв" Константин Левчин. - То есть если раньше в тендерах оно было третьим или четвертым, то теперь будет первым или вторым. Но никак нельзя допустить ситуацию, при которой продукт, не входивший и в первую десятку, будет побеждать в конкурсе".
Эксперты считают, что в сфере господдержки ИТ в России со стороны государства уже сделано немало. "Самое главное - разумные налоги. 14% страховых взносов и 13% подоходного налога - это очень небольшие цифры по сравнению с другими странами, - отметил гендиректор и сооснователь компании "МойСклад" Аскар Рахимбердиев. - Считаю, что государству не стоит ограничивать конкуренцию в русле курса на импортозамещение. Нет конкуренции - нет качества. Надо давать возможность доказывать свою состоятельность на открытом, глобальном рынке, и тогда, без сомнения, качество ИТ-решений будет на уровне общемирового".
В медицине внедряют ИТ-технологии
Чтобы догнать западные страны в области ИТ, по мнению представителей отрасли, нам нужно создавать не аналогичные, а опережающие решения. "В одиночку этого не сделаешь, поэтому необходим альянс ведущих экспертов и разработчиков из разных стран, школ и направлений. Нужно создать международную рабочую группу и сформировать единые стандарты и технологические требования, которые послужат основой для совместных программных разработок. В идеале должно быть построено единое электронное пространство, охватывающее государственное взаимодействие, документооборот, таможню, безопасность и т.п. Причем вовлечены в него должны быть и страны ЕАЭС, - считает гендиректор AT Consulting Восток Дмитрий Гоков. - Там есть действительно передовые разработки. Например, уровень автоматизации госуслуг по принципу "одного окна" в Казахстане является одним из лучших в мире. Чтобы начать совместную работу, нужно коллегиально разработать четкую "дорожную карту".
Эксперты сошлись во мнении, что в изоляции и самообеспечении нет ничего хорошего. "Китай достиг нынешних успехов не за счет политики импортозамещения, а как раз за счет активного участия в международном разделении труда в сочетании с огромным внутренним рынком. Иначе иностранные предприятия не переносили бы туда производство и не открывали бы свои рынки для произведенных в Китае товаров. А в случае изолированного развития через некоторое время вырастут технологические барьеры, которые не дадут когда-либо выйти нашей продукции на внешние рынки. Россия вполне может найти ряд областей в IT, в которых она может вырваться в мировые лидеры", - добавил руководитель отдела брендинга и PR Mango Office Алексей Бессарабский. Экономика Бизнес Президент 