22.09.2015, \u205f16:59 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай испытал сверхманевренную ракету   Конструктор новой китайской ракеты класса "воздух-воздух" PL-10 рассказал порталу Defence Talk о характеристиках изделия.
    Китайские авианосцы могут составить конкуренцию американским ВМС 
Боеприпас, который сейчас проходит испытания вместе с прототипом китайского истребителя пятого поколения J-20, предназначен для ближнего воздушного боя. Длина ракеты составляет три метра, масса порядка 90 килограммов, дальность полета 20 километров. 
PL-10 оснащена многоэлементной инфракрасной системой самонаведения с защитой от ослепления и способна поражать цели, находящиеся в стороне от линии прицеливания. Данные о наведении ракеты могут выводиться в нашлемный индикатор пилота.
Большие рули и использование двигателя с управляемым вектором тяги свидетельствуют о том, что ракета будет обладать очень высокой маневренностью, полагает издание. В ходе испытаний произведено порядка 30 пусков PL-10, разработкой ракеты занимается Электронно-оптический исследовательский институт Лояна.