17.06.2015 00:44Рубрика: Экономика Эффект присутствия  Немецкие компании, открывшие заводы в России, переживают кризис легче других Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6701)По данным ФНС, в России зарегистрировано 6000 компаний с немецким капиталом. Около половины работают в Москве, 763 - в Санкт-Петербурге и 2211 - в регионах. Почти 90 процентов немецких фирм являются российскими юрлицами, остальные - филиалы и представительства. Немецкий бизнес так или иначе присутствует в 80 субъектах Федерации из 83, однако в 2014 году инвестплощадкой номер один по-прежнему оставалась Москва, уточняют в Российско-Германской внешнеторговой палате (ВТП). На втором месте - Санкт-Петербург, на третьем - Татарстан. Четвертую и пятую ступеньку рейтинга заняли Калужская и Свердловская области. На шестое место опустился Краснодарский край.
    Россия и Италия реализуют две сделки на сумму 200 млн долларов
В декабре палата провела опрос среди немецких компаний, представленных в России или работающих с российскими партнерами. Около 60 процентов подтвердили, что санкции их коснулись. Почти треть почувствовали финансовые трудности, четверть затронуло регулирование товаров двойного назначения, 21 процент - ограничения, наложенные на конкретных юрлиц. Как следствие, приходится откладывать финансирование проектов (41 процент) либо полностью их отменять (36 процентов), увольнять сотрудников в России (28 процентов).
Несмотря на это, две трети респондентов не верят в эффективность санкций и считают, что у российского рынка в долгосрочной перспективе высокий потенциал. Для 12 процентов компаний антикризисной мерой стала локализация и только 5 процентов заявили, что будут вынуждены уйти из России при сохранении негативных тенденций в экономике.
- Россия для Германии является стратегически важным партнером. Никто не намерен разрушать созданные связи, все стремятся сохранить конструктивный характер сотрудничества. При этом компании, которые локализовали свое производство в России, переживают кризис значительно легче, - подчеркнул глава ВТП Михаэль Хармс в своем выступлении на российско-германском форуме энергоэффективности в Екатеринбурге.
Политика и необходимость экономить бюджет, конечно, внесли свои коррективы. В частности, свердловской делегации в 2015-м пришлось отменить поездку на Ганновер-мессе, где планировались переговоры с инвесторами об участии в инфраструктурных проектах к чемпионату мира по футболу 2018 года. Вместе с тем на Среднем Урале побывал с частным визитом глава МИД ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер, да и традиционный российско-германский форум энергоэффективности в Екатеринбурге прошел очень плодотворно. Вообще Свердловская область неоднократно становилась пилотной площадкой для совместных проектов. Более того, в 2013 году немцы признали ее самым комфортным российским регионом для ведения бизнеса. Здесь действуют рабочие группы по развитию экономического сотрудничества с Саксонией и Баден-Вюртембергом, установлено постоянное партнерство с федеральными землями Северный Рейн-Вестфалия и Бавария. У Союза машиностроительных предприятий Свердловской области заключено соглашение о сотрудничестве с саксонским объединением VEMAS, а ВТП является постоянным участником выставки "ИННОПРОМ". Пятая часть всей машиностроительной продукции, завезенной в регион в прошлом году, имела немецкий техпаспорт.
    Улюкаев заявил, что ЕС не договорится о продлении санкций против РФ
- На Урале мы ощущаем повышенное внимание к иностранным компаниям. Здесь есть инженерные кадры, отличающиеся высокой компетентностью, лояльностью, создана соответствующая инфраструктура: логистика, визовая поддержка, - отмечает Марина Чеботаева, уполномоченный ВТП по УрФО.
Свои интересы в регионе имеют такие серьезные представители германской экономики, как Siemens, Bayer, BASF, SMS Group, Немецкое энергетическое агентство (dena) и другие. В частности, dena участвует в проекте по улучшению теплоснабжения Екатеринбурга. Позади первый этап, в рамках которого подготовлена закрытая схема подачи теплоресурса, определена стоимость энергоаудита и утверждена программа повышения энергоэффективности до 2027 года. "Группа Синара" и концерн Siemens в производственной кооперации выпускают на Урале грузовые тяжеловозы "Гранит" и пригородные электропоезда "Ласточка". Красноперая птица на рельсах хорошо знакома читателям по Олимпиаде в Сочи, но мало кто знает, что для разных регионов созданы разные варианты электричек. Допустим, для Урала и Сибири выпускаются составы, которые немного проигрывают в скорости сочинским, зато они более мощные и работают на постоянном токе. В Свердловской области вагоны будут не только собирать, но и проектировать, причем уровень локализации технологий должен достичь 80 процентов.
По словам предпринимателей, первоочередной задачей при локализации является выстраивание надежной цепочки местных поставщиков, качество продукции которых соответствует международным требованиям. Иногда это превращается в настоящую проблему, признаются Франк Хаазе, директор по закупкам "Фольксваген Груп Рус" и Герхард Пфайфер, президент ООО "Роберт Бош". Сейчас Bosch располагает четырьмя заводами в России, в прошлом году открыта новая производственная площадка в Энгельсе, кроме того, ведется работа над новым производством автокомпонентов в Самарской области. "Фольксваген Груп Рус" больше половины реализуемых на российском рынке автомобилей собирает в Калуге и Нижнем Новгороде.
    Сергей Иванов: Лучше нам подольше пожить в режиме санкций
Помимо производства, немецкий бизнес активно вкладывается в российское профобразование. Так, Фонд Эберхарда Шека совместно с минобром Свердловской области занимаются подготовкой специалистов автосервиса по системе дуального образования. Проект реализуется на базе Уральского колледжа технологий и предпринимательства с 2012 года. По словам директора учебного заведения Николая Доронина, подготовлено уже 40 специалистов. Один из них, Александр Шабалин, в 2014 году занял первое место на национальном чемпионате WorldSkills Russia.
Также нельзя не упомянуть взаимодействие России и Германии в выставочной деятельности. В частности, в рамках соглашения, заключенного Свердловской областью с компанией Hannover Fairs International GmbH, крупнейший оператор ФРГ Deutsche Messe стал соорганизатором форумов на Урале. В 2014 году при его содействии состоялись международные выставки LESPROM-URAL Professional, "ЭКСПО МЕБЕЛЬ-Урал" и "Мир промышленности/WIN Russia Ural".
Комментарии
Ульф Шнайдер,гендиректор RUSSIA СONSULTING:
- На конец 2014 года, согласно опросу ВТП, 90 процентов немецких компаний ожидали, что 2015-й будет тяжелым. Речь идет не столько о конкретных регионах или отраслях, сколько об общем понижающем тренде инвестклимата. Эта обеспокоенность была бы меньше, если бы России ранее удалось серьезно модернизировать экономику. Однако в последние месяцы, благодаря стабильной цене на нефть, укрепляющемуся рублю и некоторой стабилизации ситуации на востоке Украины, все больше немецких компаний начинают снова планировать инвестиции в РФ.
  Увеличить 
Бернд Хонес, гендиректор московского филиала Germany Trade and Invest:
- В 2013 году накопленные прямые инвестиции Германии в Россию составили 9,6 млрд евро. Это больше, чем вложили США, Япония, Китай, Франция и Италия вместе взятые. Причем это реальные инвестиции в производство, а не псевдолидерские позиции офшоров (Кипра и Виргинских островов) в рейтинге внешних инвесторов. Данные по 2014 году пока не опубликованы, но можно предполагать отрицательную динамику, поскольку инвестиции тесно увязаны с торговлей, а экспорт немецких компаний в Россию в прошлом году сократился на 18 процентов, в 2015-2016 годах прогнозируется сокращение еще на 30. Не могу сказать, что рынки обеих стран от этого сильно пострадали: в России занялись импортозамещением, а немцы нашли другие территории сбыта. Катастрофического оттока германского бизнеса из России тоже не наблюдается: за год количество компаний уменьшилось всего на 1,7 процента. Да, оставшимся сегодня сложнее работать, но они все равно ищут партнеров на будущее. Санкции - препятствие, однако не они являются решающим фактором для инвесторов. Для некоторых компаний, к примеру, более значима динамика продаж. 
Если есть рост, значит, в этой стране выгодно не просто держать склад, а локализовать производство. Из-за курса рубля к евро локализация в России становится более выгодной, чем отверточная сборка из немецких узлов.

 Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Санкции и антисанкции 