29.05.2015, \u205f07:13 Текст:   \u205fИгорь Дунаевский (Вашингтон)   Эксперты из США: Российские истребители опережают американские  Разрабатываемый российский истребитель пятого поколения ПАК ФА (Т-50) по многим показателям опережает американские разработки F-22 Raptor и F-35 Lightning II. К такому выводу пришло авторитетное американское издание National Interest, опросившее экспертов из США. 

    Истребитель ПАК ФА поступит на вооружение в 2016 году
"Высокопоставленные американские военные высказывают опасения, что ПАК ФА может превзойти истребители пятого поколения, разрабатываемые в США", - заключает автор.
"Россия и Китай - две страны, которые будут наращивать потенциал своих разработок в ближайшие 3-5 лет. Если они продолжат в этом духе, их возможности будут превосходить то, чем располагаем мы", - считает глава ВВС США Марк Уэлш.
"Анализ доступной информации (о ПАК ФА - "РГ") свидетельствует о высокотехнологичном дизайне, который по меньшей мере идет наравне, а то и превосходит американские аналоги, - цитирует издание бывшего командующего разведкой ВВС США Дэйва Диптала. - С учетом управляемого вектора тяги, подвижных компонентов хвостового оперения, великолепного аэродинамического дизайна можно с уверенностью сказать, что российский самолет маневреннее американского F-35 Lightning II". "ПАК-ФА однозначно способен конкурировать с F-22 Raptor", - приводит журнал слова другого эксперта.
    Россия возобновит производство бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-160М
Автор статьи также приводит технические характеристики самолета, отмечая, что его основным предназначением станет завоевание превосходства в воздухе. В частности, ПАК ФА "способен поддерживать продолжительный крейсерской полет на сверхзвуковой скорости, вероятно выше 1,5 Маха, а максимальная скорость превысит 2,0 Маха при условии что такую нагрузку выдержат компоненты, обеспечивающие малую заметность самолета для радаров".
