08.12.2015 12:07Рубрика: Экономика  Названа единственная страна с возросшим турпотоком из России  Текст:   Василий Миронов  Единственной страной, куда в этом году вырос турпоток из России, стала Литва. Об этом сообщила пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
    Эксперты назвали худший для туризма регион России    Сафонов: На российских курортах появится система "все включено"
"Практически все популярные страны дальнего зарубежья показали отрицательную динамику. Исключение составила только Литва", - сказала Тюрина агентству "Интерфакс".
По ее словам, россияне стали в полтора раза чаще ездить в эту страну. Правда, такой хороший результат может объясняться статистической погрешностью, заметила представительница индустрии.
В этом году выездной турпоток из России существенно сократился - с января по сентябрь снижение составило 31,4 процента. В относительном выражении сильнее всего спрос упал на поездки в Доминиканскую Республику, Тунис, Индию, Китай и Таиланд. В Европу поехали на 34 процента россиян меньше, чем в прошлом году. Любимые у россиян Египет и Турция потеряли 17 и 20,5 процента соответственно.
Сокращению выездного туризма в этом году способствуют сразу несколько факторов. В первую очередь - это сокращение реальных доходов населения. Также играют роль осложнение отношений с целым рядом стран и ухудшение ситуации с безопасностью. Экономика Туризм 