03.11.2015 00:40Рубрика: Экономика Рынок следит за нефтью   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 43(1022)Рынок акций на минувшей неделе просел вслед за мировыми фондовыми площадками из-за опасений роста ставки Федрезерва в декабре, что нивелировало попытки рынка подрасти на фоне подорожавшей нефти. Чистый приток денежных средств в фонды, инвестирующие в акции РФ, за неделю с 22 по 28 октября составил $49,7 млн против притока $1,8 млн неделей ранее. С начала года чистый отток денежных средств из этих фондов сократился до $948,5 млн (данные EPFR). В начале ноября динамику рынка определят колебания нефти и рубля - последний может продолжить укрепление после решений ЦБ РФ по ставке; для индекса ММВБ остается актуальным коридор 1700-1750п. Минувшая неделя началась с отката индекса ММВБ к 1710п вслед за миром, решение ЦБ Китая понизить ставки по кредитам и депозитам вызвало оптимизм только в Азии (Европа и Америка просели). Нефть просела ниже $48 за баррель Brent на статистике Baker Hughes о том, что в США за неделю прекратила работать всего одна нефтяная буровая установка (в предыдущие три недели число буровых снизилось на 45 единиц).
    Официальный курс доллара опустился ниже 64 рублей 
Во вторник индекс ММВБ превысил 1725п, а РТС упал ниже 840п за счет резкого ослабления рубля (доллар взлетел к 65 руб.) на фоне завершившихся налоговых платежей и упавшей нефти. Поддержку рынку акций оказал ряд заявлений президента РФ В. Путина на президентской комиссии по ТЭК. В США индекс потребительского доверия Conference Board упал в октябре до минимальных с июля 97,6п, при прогнозах снижения до 102,9п. Нефть Brent упала ниже $47 за баррель, поскольку за последние четыре недели запасы нефти в США выросли на 5% - до 477 млн баррелей. В среду рынок акций превысил 850п по индексу РТС на фоне подскочившей до $49 за баррель нефти благодаря статистике по ее запасам в США (за неделю резервы нефти выросли меньше ожиданий, а сокращение дистиллятов и бензина превысило прогнозы), а также в преддверии итогов заседания Федрезерва США.
В четверг оптимизм рынка акций улетучился из-за опасений, что Федрезерв США может повысить ставку уже в декабре; индекс ММВБ просел ниже 1710п, хотя фактором поддержки выступила подорожавшая нефть (до $49,1 за баррель).
ФРС оставила ставку неизменной, но не исключила возможности ее повышения в декабре - решение будет зависеть от макроэкономических показателей занятости и инфляции и ожиданий по ним. Впервые за долгое время ФРС напрямую завела речь о повышении ставки, до этого обсуждались сроки удержания стоимости кредитования у нулевой отметки.
В пятницу нефть сохранила позитивный импульс, что поддержало рынок акций вместе со статистикой EPFR о сохраняющемся притоке капитала, рост индекса ММВБ сдерживался укреплением рубля после решения ЦБ РФ оставить ставку неизменной на уровне 11% годовых.

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ангелина Жукова
    
 Экономика Финансы Фондовый рынок 