30.09.2015 04:20Рубрика: Общество  КНР вывела в космос 20-й спутник национальной навигационной системы      Запущенные с Плесецка военные спутники выведены на орбиты 
Китайская ракета-носитель Changzheng-3В ", стартовав с космодрома Сичан (юго-западная провинция Сычуань), успешно вывела в космос 20-й по счету спутник национальной навигационной системы Beidou. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Центральное китайское телевидение.
На новом поколении спутника установлены водородные атомные часы. После запуска запланирована серия испытаний этих часов и новой системы передачи навигационного сигнала, установленной на спутнике.
Beidou - региональная спутниковая система навигации, размещение которой КНР начала в 2000 году. Китай намерен к 2020 году расширить спутниковую группировку Beidou до 35 аппаратов и сделать ее глобальной системой навигации. Общество Космос 