13.12.2015 16:56Рубрика: В мире Как устроена "корпорация Шаолинь"   Текст:   Алексей Стригин Попасть в шаолиньский монастырь мечтает каждый путешественник, планирующий поездку в Китай. За последние десятилетия это место обросло невероятными легендами, рождению которых способствовали герои голливудских и местных боевиков, а также рассказы и репортажи побывавших в этом монастыре счастливцев. 

Этим умело воспользовались жители городка Дэнфен, где расположен монастырь, да и сами монахи, монетизировав эти мифы в успешный бренд. Сегодня монастырь - большой туристический комплекс с ресторанами, магазинами и концертной площадкой. Чтобы попасть в него, уже не нужно как прежде проходить обряд посвящения, а достаточно купить входной билет за 16 долларов. Желающих приобщиться к таинствам религиозных обрядов, а также позавидовать основам физической подготовки монахов, много - туристические автобусы самого разного размера прибывают сюда ежечасно.
    Китай заинтересован в преподавателях русской вокальной школы
О близости сакрального места напоминают и названия местных кафе и отелей, указатели и придорожные скульптуры в Дэнфене. Вокруг монастыря - десяток школ ушу, кунг-фу и тайцзицюань совершенного разного уровня.
Одна из них - Shaolin epo wushu secondary specialized school, учиться в которой престижно и недешево: год обучения обходится в 2500 тысячи долларов. Здание школы сегодня вряд ли напоминает о необходимости жесткой дисциплины и воздержания. На вид она больше похожа на очень дорогой отель - основатели инвестировали в нее 200 миллионов юаней, которые пошли на постройку 22 зданий, где живут и тренируются ученики.
Школа получила статус основного места подготовки спортивных талантов провинции Хэнань и пользуются большой популярностью среди китайцев.
Стоит отметить, что для жителей Поднебесной обучение ушу - это прежде всего развитие и воспитание моральных качеств, а затем уже вид спорта. Именно духовный прогресс здесь ставится выше, чем физическая подготовка, материальное преуспевание, интеллектуальное и профессиональное развитие. На уроках в школе закладываются основы патриотизма, коллективизма, социальной ответственности - всего того, что отличает традиционное китайское общество и является составляющими его национального бренда.
Поэтому для Китая эта школа - своеобразная визитная карточка, в нее привозят самых известных гостей. В 2012 году здесь был и президент РФ, также отметивший высокий уровень подготовки учеников. Об этом событии вспоминают с особой гордостью - фотографии, иллюстрирующие "тот самый визит", российским журналистам показывали в каждом уголке Дэнфена.
Что касается учеников, то они с легкостью демонстрируют всем желающим свое мастерство, а для русской прессы даже устроили целое шоу - перед полупустым залом! Впрочем, такое радушие можно понять - без рекламы корпорация под названием Шаолинь не сдвинулась бы с места. Да и самим выпускникам школ она тоже нужна - не многие из них уйдут в монастырь или станут киноактерами и трюкачами. Чаще всего их ждет карьера преподавателя ушу или… охранника. Поэтому чем больше внимания прессы и других гостей, тем больше рекламы и возможности в будущем обеспечить себе безбедное существование за счет тех, кто верит в миф о Шаолине.
Несмотря на все эти вполне современные атрибуты, не нужно забывать главного: центр притяжения в Дэнфене - все-таки шаолиньский монастырь.
Он - объект культурного наследия, ставший таковым благодаря тем монахам, которые из поколения в поколение хранили веру и передавали основы физической подготовки.
    Китайцы готовы давать премию за лучший перевод русской литературы
Эта вера, правда, все же стала крепче материального - в конце двадцатых годов прошлого века монастырь был разрушен и восстановлен только спустя шестьдесят лет.
Кстати, как говорят специалисты, восстановление прошло очень корректно - рядом с храмовыми постройками по-прежнему растут древние деревья, чьи стволы "изранены" пальцами тренировавшихся учеников.
И только, может быть, телевизионная антенна и несколько видеокамер на особенно ценных монастырских постройках выдают то, что ценности современной цивилизации не чужды здешним затворникам, которые, кстати, охотно позируют многочисленным туристам. Единственная аутентичная часть монастыря - это лес пагод, многие из которых насчитывают почти тысячу лет. Первая - была установлена в 8 веке, а последняя - в 21 ом. Всего же на территории зеленого парка более 250 каменных монументов. Под ними похоронены великие учителя кунфу, величину заслуг которых можно понять по высоте пагоды и небольшому заборчику вокруг.
Впрочем, главное, повторюсь, - это дух места. Вспомнить о нем можно на большом представлении, которое почти каждый вечер показывают на территории монастыря - на фоне гор, под открытым небом. Удивительно, но в нем участвуют и монахи, и местные жители и даже козы, которых днем пасут рядом с монастырем. Словно весь городок Данфен объединился, чтобы побороться за существование торговой марки "Шаолинь".
Великолепное представление в стиле new age, кажется, готово задействовать даже небесные светила, но все же, как ни парадоксально, скучновато для торопливых молодых китайцев, приехавших из больших городов. Где-то через полчаса зал начинает пустеть, несмотря на высокую стоимость входных билетов. Приезжие туристы торопятся вернуться к более понятным благам современных мегаполисов. Однако именно на этом спектакле, всматриваясь в звездное небо над монастырем, проще всего понять, почему именно здесь заложены основы великой китайской цивилизации. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 