03.06.2015 21:00Рубрика: Власть Учитесь правописанию  Правоведы предлагают установить особые стандарты для законотворческой работы Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6690)Вчера председатель Госдумы Сергей Нарышкин призвал с осторожностью относиться к предложениям по изменению Конституции. "Право по своей природе весьма консервативно. Ведь оно призвано оберегать общество и власть от ошибок, помогать найти выход, если ошибки допускаются, - заявил он. - К инициативам по изменению текста Конституции - даже в нюансах - нужно всегда относиться очень и очень осторожно, предельно аккуратно. Я не устаю об этом говорить всем, и прежде всего моим коллегам - депутатам Госдумы".
Это заявление прозвучало на открытии 10-й международной школы-практикума молодых ученых-юристов в Институте законодательства и сравнительного правоведения при правительстве РФ. Более 500 молодых исследований получили уникальный шанс поработать с учеными-правоведами с мировым именем, наладить профессиональные связи с коллегами из других стран.
    Юристов решили научить писать законы
Кроме того, мероприятия школы способствуют становлению молодых ученых, ориентируя на изучение актуальных проблем правовой сферы. Например, заместитель председателя СКР Александр Федоров призвал провести криминологическое исследование корпоративной преступности. Подобные работы призваны помочь с введением уголовной ответственности юридических лиц. Соответствующий законопроект уже обсуждается в Госдуме, но дело идет непросто. Есть противники идеи, которые считают, что ничего подобного в нашем праве не может быть в принципе.
"Но сколько можно, как страус, прятать голову в песок и делать вид, что преступления могут совершаться только физическими лицами, и не могут - юридическими, - заявил Александр Федоров. - Необходимо провести исследования, чтобы разработать учение о юридическом лице как субъекте преступления и субъекте ответственности. Крайне важно учиться на ошибках других и брать на вооружение все лучшее, что работает".
Он привел в пример опыт Китая, где была введена ответственность юридических лиц за коррупцию и контрабанду.
По словам экспертов, законопроект, который внесен в Госдуму, в любом случае имеет определенные недостатки, поэтому необходима его серьезная проработка. Также здесь действительно нужны серьезные научные исследования, только механическим введением определенных статей не обойтись. Например, если фирма попадет под уголовную статью, то могут возникнуть проблемы у людей, которые с ней связаны, но никакого отношения к преступлениям не имеют. Допустим, акционеры, дольщики и т. п. Однако сторонники идеи полагают, что это не камни преткновения, а просто проблемы, которые надо решать.
    Глава СК РФ предложил изменить Конституцию России
В свою очередь, директор Института законодательства и сравнительного правоведения при правительстве РФ, вице-президент РАН Талия Хабриева заявила, что необходимо разработать стандарты правотворчества. Необходимы также стандарты профессиональной подготовки специалистов по правотворчеству.
Институт законодательства и сравнительного правоведения при правительстве России предлагает развернуть подготовку специалистов по законотворческой работе. Это будут юристы, не просто разбирающиеся в законах, но и сами умеющие их писать.
В ближайшее время институт законодательства, который, кстати, является основным правительственным экспертным учреждением по правовым вопросам, откроет специализированную магистратуру по правотворчеству.
"Необходима также корректировка учебных программ других российских образовательных центров, - говорит Талия Хабриева. - В настоящее время вопросы правотворчества рассматриваются в узком формате учебных курсов теории государства и права и конституционного права". По ее словам, этого недостаточно. Поэтому институт предлагает ввести в учебные планы юридических вузов новую учебную дисциплину "Теория и практика нормотворчества". Тогда юристы будут получать специальную подготовку именно по нормотворчеству.
"Важно также обеспечить соблюдение профессиональных этических правил, подобно правилам депутатской этики, - заявила она. - Для этого представляется актуальным разработка Профессионального стандарта и этических правил экспертной законотворческой деятельности".
Еще одна новость, прозвучавшая вчера: в ближайшее время будет закончена работа над концепцией законопроекта о науке и научной деятельности. Об этом сообщила первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации Наталья Третьяк. По ее словам, необходимо прописать правовой статус ученого, меры государственной гарантии и поддержки. Разрабатываются также такие понятия, как научное творчество, научно-экспертная и научно-просветительская деятельность - именно с юридической точки зрения. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Конституция России 