22.08.2015 19:58Рубрика: В мире  Восемь человек пострадали при мощном взрыве на химзаводе в Китае      Число жертв взрывов в китайском Тяньцзине превысило 120 человек
В результате взрыва, который произошел на одном из химических заводов на востоке Китая, пострадали восемь человек.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, погибших нет. Раненые доставлены в больницы, огонь взят под контроль.
Сообщается, что на место происшествия прибыли 20 пожарных бригад, всего 150 пожарных борются с огнем. В мире Восточная Азия Китай 