27.02.2015 10:19Рубрика: Экономика  В Пензенской области нашли титановое месторождение  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   В Росгеологии в пятницу официально подтвердили обнаружение перспективного рудного узла по залежам титана в Пензенской области.
- Территория является перспективной на проявления титановой минерализации. Авторские прогнозные ресурсы полезных ископаемых одобрены на заседании бюро научно-редакционного совета Роснедр. Выделен Вышинский потенциальный рудный узел для постановки поисково-оценочных работ на титан-цирконевые россыпные месторождения, - уточнили в пресс-службе Росгеологии.
"РГ" нашла 7 легенд о названиях химических элементов
Речь идет о Земетчинской площади, которая расположена преимущественно в Пензенской области (57,9 %), а также в Мордовии (18,8%), Тамбовской (12,7%) и Рязанской (10,6%) областях.
В настоящее время составлена государственная геологическая карта Земетчинской площади. Работы выполнялись по госконтракту в рамках создания геологических карт неизученных в среднем масштабе территорий РФ. Карты составлены по результатам полевых работ и лабораторно-аналитических исследований.
В состав комплекта вошли геологическая карта, карта полезных ископаемых дочетвертичных и четвертичных образований, а также схемы геоморфологическая, эколого-геологическая, гидрогеологическая, тектонического и минерагенического районирования и прогнозная оценка полезных ископаемых.
Ранее на территории Пензенской области велась добыча неметаллических общераспространенных полезных ископаемых, среди них песок, глина, торф, известняк и мел.
Справка "РГ"
Россия обладает вторыми в мире, после Китая, запасами титана. Минерально-сырьевую базу титана России составляют 20 месторождений (из них 11 коренных и 9 россыпных). Они равномерно рассредоточены по территории страны. Титан в виде сплавов является важнейшим материалом в авиа- и кораблестроении, а также в космической отрасли. Он используется в химической, военной промышленности и приборостроении. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область 