24.04.2015 10:43Рубрика: Экономика  Китай предложил инвестировать в туризм Крыма  Текст:   Роман Маркелов  Китайский бизнес проявляет интерес к инвестициям в Крым и организации туристических поездок на полуостров, рассказал в пятницу ТАСС заместитель постоянного представителя Республики Крым при президенте России Леонид Ежов.
    В Крыму решили развивать паломнические туры 
"Интерес Республика Крым вызывает, прежде всего, потому, что это первая свободная экономическая зона. Все понимают, что на модели Республики Крым в России пытаются построить новую модель экономического сотрудничества с зарубежьем", - отметил Леонид Ежов.
Впрочем, больше всего китайский бизнес интересуется туристическим потенциалом полуострова. По словам Леонида Ежова, китайцам уже предложено присылать туристические группы в Крым с ознакомительными целями. Позже речь может пойти о развитии медицинского туризма, в частности, о лечении целебными водами.
    В Крыму на реке Салгир построят первый пруд-накопитель
"В дальнейшем подключим и сельское хозяйство, и виноделие, и тяжелое машиностроение", - продолжил Леонид Ежов.
Весной 2015 года представители пятнадцати туристических операторов Китая уже посещали Крым. Кроме того, между Россией и Китаем заключено соглашение о сотрудничестве по части безвизовых туристических поездок жителей КНР на полуостров. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая Развитие туризма в России 