04.09.2015 06:32Рубрика: Экономика  Инвесторы назвали уровень падения доллара в среднесрочной перспективе  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - Для мировых финансовых рынков последние недели оказались сверхволатильными. После того, как Народный банк Китая принял решение о снижении основных процентных ставок и нормы резервирования, спрос на рискованные активы (нефть, металлы, валюты развивающихся рынков, корпоративные облигации с двухзначной доходность) заметно усилился.    Банк России поднял курсы доллара и евро 
Комбинация позитивных факторов, в том числе данные по ВВП США за 2 кв. 2015 года, подтолкнула цены на нефть марки BRENT к стратегическому уровню 50 долларов за баррель.
Стабилизация цен около этого уровня рано или поздно приведет к переоценке стоимости российской валюты до 60-61 рубля за доллар. Факторами поддержки рубля до конца этого года послужат крепкий платежный баланс, сохраняющиеся высокими ставки по ОФЗ и сбалансированный (при 50 долларах за баррель) бюджет РФ.
Следует отметить, что экономическая статистика по США за третий квартал 2015 является недостаточно сильной для сентябрьского повышения ставки по федеральным фондам.Только на этой неделе были опубликованы слабые данные о занятости в частном секторе США за июль-август, промышленных заказах, индексе деловой активности в производственном секторе США от ISM. Безусловно, августовские данные о занятости вне сельскохозяйственного сектора США, которые будут опубликованы 4 сентября, окажут значимое влияние на рынки.    ЦБ: Российские банки не спекулируют на курсе рубля 
Из-за низких инфляционных ожиданий ЕЦБ и Банк Японии в скором времени могут изменить параметры (увеличить объемы и сроки) программы покупок активов в своих регионах и оказать поддержку ценам на нефть.
В ближайшие торговые сессии евро и доллар продолжат консолидироваться в диапазонах 71,75-76,2 рубля и 64-67,7 рубля. Говорить о переломе повышательной тенденции резервных валют по отношению к рублю можно будет при пробое ими нижних границ указанных диапазонов. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 