16.10.2015 10:51Рубрика: В мире Охрану чешского президента разогнали из-за красных трусов   Текст:   Надежда Ермолаева  
Шефа отдела безопасности резиденции президента Чехии Милоша Земана Яна Филика уволили по результатам расследования скандального эпизода с красными трусами. Об этом на своей страничке в Twitter пресс-секретарь главы государства Иржи Овчачек.
    Хулиганы осквернили символ Чехии
Напомним, что в сентябре группа хулиганов, проникнув в президентский дворец, спустила с флагштока штандарт главы государства. На его место были водружены гигантские красные трусы.
Противники Земана развернули сатирическую кампанию против президента. Хулиганы же объяснили свой поступок желанием подчеркнуть симпатии главы государства к Китаю.
Несмотря на то, что в Чехии с юмором отнеслись к этой провокации, многие задались вопросом, сколько лет тюремного заключения получили бы участники водружения красных трусов, случись такой инцидент в Вашингтоне в резиденции Барака Обамы.  В мире Европа Чехия РГ-Видео 