19.01.2015 19:06Рубрика: Экономика  Посылки из Китая поедут поездом  Текст:   Татьяна Шадрина  Почта из Китая будет идти по железной дороге. Об этом договорились почтовики и таможенники двух стран. Пока речь идет только о почтовой доставке из Харбина в Москву, Новосибирск, Екатеринбург. В дальнейшем почта пойдет и из других китайских городов, обещают почтовики.
     Михаил Евраев: На почте можно будет открывать банковские счета 
Это плюс не только для получателей посылок и писем из Китая, но и для железнодорожников. Новый сервис позволит привлечь дополнительные грузы на Транссибирскую магистраль.
До настоящего времени международная почта из Китая доставлялась в Россию только авиа- и автомобильным транспортом. Перевозка по железной дороге дает возможность не только сократить транспортные издержки, но и исключить дополнительные грузовые операции и посредников из логистической цепочки поставки, считает зам главы Почты России по логистике Алексей Скатин.
Первый контейнер с почтой из Китая уже прибыл в Москву. На станции Кунцево-2 посылки перегрузили на автотранспорт, и далее он проследовал на пункт международного почтового обмена. Экономика Товары и цены Компании Связь Почта России 