30.03.2015 14:23Рубрика: Власть Страны БРИКС могут выступить с общей позицией по Украине   Текст:   Алексей Чуриков Как сообщил посол по особым поручениям Министерства иностранных дел России Вадим Луков, страны БРИКС на саммите в Уфе могут выступить с общей позицией по ситуации на Украине. Об этом он заявил на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня".     Чего стоит ожидать от саммита БРИКС в Уфе
"На саммите БРИКС в Форталезе в Бразилии в прошлом году была принята формулировка, абзац, в рамках общей декларации. Суть нашей общей позиции в том, что конфликт на Украине необходимо решать исключительно политическими средствами в рамках международного права, с уважением прав человека и территориальной целостности Украины. Я думаю, что именно эти принципы будут заложены и в позицию БРИКС на будущем уфимском саммите", - заявил Вадим Луков, являющийся также заместителем представителя президента РФ по вопросам группы стран БРИКС, и координатором в МИД по вопросам "Группы двадцати".
Кроме того, по мнению Лукова, заявления Запада о том, что БРИКС "сходит со сцены", далеки от истины. По его словам, на западе часто указывают на то, что торможение экономического развития ряда стран БРИКС ведет к тому, что это объединение теряет свою былую притягательность, а разногласия, которые порой существуют между некоторыми из партнеров, скоро и вовсе приведут к кончине этого объединения.
"Нет ничего дальше от истины, чем эти рассуждения. БРИКС объединен не высокими темпами экономического роста. БРИКС - это альянс реформаторов в международных отношениях", - отметил Луков.
Он также напомнил западным партнерам, что необходимо разблокировать реформу МВФ, которая четыре года "топчется на месте". "Одна из задач БРИКС - всемерное содействие разблокированию реформы МВФ, которая четыре года топчется на месте из-за позиции американского конгресса. Положение это нетерпимое, с учетом того, что ситуация в мировых финансах изменилась с тех пор, как был создан МВФ", - заметил российский дипломат.
    Страны БРИКС создадут сетевой университет
Луков особо подчеркнул, что МВФ создавался странами Запада для реализации их интересов, но сейчас, когда экономика стала многополярной, есть необходимость более справедливого распределения голосов и квот в рамках МВФ.
Он также сообщил, что Россия предложит странам БРИКС сотрудничать по новым направлениям. "Планируем также предложить партнерам развернуть сотрудничество по ряду новых экономических направлений - энергетика, горнодобыча, связь", - сказал Луков.
По словам российского дипломата, Москва готовит "дорожную карту инвестиционного сотрудничества", которую намерена в течение года разрабатывать совместно с партнерами. "Эта дорожная карта представляет собой перечень крупных проектов инвестиционного взаимодействия, начиная от энергетики. Мы, в частности, предложили создать резервный банк топлива, создать энергетическую ассоциацию. Всего 37 таких предложений. Ждем аналогичных предложений и от наших партнеров", - заявил он.
Напомним, что с 1 апреля Россия начинает председательство в группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка), а на июль этого года в Уфе запланирован саммит стран участниц этой организации. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Политический кризис на Украине 