16.08.2015 18:18Рубрика: Культура На фестивале в Тамбове спели Витас и Ренат Ибрагимов   Текст:   Виталий Полозов (Тамбов)  Ежегодный музыкальный фестиваль "Песни над Цной" собрал в Тамбове звезд первой величины: Кубанский казачий хор, Северный русский народный хор, победителя телепроекта "Голос" Сергея Волчкова, фольклорную поп-звезду Марину Девятову и множество других исполнителей. На сцене Площади музыки дорогих гостей со всех концов России встречали Тамбовский симфонический оркестр и Камерный хор имени С.В. Рахманинова. 

    Минкультуры поддержит возвращение праха Рахманинова из США
Вообще в Тамбове порой даже стали задаваться вопросом: а не много ли у нас фестивалей гремит, особенно летом? И сами отвечают на него - конечно, нет! И чем больше, тем лучше: от рок-н-ролла и фольклора до джазовых и камерно-симфонических. Конечно, в Тамбове не только пляшут и песни поют, но руководство региона уверено, что культура и искусство лежат в основе всего. А "Песни над Цной" собирают представителей самых разных жанров, хотя и здесь уже можно проследить своеобразную черту - участники непременно обращаются к отечественной песенной классике.
Впрочем, репертуар выступивших на фестивале знаменитых хоровых коллективов сам по себе уже давно стал классикой. "Вокализ" Рахманинова, венок северных народных песен, казачьи баллады. А знаменитый руководитель Кубанского казачьего хора композитор Виктор Захарченко публично признался, что такого горячего приема, как на Цне, он не встречал ни на одной реке в мире, по странам которого коллектив гастролирует постоянно. Еще бы, ведь здесь ему внимало как минимум тридцать тысяч зрителей, что заполнили берег Цны перед Площадью музыки.
    На концерт Metallica в Петербурге проданы почти все билеты
Что же касается Сергея Волчкова, то он продолжил нести миссию воссоздания атмосферы концертов Муслима Магомаева, где штормило "Море-море" и крутилось вечное "Чертово колесо". Ностальгию по песням 60-х годов прошлого века продолжил Ренат Ибрагимов, продемонстрировав прекрасную творческую форму и неуемную энергию. Народ не только слушал, но и танцевал прямо на площади. И романтическую ноту сполна добавил "народный артист Китая и любимый артист России" Витас. В Тамбов он приехал как раз накануне грандиозных гастролей по Поднебесной, где его ждут миллионы фанаток в ста городах.
Тем не менее Витас признался в любви к городу на Цне и обещал вернуться. Потому что именно в России, судя по таким фестивалям. живет "птица счастья завтрашнего дня". Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тамбовская область Тамбов РГ-Фото Фото: Центральная Россия 