  Русского мутанта в фильме "Дэдпул" сыграл серб  Новости       \u205f 25.12.2015, 11:42 Текст:   \u205f Екатерина Сосновская  Marvel готовится представить в феврале 2016 года нечто совершенно иное. Новый фильм студии комиксов посвящен антигерою по имени Дэдпул, и он получил возрастные ограничения 18+. 
     Junkie XL запишет саундтрек к фильму "Дэдпул" 
В ленте также появится персонаж вселенной Marvel русского происхождения. Это Петр Николаевич Распутин, известный как Колосс - двухметровый человек-мутант со стальными мышцами. Накануне стало известно, что его сыграет сербский актер Стефан Капичич. Об этом сообщает портал Entertainment Weekly.
Фактически исполин будет говорить голосом актера и частично управляться им с помощью захвата движения. Роль досталась сербу в последний момент - его взяли на замену Андре Трикоте. Причиной рокировки стало желание создателей придать персонажу "аутентичный славянский акцент" и сделать его больше похожим на свой прототип из рисованных комиксов. Весь материал, уже проработанный с Трикоте, пришлось снимать заново уже в декабре, за два месяца до премьеры.
Несмотря на сложный кастинг и бешеный темп, балканский актер воспринял работу с большим энтузиазмом. По его словам, он - поклонник комиксов вселенной Marvel c раннего детства, когда дед подарил ему выпуск "Людей Икс".
Капичич известен ролями в успешных американских сериалах "24 часа", "Событие" и "4исла", а также работой над фильмом "Все любят китов".