  Комедийный боевик "Час пик" станет телесериалом  Новости           \u205f 05.03.2015, 18:11 Текст:   \u205f Олег Усков  Первая по-\xadнастоящему серьезная новость от создателей сериальной адаптации комедийной трилогии "Час пик" с Джеки Чаном и Крисом Такером. Авторы шоу утвердили актера на роль гонконгского инспектора Ли, которого в "большом" кино сыграл, собственно, Чан. "Телевизионным Ли" станет молодой британец Джонатан Фу, известный зрителю по роли "Железного кулака" Джюна Казамы в экранизации файтинга "Теккен" и, соответственно, "имеющий все необходимые познания и навыки из области боевых искусств".
    Декорации сериала "Ходячие мертвецы" выставили на продажу 
Над сценарием шоу работают Билл Лоуренс ("Город хищниц", "Клиника") и Блейк МакКормик (ассистент продюсера "Секретных материалов" и "Футурамы"). Режиссером пилотной серии назван Джон Тертелтауб (трилогия "Сокровище нации" и ромком с Сандрой Буллок "Пока ты спал"). Все они утверждают, что не станут терзать публику "отсебятиной", поскольку намерены придерживаться линии, заложенной оригинальными фильмами: Ли командируют из Китая в Лос-Анджелес, где ему и предстоит сражаться с местным криминалом в паре с экспрессивным афро-американцем.
По некоторым данным, одним из исполнительных продюсеров сериала выступит режиссер всех трех частей "Часа пик" Бретт Рэтнер. Впрочем, как пишет ресурс Screen Rant, нельзя с уверенностью говорить, что обещанный пилот вырастет в полноценный сериал. И в качестве примера вспоминают историю "Полицейского из Беверли-Хиллз": функционеры CBS планировали было перезапустить популярную картину на ТВ, но передумали.
Досье

Первая лента франшизы "Час пик" увидела свет в 1998-м году и при бюджете в 33 миллиона долларов собрала 245 миллионов. При этом третья часть (2007-й год), на которую потратили уже 140 миллионов, собрала "всего" 258. После этого съемки четвертой картины серии оказались под вопросом, хотя слухи о ней не утихают. Так, IMDB цитирует самого Джеки Чана. По его словам, "в последнее время руководство студии все чаще говорит о желании сделать "Час Пик 4". Правда, сам артист хотел бы для начала ознакомиться со сценарием, в качестве которого сомневается.