10.04.2015 15:27 Звездный путь для "Ангары"  Пермские двигателестроители не могут жить только прошлыми заслугами Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  На встрече в пермской редакции "РГ" генеральный директор "Протон-ПМ" Дмитрий Щенятский рассказал о главном в работе над двигателем РД-191 для ракеты-носителя "Ангара", омоложении кадров и нематериальных ресурсах для прогресса в отрасли, а также зачем пермским космическим двигателестроителям понадобилось строить технополис "Новый Звездный". И, конечно же, разговор с человеком, который каждый день мыслит космическими категориями, не мог обойтись без фантастической нотки. - Дмитрий Валерьевич, в 2014 году Россия была свидетелем старта ракеты-носителя нового поколения "Ангара". Каков вклад пермских двигателестроителей в это общее дело?
Дмитрий Щенятский: Сегодня мы являемся участниками кооперации в изготовлении двигателя РД-191, созданного ОАО "НПО Энергомаш имени академика В.П. Глушко". На этапе опытно-конструкторских работ часть узлов и агрегатов для летных испытаний ракеты-носителя были изготовлены "Протон-ПМ". Программа-минимум была выполнена - в 2014 году прошли успешные запуски "Ангары" легкого и тяжелого классов. Следующий шаг - завершение летных и конструкторских испытаний ракеты, создание конкурентоспособной на мировом рынке ракеты-носителя. Для этого уже сегодня ведутся работы по оптимизации всей производственной кооперации, включая двигатель первой ступени. Структуры производства, разбросанные по стране, должны быть оптимизированы и с точки зрения распределения производственных мощностей, и управленческой схемы. В ближайшие годы предстоит совершить технологический и экономический рывок, так как на рынке космических запусков обостряется конкуренция. Американцы продолжают совершенствовать носители Falkon 9, Antares.
В таких условиях жить только прошлыми заслугами, тем, что наши двигатели запускали ракеты к Луне, Венере, Марсу, и все время напоминать, что самый надежный в мире двигатель первой ступени - наших рук дело, мы себе позволить не можем.
В рамках реализации федеральной целевой программы мы выстраиваем новый тип производства, который будет способен осваивать и выпускать не только двигатель РД-191, но и любой другой жидкостный ракетный двигатель. Надо так настроить систему, чтобы она могла в короткий срок перейти на другой вид продукции, стремительно переориентироваться и делать в итоге продукцию с конкурентоспособной ценой.
В руководстве и Роскосмоса, и Объединенной ракетно-космической корпорации находятся люди, которые знают и понимают, как это сделать. Среди них и прежний руководитель предприятия, мой предшественник на посту гендиректора, Игорь Арбузов, в команде которого я работал. Его назначение на руководящий пост в ОРКК считаю следствием достижений пермского моторостроения и большой удачей для всей промышленности, не только нашей отрасли.
Сегодня по каждому предприятию, входящему в Роскосмос, формируется программа развития на среднесрочный период. Планы "Протон-ПМ" рассчитаны на ближайшие 10 лет вперед, и мы четко понимаем, что нужно сделать, чтобы остаться в лидерах ракетного двигателестроения.
- В чем залог достижения такого будущего? В чем резерв?
Дмитрий Щенятский: В повышении эффективности менеджмента, в оптимизации управленческого персонала, в создании производства, быстро реагирующего на внешние запросы.
Мы должны внедрять самые передовые управленческие практики, применяемые в ведущих компаниях мира. Были у нас в советское время и научная организация труда, и система подготовки кадров, и резерв кандидатов на руководящие должности, и многое другое. Молодой специалист, начавший делать карьеру, имел представление, куда он через три-пять лет может двигаться по вертикали или по горизонтали. Словом, львиная доля того, что преподают нам сегодня западные специалисты, - это забытые советские методики, привитые и адаптированные на рыночной почве.
- Кстати, о кадрах. Умов и рабочих рук для достижения амбициозных целей вам хватает? Промышленники часто жалуются на нехватку квалифицированных специалистов. И в целом еще недавно все держалось только на "старой гвардии", а молодежь, мол, шла неохотно.
Дмитрий Щенятский: У нас идет существенное омоложение кадров. Среди предприятий ракетно-космической отрасли страны наше предприятие сегодня, без преувеличения, одно из самых молодых. Средний возраст наших работников - 41 год.
Чтобы поток молодежи не иссякал, для того мы и задумали главный наш проект последних лет "Инновационный территориальный кластер ракетного двигателестроения "Технополис "Новый Звездный".
Нам уже сегодня нужно понимать, кто придет нам на смену. Сейчас в школах учатся ребята, которые привыкли читать не газету, а планшетник, которые не знают, что такое обычная почта, но знают 3D-модели. Мы думаем о том, как будут жить, расти и учиться те, кто потом придет к нам работать. Школа должна стать первой ступенью в подготовке кадров для нового производства. На базе школы № 129 в микрорайоне Новые Ляды, которая получила статус техношколы, с 2013 года внедряется образовательная программа, направленная на повышение интереса учащихся к инженерным и техническим специальностям, а также подготовку будущих специалистов для предприятий-участников кластера. Мы уже оборудовали там современные учебно-производственные мастерские, а с 2015-2016 учебного года планируется создание инновационно-образовательного комплекса "Школьный технопарк". Это интегрированный лабораторно-исследовательский комплекс, учебные программы которого направлены на развитие конструкторского мышления и инженерного изобретательства у детей. Надеюсь, что здесь вырастут новые Королевы и Глушко современной эпохи.
- Как предприятие переживает кризисные явления в экономике? Как обстоят дела с заказами?
Дмитрий Щенятский: План продаж на 2015 год составлен с ростом в 20 процентов. Если говорить о нашей основной продукции - двигателе первой ступени РН "Протон", то его доля в этом году будет уменьшена с 80 до 55 процентов за счет существенного роста заказов некосмической тематики.
Кроме того, сейчас мы создаем у себя центр компетенции литья для предприятий, входящих в ГКНПЦ им. М.В. Хруничева. Первым этапом станет передача нам литейного производства ракетно-космического завода, номенклатуру которого мы начали осваивать.
- Возвращаясь к космосу, кто в мире ровня российскому "Протон-М", кто ближайшие конкуренты?
Дмитрий Щенятский: Эти компании можно сосчитать по пальцам одной руки. Это американская корпорация Space X с ракетой Falkon 9, Франция с Ariane 5, Китай, планомерно осуществляющий свою космическую программу Shénzhu. Плюс ракета-носитель Atlas (США) с российским двигателем РД-180.
- Можете ли вы себе представить, чтобы груз выводился в космос не реактивным двигателем? Ну, допустим, однажды будет изобретена и применена антигравитация…
Дмитрий Щенятский: (смеется) Такой задачи нам пока не ставили. Если когда-то Жюль-Верн писал об освоении новых миров, и это считалось чем-то фантастическим, то прошло каких-то 100 лет, и в результате бурного развития науки и техники мы уже ничуть не удивляемся, когда слышим об очередном запуске спутника.
Я уверен, что в ближайшее столетие человечество сделает не один технологический рывок, ведь фундаментальные исследования наукой не прекращаются.
Тот же двигатель РД-191 проектировался как двигатель с возможностью многоразового использования. В Центре им. М.В. Хруничева имеется макет транспортной системы "Байкал", подразумевающей возвращаемую первую ступень. В этом же направлении, кстати, работает вдохновитель создания Falkon 9 Элон Маск.
Возможно, будут продолжены работы по созданию ядерной энергетической установки, ведутся разработки двигателя с использованием метана, внедряются аддитивные технологии, разрабатываются новые виды материалов. К примеру, с корпорацией Роснано и ПНИПУ мы как раз планируем взаимодействовать в создании алюминия, армированного углеродными нанотрубками - такой технологии в мире еще нет. Если удастся это сделать, будет прорыв в отрасли создания материалов с заданными свойствами.
Количество рано или поздно должно перерасти в качество. И даже те идеи, что были когда-то отложены в "долгий ящик", в будущем могут быть востребованы.
Справка "РГ"
Дмитрий Щенятский, 48 лет. Выпускник Ленинградского электротехнического института. Начал карьеру на "Протон-ПМ" испытателем измерительных систем в 1992 году, и за двадцать три года прошел все ступени служебной лестницы. С 2008 по 2014 год - главный инженер предприятия. На пост генерального директора назначен в декабре 2014 года.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 