08.10.2015 20:00Рубрика: Экономика Гудбай, Америка!  Центробанки мира продают гособлигации США рекордными темпами Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6799)Мировые финансовые регуляторы избавляются от казначейских облигаций США. Чистый отток средств от их продажи уже побил рекорд 1978 года. В авангарде этой тенденции - китайский центробанк. Вложения России в американские казначейские бумаги за год сократились на 32,8 миллиарда долларов, а Тайваня - на 6,8 миллиарда. Даже Норвегия снизила вложения в американский долг на 18,3 миллиарда долларов. Об этом свидетельствуют обнародованные результаты исследования американского минфина и Федеральной резервной системы.
    Международные резервы РФ за неделю выросли на 1,7 млрд долларов
Во многом отток средств из US Treasuries (казначейские облигации США) связан с тем, что валюты развивающихся стран по отношению к американскому доллару сейчас ослабляются, объяснил "Российской газете" директор Центра внешнеэкономических исследований Института США и Канады РАН Михаил Портной. А Китай, к примеру, пытается стабилизировать ситуацию на своем фондовом рынке, который летом ощутимо упал. Эти деньги нужны для интервенций на рынках развивающихся стран, поэтому они и забирают из США свои резервы, номинированные в долларах.
В списке, опубликованном финансовыми властями США, сразу бросается в глаза, что это страны, которые вынуждены были в последнее время потратиться на поддержание курсов своих валют, объяснил "РГ" финансовый аналитик Валерий Полховский. "Учитывая нынешнюю геополитическую ситуацию в мире, можно и России начать активнее распродавать казначейские облигации правительства США", - считает эксперт.
Этот инструмент вообще теряет доверие среди инвесторов, продолжает тему доктор экономических наук, профессор РАНХиГС при президенте РФ Дмитрий Земляков, судя по той отрицательной для США динамике вывода средств из US Treasuries. "Возможно, это свидетельствует о некоторой панике, связанной с долларом. Китай, к примеру, перекладывает свои международные резервы из валюты в золото", - пояснил Земляков.
    Эксперты констатировали спад экономики Европы 
Эксперт, кстати, поддерживает идею о более активном выходе России из US Treasuries, так как США с политической точки зрения становятся нашим стратегическим оппонентом. "Есть опасность, что американцы в случае несогласия с нашей внешней политикой будут замораживать эти зарубежные авуары России, как уже случалось с Ираном и Северной Кореей", - опасается собеседник "РГ".
По его словам, кроме политической составляющей выхода России из US Treasuries есть еще и сугубо экономическая. "Политика "стерилизационных кубышек", когда излишки денег изымались из реальной российской экономики для минимизации инфляционного давления, показала свою несостоятельность", - категоричен Дмитрий Земляков. По его мнению, эти деньги надо класть не на счета федерального казначейства США, а строить заводы в России и вливать эти средства в собственную денежную систему. Известно, что по этому вопросу есть и другое мнение: "финансовые подушки" помогли хоть немного облегчить прохождение кризисов последних лет. Что, впрочем, не исключает возможности отказа от US Treasuries.
Где в мире самый большой спад?
Международный валютный фонд (МВФ) назвал страну, где, по его прогнозу, произойдет самое значительное падение экономики.
В 2015 году таким государством станет Венесуэла. Она пострадает от снижения цен на нефть. По оценке МВФ, реальный ВВП Венесуэлы упадет на 10 процентов по итогам этого года и на 6 процентов в 2016-м. Среди других зарубежных стран, чья экономика снизится в 2015 году, входят Греция (-2,3 процента), Бразилия (-3 процента) и Украина (-9 процентов).

    
        
            
        
    
    Инфографика: Леонид Кулешов / Ангелина Жукова / РГ
 Экономика Макроэкономика В мире США 