05.09.2015 12:32Рубрика: Спорт  Российские волейболистки уступили китаянкам на Кубке мира  Текст:   Данила Жиляев  Женская сборная России по волейболу проиграла сборной Китая в матче Кубка мира. Встреча закончилась со счетом 3:1 в пользу китаянок.
    Почему тренер "Зенита" заставил усомниться в своем профессионализмеНаши девушки в первой партии уступили лишь два очка, сыграв 23:25, но второй сет неожиданно провалили - 15:25. После этого подопечные Юрия Маричева сумели встряхнуться и одну партию отыграли. Однако каждое выигранное очко далось россиянкам невероятно тяжело. Вероятно, отчасти за китайских волейболисток сыграло везение, отчасти - ошибки сборной России. Кроме того, несколько очков мы потеряли из-за судейских просчетов.
    Российские волейболистки победили команду США на Кубке мираТем не менее, третья партия осталась за Россией, и был шанс переломить ход встречи. Увы, в какой-то момент ведя в четвертом сете, Обмочаева и компания сначала позволили соперницам сравняться, а затем проиграли шесть очков кряду, благодаря чему китаянки выиграли сет, а вместе с ним - и матч.
Между тем, в параллельной встрече сборная Сербии обыграла Кениек - 3:0. Теперь у сербок стало столько же очков, что и у российской сборной, однако, согласно регламенту, важнейшее значение имеет количество побед, которых у команды Зорана Терзича на одну больше, чем у нас.
Таким образом, сербки сейчас занимают второе место, а россиянки, уступая по дополнительным показателям, - третье. Между тем, не провела свой матч 10-го тура против Японии сборная США, отстающая от россиянок на два очка. Спорт Волейбол 