13.10.2015 05:30Рубрика: Экономика  Россия будет поставлять в КНР ракетные двигатели  Текст:   Александр Филимоненко  Сразу два крупных соглашения в космической сфере между РФ и КНР находятся в стадии подготовки. 
    "КАМАЗ" откроет производство в Китае
Подписание их ожидается в декабре во время визита в Китай премьер-министра Российской Федерации Дмитрия Медведева, сообщил на 2-м Российско-китайском ЭКСПО в Харбине вице-премьер Дмитрий Рогозин.
По его словам, речь идет о поставке отечественных ракетных двигателей в Поднебесную и одновременно китайской микроэлектроники для российских космических аппаратов.
Российский вице-премьер также отметил, что обе страны "значительно продвинулись на переговорах по сопряжению навигационных систем Бэйдоу и ГЛОНАСС". Страны-соседи ведут активные переговоры по созданию совместного производства приемных модулей для всего навигационного оборудования, которое используется в России, передает Международное радио Китая. Экономика ВЭД Общество Космос В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Отношения России и Китая 