07.07.2015 20:00Рубрика: Экономика Великолепные пятерки  Алексей Улюкаев уверен, что после "казуса с Грецией" рубль обретет равновесие Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6718)Курс рубля, который опустился до трехмесячного минимума, находится  вблизи фундаментально обоснованного уровня - 55 рублей за доллар  плюс-минус два-три рубля, заявил министр экономического развития Алексей  Улюкаев.     Официальный курс доллара вырос до 57,2 рубля, евро - до 63,04 рубля 
Но на курс может повлиять ситуация вокруг Греции - не прямо, для  этого наше торговое и инвестиционное сотрудничество с Элладой слишком  мало, а через колебания нефтяных цен и уход международных инвесторов из  развивающихся стран в менее рискованные, но и менее доходные активы.  Такое всегда происходит в периоды повышенной неопределенности, и казус с  Грецией - как раз из этого ряда. Но Алексей Улюкаев уверен, что рынки  достаточно быстро восстановят равновесие.
Греции же Россия прямой финансовой помощи оказывать пока не  собирается, во всяком случае та об этом не просила. Однако общие  инвестпроекты и предоставление коммерческих кредитов обсуждаются.
Чего точно в этом году не будет - так это повышения рейтингов  кредитоспособности России со стороны международных агентств. Глава  минэкономразвития назвал ожидаемым решение Fitch сохранить рейтинг РФ на  прежнем уровне, последнем в инвестиционной части рейтинговой шкалы, и с  прогнозом "негативный". "Экономически, конечно же, рейтинг РФ должен  быть выше по меньшей мере на две ступеньки, потому что он прежде всего  исходит из макроэкономической стабильности", - заявил Улюкаев в кулуарах  5-й встречи министров экономики и внешней торговли стран БРИКС в  Москве.
    Эксперт: Что грозит рублю в июле 
"Инвестиционный рейтинг - это естественная оценка российской  экономики и финансов", - продолжил Алексей Улюкаев и напомнил, что  дефицит бюджета РФ минимален, внешний госдолг составляет всего 3  процента ВВП, а правительство и Центральный банк накопили достаточно  резервов. "Коллеги из агентства Fitch и из других агентств, которые еще  больше поторопились и снизили рейтинг РФ даже ниже инвестиционного  уровня, не смогут признать реальности на ближайших заседаниях по  политическим и репутационным причинам. Я думаю, нам придется с этими  рейтингами прожить как минимум весь 2015 год", - сказал Алексей Улюкаев.
На встрече по БРИКС Алексей Улюкаев и главы делегаций из Бразилии,  Индии, Китая и ЮАР договорились по основным параметрам стратегии  экономического партнерства БРИКС. Чтобы не быть голословной, Россия  предложила набор из 50 конкретных проектов, которые прежде всего  касаются коммуникаций между странами, географически очень и очень  отдаленными друг от друга.
Все страны БРИКС согласились подготовиться к многостороннему  рамочному соглашению по электронной торговле. Речь на встрече министров  шла не столько о рознице, сколько о торговле в формате "бизнес-бизнес" и  "бизнес-правительство". В частности, странам группы предстоит  обеспечить общий электронный документооборот для мгновенного заключения  сделок и проведения платежей и, возможно, гармонизировать  законодательство в области госзакупок и таможенных процедур, создать  удостоверяющие центры для идентификации участников сделок. Кроме того,  страны БРИКС условились сотрудничать по вопросам поддержки микро- и  малого бизнеса.
    Международные эксперты признали восстановление российской экономики 
Россия будет также координировать свою деятельность во Всемирной  торговой организации с Индией и Китаем, от которых во многом зависит  исход давних, насчитывающих уже почти 15 лет переговоров по  либерализации мировой торговли (Дохийский раунд). Нам было бы выгодно,  чтобы они закончились успехом: Россию как недавно присоединившуюся к ВТО  страну новые обязательства не коснутся или почти не коснутся, а  экспортных возможностей у российских производителей, главным образом  аграриев, должно прибавиться.
Для этого страны, прежде всего западные, должны все-таки снизить  государственные субсидии своим фермерам. Для стран БРИКС, на которые  приходится более 40 процентов мирового производства продовольствия, это  принципиально важно. Поэтому они готовы поступиться амбициями на других  "треках" переговоров, в частности, по доступу на рынки промышленных  товаров, но ждут такой же гибкости от партнеров, рассказал на вопрос  "РГ" Алексей Улюкаев. "Политика все или ничего - не для нас", - сказал  он. С тем страны БРИКС и отправятся на 10-ю министерскую конференцию ВТО  в Кении в декабре. Но 100-процентной уверенности в том, что компромисс  найти удастся, нет.
И вчера же глава Банка России Эльвира Набиуллина подписала вместе с  коллегами по БРИКС соглашение по условиям, на которых "пятерка" будет  помогать друг другу за счет 100-миллиардного Пула условных валютных  резервов. Россия, как и Индия и Бразилия, подписалась в случае проблем с  финансовой стабильностью у партнеров выставить 18 миллиардов долларов,  на помощь такого же объема она может рассчитывать сама.
Министр финансов Антон Силуанов между тем участвовал в первом  заседании совета управляющих Банка БРИКС. Новый институт развития будет  вкладываться прежде всего в крупные инфраструктурные проекты "пятерки",  но финансирование других стран тоже возможно, рассказал глава минфина.  Сам он возглавил совет управляющих, а президентом банка выбран индиец  Кундапур Ваман Каматх. Экономика Финансы Правительство Минэкономразвития 