12.03.2015 19:43Рубрика: Русское оружие  Путин внес в Госдуму протокол по нераспространению ядерного оружия  Текст:   Кира Латухина  Президент внес на ратификацию в Госдуму протокол к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, передает ТАСС. Документ был размещен сегодня в думской электронной базе данных.
"Ратификация протокола станет дополнительным существенным вкладом РФ в укрепление режима нераспространения ядерного оружия", - говорится в пояснительной записке.
    В МИД напомнили о праве РФ разместить в Крыму ядерное оружие
Сам договор был подписан в Семипалатинске в сентябре 2006 года представителями пяти центральноазиатских государств - Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана. Документ вступил в силу 21 марта 2009 года. Все его участники отказываются от разработки, производства или приобретения ядерного оружия, обладания им или осуществления контроля над ним, от его размещения или транспортировки любым способом, от испытания или применения, а также обязуются не допускать на своей территории такие действия со стороны других государств.
К договору прилагается протокол, открытый для подписания ядерными державами. Подписанты обязуются не применять ядерное оружие и не угрожать его применением против участников договора, а также не содействовать никакому акту, нарушающему этот договор, говорится в пояснительной записке к законопроекту.

Россия подписала протокол 6 мая 2014 года одновременно с государствами, обладающими ядерным оружием, сделав несколько оговорок. В частности, это заявление относительно сферы действия документа, чтобы "избежать возможности иного толкования этого положения государствами-участниками договора". Еще одна оговорка - традиционная - касается того, что Россия не будет считать себя связанной обязательствами, предусмотренными протоколом, в случае нападения на нее, ее войска, "на ее союзников или на государство, с которым она связана обязательствами в отношении безопасности, осуществляемого или поддерживаемого государством, не обладающим ядерным оружием, совместно с государством, обладающим ядерным оружием, или при наличии союзнических обязательств перед этим государством".
Следующая оговорка предусматривает, что Россия оставляет за собой право не считать себя связанной обязательствами протокола, если любой участник договора "допустит заход в свои порты и посадку на свои аэродромы иностранных военных судов и летательных аппаратов с ядерным оружием или другими ядерными взрывными устройствами на борту, а также в любой форме транзит через свою территорию ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств".
Свои заявления в отношении обязательств, предусмотренных протоколом, сделали также Великобритания и Франция. Китай подобные заявления и оговорки не практикует, а в США это традиционно происходит при ратификации. Русское оружие Вооружение России Президент Ядерная безопасность  