07.07.2015 00:41Рубрика: Экономика Быки разогрели рынок   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 26(1005)Рынок акций на минувшей неделе продолжил снижение (индексы обновили минимумы с начала лета) вслед за нефтью, Китаем и на ожиданиях референдума в Греции. На этой неделе рынок может остаться под давлением из-за продаж рисковых активов на фоне опасений выхода Греции из еврозоны после прошедшего референдума (страна проголосовала против условий кредиторов), а также рисков снижения нефти в случае достижения соглашения по иранской ядерной программе 7 июля. На этом фоне индекс ММВБ может протестировать поддержку 1600п.
Минувшая неделя началась с отката в район 1630п по ММВБ вслед за Китаем, Европой и нефтью из-за разрастания греческого кризиса, хотя продажи носили умеренный характер на невысоких летних объемах. Во вторник быки разогрели индекс ММВБ выше 1650п в день закрытия полугодия, в то время как Европа снижалась в ожидании развязки греческой драмы, а Канада расширила список санкций против РФ (санкции коснулись "Газпрома", "Газпром нефти", "Сургутнефтегаза" и "Транснефти"). Глава МИД Греции Никос Коциас вновь повторил, что его страна не собирается покидать еврозону, а министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле заявил, что Греция останется членом еврозоны, даже если граждане страны проголосуют против предложений ее кредиторов на референдуме.
    Рынок акций на этой неделе будет зависеть от ситуации вокруг Греции
В среду индекс ММВБ откатился ниже 1640п из-за просевшей нефти, хотя фондовые площадки Европы и США выросли в ожидании развития ситуации вокруг Греции, которая заявила о готовности принять условия кредиторов с некоторыми поправками. Греция допустила технический дефолт, не выплатив в срок 1,54 млрд евро МВФ, Афины также не смогли договориться о продлении программы помощи. Правительство Греции обратилось к странам еврозоны за третьим пакетом помощи, попросив о частичной реструктуризации задолженности и 29 млрд евро из Европейского механизма стабильности (ESM) на два года, но не пообещав при этом никаких реформ. Министры финансов стран еврозоны не удовлетворили этот запрос.
В четверг рынок акций весь день протоптался возле 1640п по ММВБ. Статистика в США оказалась разнополярной: число рабочих мест в экономике в июне выросло меньше ожиданий, безработица сократилась сильнее прогнозов (до 5,3%, ожидалось 5,4%), а заказы промпредприятий США в мае упали вдвое сильнее ожиданий.
Под занавес недели рынок акций вновь откатился к 1630п по ММВБ на фоне снижения нефти и Европы. Нефть продолжила снижение на новостях, что США вновь наращивают количество нефтяных буровых установок, что может привести к повышению объемов добычи (Baker Hughes сообщила о недельном росте работающих буровых на 12 - до 640). Нефть Brent откатилась в район $61 за баррель.
Автор:Инфографика: Мария Пахмутова/Ангелина Жукова/"РГ" Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Долговой кризис в Греции 