06.05.2015 00:06Рубрика: Культура Премьерный показ  Российско-китайские фильмы, снятые о Великой Отечественной войнеРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(6666) 
Последняя битва на черноземе (9 мая 2015 г.)
Режиссер: Никита Михалков, Хуан Хун
Фильм, приуроченный к 70-летию Победы, снят Союзом кинематографистов России совместно с китайской киностудией "1-го августа". К участию в совместном проекте было привлечено много известных фигур в кинематографе двух стран, в частности кинорежиссер Никита Михалков. Действия сюжета разворачиваются в сентябре 1945 года в провинции Хэйлунцзян на Северо-Востоке Китая. Отряд японских солдат, засевший в лесах на китайско-советской приграничной полосе, отказался принять капитуляцию. Жестко расправившись с местными жителями, японцы атакуют части Советской армии. В ходе боя плечом к плечу сражаются китайские и советские солдаты. На фоне этих событий разворачивается бурный роман советского командира и местной китайской красавицы. Премьера фильма состоится 9 мая 2015 года в Пекине и Москве.
Красная вишня (1995 г.)
Режиссер: Е Даин
В ролях: Го Кэюй, Сюй Сяоли
    Что покажут по ТВ в День Победы
Фильм о подростках - воспитанниках советских детдомов во время Великой Отечественной войны. В 1940 году в московском Ивановском интернате оказываются двое китайских сирот: мальчик Сяоман и девочка Чучу. В начале лета 1941 года вместе с группой детей Чучу отправляют в Белоруссию на отдых в лагерь. А Сяоман остается в Москве. Начинается война, во время эвакуации воспитанников интерната Сяоман сбегает на фронт. Чучу оказывается в немецком плену... Прототипом персонажа Чучу стала Чжу Минь - дочь основателя Народно-Освободительной армии Китая Чжу Дэ, которого впоследствии назовут "китайским Жуковым" и изберут заместителем Председателя КНР. Фильм вызвал большой резонанс в Китае, получив множество наград, в том числе "за лучший фильм" на II Шанхайском кинофестивале.
А зори здесь тихие (2005 г.)
Режиссер: Мао Вэйнин
В ролях: Андрей Соколов, Татьяна Остап, Дарья Чаруша, Елена Мальцева, Снежана Гладнева, Александра Теряева и другие.
"Летят журавли", "А зори здесь тихие", "Белоруссий вокзал", "В бой идут  одни старики", "Они сражались за Родину" - все эти фильмы о войне знают и  любят не только в нашей стране, но и в Поднебесной. К юбилею Победы  российские и китайские режиссеры подготовили совместные проекты,  премьеры некоторых фильмов можно будет увидеть 9 Мая одновременно в  Москве и Пекине
19-серийный телефильм "А зори здесь тихие" снят в честь 60-летия Победы Центральным телевидением Китая (CCTV) по мотивам одноименного романа Бориса Васильева и знаменитой советской кинокартины. Съемки телесериала продолжались более двух лет. Все роли в сериале исполнили студенты Московского института кинематографии и артисты драматических театров Амурской области. Для реалистичности натурных съемок в городе Хэйхэ, где снимался сериал, была сооружена "русская деревня". Эпизоды фильма снимались в Москве. После выхода на телеэкран сериал стал очень популярным в Китае.
Вместе с Григорием Кулишенко (май 2015 г.)
Режиссер: Шэнь Дун
В ролях: Сун Чуньли, Дэй Цзяоцянь, Ли Юбинь, Ирина Каптелова.
Киностудия "1-го августа" подготовила еще одну кинокартину "Вместе с Григорием Кулишенко". Это история о матери и сыне из простой китайской семьи, которые уже более полувека ухаживают за могилой советского летчика, командира эскадрильи советских бомбардировщиков Григория Акимовича Кулишенко. Он оказался в Китае более 70 лет назад во время антияпонской войны. 14 октября 1939 года во время боя с японцами Кулишенко подбил 6 вражеских самолетов. Смертельно раненному герою удалось посадить поврежденный самолет на одну из рек в городе Ваньчжоу провинции Сычуань, что спасло жизни двум другим членам экипажа, которые остались в живых. Сам Кулишенко геройски погиб. Очевидцем аварийной посадки стала 12-летняя Тань Сяохуэй. Спустя несколько лет, повзрослев, Сяохуэй стала ухаживать за могилой советского героя. Затем миссию матери продолжил сын. Дочь Кулишенко во время своих визитов на могилу к отцу всегда навещала эту участливую китайскую семью. А сама история стала символом дружбы.
Фильм "Вместе с Григорием Кулишенко" выйдет на экраны в мае 2015 года. Культура Кино и ТВ Мировое кино 70 лет Победе РГ-Фото 