25.07.2015 07:18Рубрика: Спорт  Российские волейболистки проиграли американкам в финале Гран-при  Волейболистки сборной России уступили представительницам США в третьем матче финала Гран-при, который проходит в американском городе Омаха (штат Небраска). Встреча завершилась со счетом 3-1 в пользу хозяек площадки, сообщает ТАСС.
    Французские волейболисты впервые выиграли Мировую лигу Для команды РФ это первое поражение в финале Гран-при после побед над спортсменками из Италии и Бразилии (оба матча - 3-0). Следующий матч россиянки проведут с китайскими волейболистками 25 июля.
После трех туров лидируют американки, набравшие 9 очков. Далее идут сборные России и Бразилии (по 6), Китая (4), Италии (2) и Японии (0). Спорт Волейбол 