08.02.2015 11:16Рубрика: Общество  В Китае от собачьей чумки умерла четвертая большая панда  Текст:   Константин Волков  
Шестилетняя панда умерла в Центре спасения, содержания и исследования диких животных в провинции Шэньси в западном Китае. Специалисты центра дольше месяца боролись за ее жизнь, но в конце концов животное впало в кому.
    Видео: Двух панд пытаются накормить горьким лекарством 
За последние два месяца это уже четвертая большая панда, погибающая от чумки в Центре в Шэньси. Большая панда находится под угрозой вымирания. Согласно подсчетам ученых, в дикой природе (они обитают в горах центрального Китая) их осталось порядка 1600 особей. Большая панда - символ Всемирного фонда дикой природы (WWF).
Китай дает зоопаркам больших панд в аренду на десять лет за 1 миллион долларов в год. Если у панд в зоосадах за рубежом появляются детеныши, они, по условиям договора, принадлежат КНР.
Панды из другого Центра диких животных в Китае стали звездами интернета: видео массовой драки питомцев собрало сотни тысяч просмотров. Общество Природа 