12.09.2015 12:33Рубрика: В мире  Китаянка проглотила украденный с выставки в Таиланде алмаз      Камчатский вулкан извергся неизвестными алмазами 
Шестикаратный алмаз стоимостью в 277 тысяч долларов, украденный с международной выставки в Бангкоке, обнаружен сегодня в кишечнике гражданки КНР, задержанной вместе с ее спутником по подозрению в краже.
Владелец ювелирной фирмы сообщил о краже алмаза в четверг. По его словам, мошенники подменили камень на фальшивый во время обсуждения его цены с продавцом. Лица воров попали в объективы камер наблюдения, и фотографии были разосланы во все полицейские подразделения таиландской столицы. На следующий день в аэропорту Суваннапхум были задержаны двое граждан Китая, однако алмаза при них не оказалось. Он был найден в кишечнике женщины только после того, как ее обследовали на рентгене. После этого она призналась в краже камня, передает РИА Новости. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 