14.04.2015 00:45Рубрика: Экономика Дорога на Восток   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 14(993)С сегодняшнего дня Россия становится страной-учредителем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Он был создан по инициативе Китая и, как ожидается, в полную силу заработает к концу года. Уставный капитал банка составит 100 млрд долл., на эти средства предполагается финансировать инфраструктурные проекты в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Помимо России, о желании присоединиться к банку заявили Великобритания, Франция, Италия, Швейцария, Люксембург, Южная Корея.
    Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США
Фокус именно на инфраструктурные проекты будет отличать новую структуру от уже существующих - например, Всемирного банка и Азиатского банка развития. При этом, как подчеркнул член правления, управляющий директор по аналитической работе Евразийского банка развития Владимир Ясинский, потребность в финансировании проектов развития настолько велика, что не будет полностью удовлетворена даже с появлением новых крупнейших игроков - АБИИ и Банка развития БРИКС. "Многие виды проектов развития исключительно капиталоемки. Так, например, финансирование крупной ГЭС может потребовать до 10-12 млрд долл. инвестиций. Это не под силу в одиночку даже самому крупному игроку: не выдержат риск-модели. Стандартный инструмент в таком случае - синдикация кредита с участием нескольких финансовых институтов". Возможен и иной механизм сочетания потенциала банков развития, добавил Ясинский. Крупный банк финансирует базовую инфраструктуру - железную и автомобильную дороги, а менее крупный банк находит свои ниши, кредитуя сопутствующую инфраструктуру. "Кроме того, на совместной пресс-конференции глава МИД России Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И заявили о взаимодействии России и Китая в рамках АБИИ. Поэтому есть все основания считать, что неоправданная конкуренция и какие-либо противодействия в этой сфере удастся избежать", - заключил эксперт.
По словам руководителя аналитического отдела Grand Capital Сергея Козловского, участие в АБИИ позволит России получить доступ к новым технологиям, аналогам которых сегодня нет в Европе. "Как минимум, за счет средств банка может быть реализована новая качественная сеть магистралей, которые соединят РФ и Китай, что актуально для поставок ресурсов из России в Китай", - отметил эксперт. Кроме того, по его словам, это косвенно может помочь в реализации проекта ТЕПР (Трансевразийского пояса развития) и развитии ТОРов на Дальнем Востоке.
Автор: Инфографика: Леонид Кулешов/Алексей Чичкин /"РГ"
 
 Экономика ВЭД 