29.06.2015 20:00Рубрика: Экономика В пределах разумного  Скидка на газ для Украины сохранится, но станет меньше Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 140(6711)Правительство России продолжит оказывать помощь Украине скидкой на газ. Скидка теперь будет меньше, но в итоге стоимость газа для Киева останется сопоставимой со II кварталом года.     Эксперты: Сокращение размера скидки для Украины - это разумная мера
В конце каждого квартала в российском кабинете министров принимают решение, предоставлять ли дальше Украине льготные условия при поставках газа или нет. Всю зиму и в течение II квартала это года Украина закупала топливо на 100 долларов дешевле за счет предоставленной российским правительством скидки по экспортной пошлине. В июне Киев направил в Москву обращение с просьбой продлить действие скидки.
"Это для нас вполне ожидаемо с учетом затруднительной экономической ситуации, которая сложилась на Украине, - подчеркнул вчера премьер-министр Дмитрий Медведев в ходе встречи с министром энергетики Александром Новаком и главой "Газпрома" Алексеем Миллером. - У них все весьма и весьма сложно. По сути, страна находится в преддефолтном состоянии, что признают уже и в правительстве Украины".
Понимая положение дел у соседей и несмотря на все сложности во взаимоотношениях, президент Владимир Путин ранее призвал в разумных пределах идти навстречу Киеву. В кабмине учли также внешнюю конъюнктуру мировых энергетических рынков, где сильно упали цены на нефть, от которых зависит и стоимость газа. Припомнили украинской стороне и непогашенную многомиллиардную задолженность "Нафтогаза Украины" перед "Газпромом". "Мы не можем предоставлять скидку в прежнем объеме", - констатировал премьер-министр, основываясь на совокупности факторов.
Конечная цена для Украины за 1 тысячу кубометров газа на III квартал составит около 247 долларов
Но скидка пока сохранится - Медведев подписал новое постановление правительства, которое еще на один квартал установит особый порядок расчета ввозной пошлины при экспорте газа на Украину.
- Конечная цена для Украины за 1 тысячу кубометров газа на III квартал составит около 247,18 долларов с учетом скидки, ну а скидка будет соответственно в районе 40 долларов, - заявил глава кабмина.
    Владимир Путин: Скидка на газ для Украины не может быть прежней
Таким образом, уточнил Алексей Миллер, стоимость газа для Украины останется на уровне II квартала. "То есть мы сохраняем паритет по ценам - то же самое, что было, практически. Я считаю, что это серьезная мера по поддержке украинской экономики", - заметил Дмитрий Медведев. Министра энергетики глава правительства попросил донести позицию Москвы как до партнеров в Киеве, так и до руководства Евросоюза, где внимательно следят за российско-украинскими газовыми отношениями, опасаясь возможных проблем с транзитом сырья в саму Европу. Как раз сегодня Россия, Украина и ЕС соберутся на очередной раунд трехсторонних консультаций по газовому сотрудничеству. Министр Новак сообщил, что в ходе переговоров планируется обсудить вопросы, касающиеся закачки газа в подземные газовые хранилища Украины для надежного прохождения осенне-зимнего периода, а также оказание Еврокомиссией возможной финансовой помощи "Нафтогазу Украины" для обеспечения закупок газа в необходимом объеме.
Вчера же Дмитрий Медведев из Москвы в режиме видеоконференции принял участие в церемонии начала строительства китайского участка газопровода, по которому через несколько лет российский газ начнет поступать в Китай "восточным" маршрутом. "Этот проект стал возможным благодаря высокому уровню сотрудничества между Россией и Китаем, сотрудничеству, который носит стратегический характер, - отметил он. - Сооружение газопровода расширит кооперацию не только в энергетики, но и в других отраслях промышленности".
    Миллер сообщил об отказе Киева платить за поставки газа в Донбасс
10 месяцев назад "Газпром" приступил к строительству газопровода "Сила Сибири". Медведев высказал уверенность, что все участвующие в работе компании выполнят обязательства в срок и в полном объеме. По этому газопроводу газ будет поступать не только в Китай, но и в дальневосточные регионы России. "С помощью "Силы Сибири" мы сможем не только увеличить экспорт газа, но и быстрее газифицировать наши регионы Дальнего Востока", - сказал глава кабмина. Маршрут газопровода выбирался таким образом, чтобы обеспечить газом максимальное количество городов, сел и деревень Российской Федерации.
- А это значит, что мы улучшим жизнь людей, создадим в регионе более здоровую экологическую обстановку и сможем организовывать высокоэффективные производства с новыми рабочими местами, повысить конкурентоспособность экономики и инвестиционную привлекательность территорий. Это большие цели, которые мы ставим перед собой, создавая газопровод, - так премьер обозначил задачи "Силы Сибири".
Одним "восточным" маршрутом газовый проект Москвы и Пекина, как известно, не ограничивается. Стороны обсуждают условия поставок и по "западному" маршруту". "Уверен, что в ближайшее время мы выйдем и на окончательные договоренности по строительству второго российско-китайского газопровода для поставок газа по "западному" маршруту", - заявил Медведев. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Председатель Правительства Компании Нефть и газ Газпром Правительство Минэнерго Переговоры с Украиной по газу 