06.05.2015 06:58Рубрика: В мире  Президент Венесуэлы Николас Мадуро 6 мая приедет в Россию      Какие улицы в Москве будут перекрыты с 6 по 9 мая Венесуэльский президент сегодня, 6 мая, приедет в Россию, где примет участие в праздновании 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
"Я еду в Россию по приглашению Владимира Путина", - цитирует РИА Новости заявление главы латиноамериканского государства.
По состоянию на 30 апреля свое присутствие на торжественных мероприятиях в РФ подтвердили президенты Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Туркмении. Кроме того, Москву посетят лидеры Китая, Индии, ЮАР, Венесуэлы, Вьетнама, Германии, Зимбабве, Кубы, Македонии, Монголии, Палестины, Словакии, Боснии и Герцеговины, Абхазии, Южной Осетии, Кипра, Сербии, Чехии, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и гендиректор ЮНЕСКО Ирина Бокова. В мире Южная Америка Венесуэла 70 лет Победе 