10.12.2015 17:20Рубрика: Власть  МИД РФ: Киев применяет в Донбассе мины, которые обязался уничтожить  Текст:   Екатерина Забродина   
Украина применяет в Донбассе мины, которые должна была уничтожить еще пять лет назад в соответствии Оттавской конвенции о запрещении противопехотных мин. Об этом агентству ТАСС рассказал директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов.
"Оттавская конвенция объединяет очень большое количество стран, существенно более сотни, но далеко не всех. Россия, Китай, Индия, Пакистан, Южная Корея, США и целый ряд других государств к этой конвенции не присоединились, но мы относимся к ней уважительно и признаем ее полезность. В отличие от нас украинцы присоединились к этому соглашению в 2005 году, ратифицировали его и к 2010 году должны были полностью ликвидировать запасы противопехотных мин. Но они этого не сделали. На сегодняшний день у них осталось 5,5 миллионов единиц", - отметил дипломат.
    МИД: Действия украинских экстремистов нуждаются в оценке ООН
По его словам, Украина уничтожает свои запасы "довольно странными темпами". Так, в 2011 году было уничтожено 2160 мин, в 2012-м - 9720, а в 2015-м - всего 574. "Вместо того, чтобы согласно взятым международно-правовым обязательствам уничтожить за пять лет 100 процентов своих противопехотных мин, украинцы за десять лет реально уничтожили только 9,2 процента и уже вдвое превысили установленные сроки. Таким образом, нарушение Оттавской конвенции налицо", - признал Михаил Ульянов. По его данным, в ходе вооруженных действий на юго-востоке Украины "эти мины начали применяться Киевом против своего же собственного населения". Однако нет никакой реакции как неправительственных организаций, так и зарубежных государств на этот факт.
"Молчание государств-участников конвенции, очевидно, обусловлено только одним: тем, что политические соображения в данном случае превалируют над юридическими, гуманитарными и морально- нравственными. Видимо, так называемая политкорректность предполагает в западной интерпретации непривлечение внимания к этому аспекту", - полагают на Смоленской площади.
По словам Ульянова, как раз на этой неделе проходит совещание государств-участников Оттавской конвенции". "Посмотрим, будет ли подниматься этот вопрос. Скорее всего, нет", - предположил он. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Правительство МИД Обстановка на востоке Украины 