25.05.2015 00:14Рубрика: Спорт Готовимся к Баку  Волейбольная сборная отправилась в Швейцарию Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6681)Женская волейбольная сборная России вчера отправилась в швейцарский город Монтре на традиционный международный турнир "Воллей Мастерс".     Краснодарское "Динамо" проиграло в финале женского клубного ЧМ 
Это вторая сборная, которой предстоит выступать на Первых Европейских Играх в столице Азербайджана Баку с 12 по 28 июня. Возглавляет команду наставник подмосковного "Заречья-Одинцово" Вадим Панков.
Состав: связующие Анна Матиенко и Ирина Филиштинская; диагональные Анастасия Бавыкина и Дарья Исаева; блокирующие Ирина Заряжко, Ирина Малькова и Юлия Подскальная; доигровщики Ирина Воронкова, Олеся Николаева и Дарья Писаренко; либеро Ксения Кравченко и Екатерина Романенко.
В Монтре нашими соперниками по группе "А" будут Доминиканская Республика (27 мая), Голландия (28-го) и Китай (29-го). В четверке "В" выступят Япония, Германия, Италия и Турция. Полуфиналы пройдут 30 мая, матч за третье место и финал назначены на 31 мая. Спорт Волейбол 