29.09.2015 00:40Рубрика: Экономика По образу и подобию  Крупный бизнес задумался о продажах франшиз Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета -  № 38(1017)Именно франчайзинг может оказаться островком стабильности в ближайшие годы. По прогнозам Российской ассоциации франчайзинга (РАФ), к 2025 году в России будут работать около 400 тысяч точек продаж товаров и услуг, управляемых франчайзи. Сегодня эксперты насчитывают только около 40 тысяч точек франчайзинга в стране. Такие данные прозвучали на выставке BUYBRAND Expo. Как сообщил президент РАФ Мераб Бен-Эл (Елашвили), в кризисное время важно не рисковать и выбирать для старта или развития бизнеса уже опробованную и успешную модель. По его словам, прогноз в 400 тысяч точек готового бизнеса - свыше четырех миллионов занятых, 5 процентов ВВП к 2025 году - основан на анализе национального рынка и изучении опыта стран, достигших завидных результатов при сопоставимых стартовых условиях: Китая, Бразилии, Мексики.
    Уральские бизнесмены оценили 205 будущих законов
Президент РАФ убежден, что франчайзинг должен быть в фокусе внимания государства, правительства, губернаторов. Есть сферы, где он способен "выстрелить" в ближайшие годы. Это жилищно-коммунальное и сельское хозяйство. По его мнению, многие крупные компании сегодня задумываются о старте продаж франшиз для повышения эффективности.
С главой РАФ согласен Уполномоченный при Президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов. Он назвал франчайзинг одним из важнейших направлений развития экономики. "Сегодня нужны комплексные решения, новые модели", - подчеркнул омбудсмен.
Сегодня в стране около 1000 работающих франшиз и около 2,5 тысячи заявленных. В 2010 году в России было 18,5 тысячи точек готового бизнеса, в 2015 году - около 40 тысяч точек. За пять лет рынок франчайзинга вырос в 2,5 раза. В этом году, по данным РАФ, рынок показывает пятнадцатипроцентный рост.
"Мы считаем, что в России сегодня не больше тысячи настоящих франчайзеров. А вообще заявлено 2,5 тысячи компаний-франчайзеров. Считайте, что больше половины из них вводят молодых предпринимателей в заблуждение, последние покупают франшизу и остаются разочарованными", - говорит Мераб Бен-Эл (Елашвили).
По словам исполнительного директора РАФ Юрия Михайличенко, в стране франчайзи еще не пришли на рынок курортных зон и транспортной туристической инфраструктуры, недвижимости. При этом в России, как и во всем мире, по-прежнему 70% франшиз работают в сфере общепита, розничной торговли и сферы услуг. Кроме того, во всем мире франчайзинг является инструментом международной экспансии. По оценкам РАФ, сегодня в мире Россия представлена единичными концепциями, но наше возможное присутствие оценивается минимум в 5 тысяч точек.
"Более успешными будут те франчайзинговые проекты, в которых удастся сохранить одинаково высокое качество производства или предоставления услуг в любых новых точках, независимо от места открытия. Например, очень сложно обеспечить одинаково высокое качество в парикмахерских или ателье, которые открываются по франшизе. Ведь уровень обслуживания в них во многом зависит от мастерства парикмахера или швеи. А вот демократичные заведения в индустрии питания, где основу меню составляют несложные по рецептуре блюда, вполне можно развивать по франчайзингу, - считает Александр Пахомов, исполнительный директор "ДжинджерБрендМен" (развивающей международную сеть Tutti Frutti Frozen Yogurt в России и российскую сеть "Раз Два Пицца").
Самыми востребованными сегодня на рынке являются франшизы стоимостью от 400 тысяч до 4 млн рублей. Но острее всего рынок ощущает дефицит франшиз за 1 млн рублей. По оценкам экспертов, такие концепции могли бы предлагать именно российские компании, но пока они в меньшинстве, импортных франшиз все же больше.
Франчайзинг может серьезно прибавить за счет ресурсного обеспечения. Речь о доступе к дешевому финансированию и упорядочении рынка недвижимости, пояснил Юрий Михайличенко. Членами РАФ стали крупные банки, девелоперские компании. Однако есть задачи, для решения которых содействие власти не просто желательно, а необходимо. Это, например, вовлечение в бизнес молодежи, повышение культуры предпринимательства. По оценкам РАФ, для успешного развития франчайзинга в России за 10 лет нужно привлечь еще 300-400 тысяч новых предпринимателей.
Согласно исследованию Национального агентства финансовых исследований (НАФИ), только 2% предприятий ведут франчайзинговый бизнес, 17% хотели бы работать по такой схеме. При этом 35% опрошенных агентством респондентов вообще не знают, что такое франчайзинг, еще 23% что-то слышали о такой форме бизнеса. Самые известные франшизы среди предпринимателей - это McDonalds, 1С, Subway, "Лукойл", KFC.
    Игорь Шувалов: Инфляция ограничивает доступность кредитов
"Уровень осведомленности предпринимателей о термине франчайзинг можно, с одной стороны, назвать относительно высоким, так как 63% представителей малого и среднего бизнеса отмечают, что хорошо знают либо слышали о франчайзинге. С другой - мы наблюдаем несоответствие между декларируемым и реальным знанием. Когда предпринимателей попросили дать определение данной бизнес-модели, около 10% заявивших о том, что с термином они знакомы, с ответом затруднились. Четверть дали некорректные характеристики, сказав, что это, например, торговая марка, банковский продукт или благотворительность. То есть знания достаточно поверхностные. Причем недостаток информации проявляется и по другим параметрам, что тормозит развитие этой модели ведения бизнеса, а также спрос на нее среди нынешних предпринимателей. По сути, непонимание и незнание вызывают недоверие к франчайзинговой схеме ведения бизнеса", - говорит Гузелия Имаева, генеральный директор НАФИ.
По мнению Джона Оуэна, президента Subway Russia Service Company, сегодня то время, когда сильные становятся сильнее, а слабые уходят. Франчайзер констатирует факт: количество людей, желающих стать франчайзи, неуклонно сокращается. С другой стороны, появляются нехарактерные для российского рынка франшизы в фитнес-индустрии, сфере личных услуг.

    
    
        ТЕКСТ. Инфографика: Леонид Кулешов/Инна зубарева/"РГ"АВТОР
    
 Экономика Бизнес 