13.09.2015 06:58Рубрика: В мире  Колумбия и Венесуэла не договорились о встрече на высшем уровне      Президент Колумбии защитит депортированных из Венесуэлы граждан 
На встрече глав МИД Колумбии Марии Анхелы Ольгин и Венесуэлы Дельси Родригес в Кито при посредничестве министров иностранных дел Уругвая и Эквадора не удалось договориться о проведении переговоров между президентами. Диалог прошел на фоне ухудшения отношений между двумя странами.
Ольгин и Родригес также не удалось договориться об открытии границы. Об этом сообщает ТАСС.
Венесуэльский лидер Николас Мадуро распорядился закрыть часть границы с Колумбией после того, как в одном из приграничных районов были ранены трое военнослужащих и один местный житель. Более тысячи колумбийцев были депортированы по причине отсутствия у них документов. В мире Южная Америка Колумбия В мире Южная Америка Венесуэла 