03.06.2015 21:21Рубрика: Экономика Проекты не заморозят  В арктический полуостров инвестируют триллионы рублей Текст:   Анатолий Меньшиков (ЯНАО)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6690)Несмотря на непростую ситуацию в экономике, бизнес не намерен сворачивать дорогостоящие проекты освоения Ямала. В Санкт-Петербурге недавно заложен атомный ледокол для проводки танкеров-газовозов по Северному морскому пути (СМП). Примерно через год здесь приступят к строительству еще одного. Стоимость двух судов, предназначенных для обслуживания будущего арктического завода по производству сжиженного природного газа (СПГ) - около 85 миллиардов рублей. Чуть ранее Внешэкономбанк (ВЭБ) предоставил компании, которая совместно с иностранными партнерами возводит завод, кредитную гарантию на три миллиарда долларов. По сути, это поручительство РФ. Федерация также несет бремя расходов, периодически увеличивающихся. К солидным бюджетным тратам на дноуглубительные, ледозащитные работы, строительство флота добавятся 150 миллиардов рублей из Фонда национального благосостояния. Половина этой суммы поступила на счета компании, еще половина придет, как обещано, летом. Полная стоимость проекта "Ямал СПГ" - 27 миллиардов долларов (около 1,4 триллиона рублей по майскому курсу).
    Минприроды разработает критерии допуска компаний к освоению шельфа
Если сложить в один пакет все заявленные индустриальные и инфраструктурные проекты, нацеленные на освоение в текущем десятилетии полуострова Ямал и прилегающей акватории, то объем инвестиций потрясает воображение - 8-9 триллионов рублей. Невзирая на кризис, промышленники не спешат кардинально переписывать свои планы. Так, "дочка" отечественной корпорации вложила в добычу и транспортировку нефти 125 миллиардов рублей и твердо намерена в последующие пять лет направить еще более 450.
Дело в том, что по величине доказанных запасов углеводородов другой такой территории в Северном полушарии нет. Правда, и риски велики. В экономическом ракурсе главное опасение вызывает сравнительно дешевая ныне нефть, во многом определяющая стоимость газа на мировых рынках. Высокая себестоимость добычи за Полярным кругом, прежде всего на шельфах, ставит под вопрос целесообразность разработки ряда месторождений. Спешка бессмысленна. С другой стороны, без технологической готовности к быстрому старту неизбежна потеря конкурентоспособности на мировом энергетическом рынке. А что делать, когда проект уже вовсю реализуется и на него завязаны сотни или даже тысячи компаний, включая зарубежные?
Выражение "за ценой не постоим" в данном контексте по отношению к "Ямал СПГ" так и напрашивается. Акционеры международного предприятия (доля Франции и Китая - 40 процентов) уже потратили приблизительно 9 миллиардов долларов. Подписано огромное количество контрактов. Зарубежные производители приступили к производству сложного оборудования для завода. На верфи в Южной Корее заложен первый из 15 необходимых танкеров ледоходного класса. В мелководной Обской губе продолжают рыть каналы для беспрепятственного прохода с Карского моря крупнотоннажных кораблей. На обширной стройплощадке порта Сабетта занято около девяти тысяч вахтовиков. В арктической пустыне, где тепло держится лишь пару месяцев, запущен универсальный аэропорт, налажено регулярное авиасообщение с Москвой, Новым Уренгоем. Готовятся к разработке базовые залежи газа. В 2017-2019 годах предстоит последовательно запустить три линии по его сжижению совокупной мощностью 16,5 миллиона тонн. Нарушение сроков чревато не только крупными штрафами.
    Иран не исключил поставки газа в Европу через "Турецкий поток"
- Заминкой немедленно воспользуются иностранные конкуренты, форсирующие запуск новых мощностей СПГ. Россия с единственным специализированным предприятием на Сахалине - в списке аутсайдеров, без реализации ямальского проекта мы определенно останемся в хвосте, - уверен кандидат экономических наук Сергей Волжский.
Хотя финансовые санкции фактически перекрыли доступ к длинным кредитам в западных банках, альтернативу им составили китайские. Восточные соседи согласились под твердые гарантии открыть кредитные линии на сумму около 13,5 миллиарда долларов. Тут-то и потребовалось поручительство госкорпорации - ВЭБ.
Китай, напомню, будет одним из основных покупателей ямальского сжиженного газа. Вообще в азиатско-тихоокеанский регион (АТР) запланировано поставлять свыше 80 процентов продукции. Осенью 2013 года было подписано соглашение с испанским партнером об экспорте на Пиренейский полуостров ежегодно 2,5 миллиона тонн СПГ.
Другая европейская страна, Бельгия, не возражает против использования своего порта Зебрюгге в качестве перевалочного пункта при транспортировке до восьми миллионов тонн сжиженного газа с российского Севера в государства АТР. Соответствующий контракт на 20 лет с бельгийской компанией обойдется "Ямал СПГ" более чем в миллиард евро. У многих наблюдателей новость о столь масштабной переброске энергетического товара за тридевять земель через Суэцкий канал вызвала недоумение. Ведь когда проект стартовал, говорилось о практически круглогодичной транспортировке в Азию куда более коротким путем - через Берингов пролив.
    Bloomberg: Россия вышла на первое место в мире по добыче нефти
Пока последний решено использовать ограниченное время, прежде всего в летнюю навигацию. Напрягает ледовая обстановка. Она нестабильная, а климатические прогнозы на среднесрочную перспективу порой диаметрально противоположные. Потепление в арктических широтах существенно увеличило длительность навигации. Еще в 2012-м льды таяли сверхинтенсивно. Но на следующий год наблюдался поразительно быстрый обратный процесс. Это исключение из тренда, убеждены эксперты Всемирного фонда дикой природы. Они предупреждают о грядущем постепенном затоплении полуострова. Иного мнения придерживается академик РАН Василий Богоявленский, неофициальный научный советник правительства ЯНАО: он считает вероятным сильное похолодание в ближайшие 20 лет. Газодобытчики предпочли бы морозы: дальнейший прирост среднегодовых температур на два градуса угрожает частыми технологическими авариями на суше, ведет к росту эксплуатационных затрат. Но транспортировку грузов водными дорогами наступление холода, напротив, осложнит.
- И без того близ Сабетты льды исчезают только к концу июля, в начале ноября без ледокола сюда не пробиться. Причальную акваторию нового морского порта будут подогревать с помощью специальной котельной - в мировой практике такое ранее не использовалось, - подчеркивает Сергей Волжский.
По данным администрации Севморпути, в 2014 году по сравнению с 2013-м зафиксировано скромное - двухпроцентное - увеличение грузопотока, при том что объем транзитного движения по СМП сократился вчетверо. С запуском завода кривая, очевидно, устремится вверх. Во всяком случае, никто сегодня не сомневается в целесообразности перевозок по маршруту Ямал-Мурманск-Европа. Кстати, на этом направлении начали курсировать танкеры с нефтью, извлекаемой на Новопортовском месторождении и прокачиваемой по 105-километровой трубе до терминала на Мысе Каменном, который расположен южнее Сабетты. Два проекта связаны разве что 750-километровой Обской губой. Нефтяники создают даже собственный ледокольный флот для проводки танкеров в заливе: дизель-электрические суда взялась проектировать финская компания, а воплотить в металле - российская.
    Страны ОПЕК решат судьбу нефтяных цен в конце недели
В будущем из Сабетты, по словам руководителя "Ямал СПГ" Евгения Кота, можно отгружать до 70 миллионов тонн продукции - запасы углеводородов позволяют. Цифра кажется невероятной, ведь пока в планах инвестора возведение в следующем десятилетии еще одного завода, аналогичного по мощности строящемуся (напомним, к 2019 году она достигнет 16,5 миллиона тонн). Кроме того, еще предстоит организовать на территории РФ совместные с иностранными холдингами производства по выпуску профильного оборудования, которое сегодня практически полностью завозится из-за границы.
Перспектива окупаемости порта связывалась с превращением объекта узкого назначения в универсальный хаб, позволяющий транспортировать не только сжиженный газ, но и промышленную, сельскохозяйственную продукцию Урала, Сибири, Казахстана Северным морским путем. Это реально только при соединении железнодорожным полотном городов Лабытнанги, Салехарда, Нового Уренгоя, при продлении газпромовской одноколейки от Бованенковского месторождения до Сабетты. Увы, нашумевший инфраструктурный замысел, известный как Северный широтный ход, седьмой год остается на бумаге, исключая достраиваемый мост через реку Надым.
Что касается развития ТЭК, власти Ямало-Ненецкого округа в целом настроены оптимистично.
- К концу десятилетия мы ожидаем увеличения добычи нефти вдвое, конденсата на 82 процента, газа - на 20. Основные надежды связываем с полуостровом Ямал. Чего стоит только Бованенково - одно из крупнейших на планете газоконденсатных месторождений, - говорит директор департамента природно-ресурсного регулирования ЯНАО Юлия Чеботарева.
К слову, разработчик этого месторождения в текущем году намерен нарастить добычу газа сразу на 27 процентов - до 51 миллиарда кубометров. Был бы рынок сбыта.
Между тем

Темпы освоения нефтеносных шельфов правительство РФ не устраивают. Поэтому оно решилось-таки допустить сюда независимые компании, инвестиционные консорциумы. Задача - не допустить спада нефтедобычи в стране. Но шельфы будут доступны только после масштабных вложений в технологии бурения высокой надежности, предупреждает доктор экономических наук Алексей Хайтун. В свою очередь Василий Богоявленский, выступая недавно в Салехарде перед менеджерами ведущих предприятий отрасли, обратил их внимание на недопустимо низкие объемы поисковых работ, в том числе по газу: на 25 эксплуатационных скважин приходится всего одна геологоразведочная. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО 