08.09.2015 00:41Рубрика: Экономика Бизнес рад гостям  В России пока больше предпринимательских инициатив по развитию въездного туризма Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 35(1014)Национальный центр маркетинга по туризму России и Российский союз предпринимателей региона Ближнего Востока и Африки подписали соглашение о сотрудничестве, направленное на усиление государственно-частного партнерства в туристической сфере.     "Восточный" предложили сделать туристическим объектом
По словам заместителя главы Федерального агентства по туризму Сергея Корнеева, соглашение поможет раскрыть потенциал России для туристов из регионов, где выездной туризм только начинает развиваться. "Возможности для въездного туризма очевидны и с точки зрения потенциала самой России, далеко не раскрытого, в том числе для регионов нового, развивающегося туризма - стран Ближнего Востока, Азиатско-Тихоокеанского региона, Персидского залива. Сегодня очень быстро меняется ситуация с китайскими, индийскими и арабскими туристами. Например, Египет всегда воспринимался как направление въездного туризма для России, а сейчас мы видим интерес и со стороны самих египтян к России, 30-40 групп египетских туристов приезжают в Москву и Санкт-Петербург каждую неделю", - пояснил Корнеев.
Представитель Ростуризма рассказал, что проект под названием Visit Russia - классический вариант государственно-частного партнерства - был запущен как пилотный в начале этого года. Корнеев отметил, что таким образом удастся привлечь в Россию новые туристические потоки из новых выездных туристических регионов.
"Офисы, представляющие Россию за рубежом, которые открываются в разных странах, - это не представительства Ростуризма, это партнерские туристские офисы. Такая практика весьма эффективно используется по всему миру. Ростуризм участвует информационно, организационно и отчасти финансово. Все новые участники присоединяются к проекту. Без бизнес-партнеров справится с большими задачами будет невозможно", - пояснил Корнеев.
Внутренний туризм только начинает развиваться. По данным PwC, две трети путешествующих по Росс ии туристов (61%) отмечали, что чаще всего за последние два года они бывали в национальных парках и природных заповедниках
По словам представителей отрасли, в России пока больше частных инициатив по развитию въездного туризма, чем государственных. "Хотя в этом году президент предложил рассмотреть упрощение визовых формальностей с рядом стран. Это могло бы стать хорошим стимулом для развития въездного туризма, в том числе из Европы. Сейчас именно европейцы составляют значительную часть туристического потока в Россию. И уже нигде в мире, кроме России, для них не действует визовый режим. Очевидно, что туристы выберут для отдыха страну, куда будет проще и дешевле попасть, - рассказал первый вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Владимир Канторович. - Вторым важным шагом со стороны государства может стать отмена виз со странами БРИКС. Это особенно актуально в отношении Индии. Проблемы с получением виз сильно сократили турпоток из Индии в этом году. Помимо этого, есть инициативы Министерства культуры РФ по созданию представительств России за рубежом. Но таких представительств пока слишком мало, чтобы привлечь серьезный поток. Кроме того, для развития этого направления необходимы серьезные инвестиции. В России сейчас существует 50 представительств разных стран, и все они получают хорошее финансирование".
Основные турпотоки в Россию сегодня идут из Европы и Китая. "Количество китайских туристов по статистике больше, чем на самом деле. Дело в том, что у нас есть соглашение с Китаем о безвизовом въезде для туристических групп. Пользуясь этим, некоторые китайские бизнесмены приезжают, например, на Дальний Восток не с туристическими целями. Также в этом году было много туристов из Ирана, больше всего их привлекает Сочи", - добавил Владимир Канторович.

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова/ Елена Шмелева
    

Въездной туризм в России ограничивается в основном Москвой и Санкт-Петербургом. Внутренний туризм тоже только начинает развиваться. По данным исследования, проведенного PwC по заказу компании Google при поддержке Федерального агентства по туризму, две трети путешествующих по России туристов (61%) отмечали, что чаще всего за последние два года они бывали в национальных парках, природных заповедниках, а также посещали природные достопримечательности. Приблизительно такая же доля туристов, путешествовавших по России за последние два года, посещали музеи (57%). Меньше всего путешественников внутри страны интересовали фестивали этнической культуры, ярмарки ремесел - их отмечали в качестве интересующих 24% респондентов. "Внутренний туризм в России находится в зачаточном состоянии. Такой ГЧП-проект очень важен, поскольку даст возможность использовать уже наработанную сеть офисов для развития. Въездной туризм развит в основном в Москве и Санкт-Петербурге, нужно расширять географию въездного туризма, - считает директор по развитию QB Finance Маргарита Горшенева. - В посещении России в основном заинтересованы жители СНГ, во вторую очередь - бизнес-туристы из Европы. Механизм ГЧП даст возможность сочетать надежность госфинансирования и гибкость бизнеса". Экономика Туризм Развитие туризма в России 