20.08.2015 21:50Рубрика: Власть Далее "Глебово"?  Идут публичные слушания о переименовании "Войковской"  Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)Станции метро "Войковская" и строящемуся транспортно-пересадочному узлу Малого кольца Московской железной дороги (МКЖД) могут вернуть историческое имя "Глебово" - по названию дворянской усадьбы, расположенной в Войковском районе. Быть этому или нет, местные жители решат на публичных слушаниях.     Собянин не исключил переименования станции метро "Войковская"
С просьбой о переименовании к столичным властям обратились Москомархитектура и префектура Северного административного округа. Чиновники сослались на многочисленные обращения московской общественности: жителей, представителей Русской православной церкви и других организаций. Им не понравилось, что новый транспортный объект хотят снова назвать именем Петра Войкова - человека, которого считают одним из организаторов расстрела императора Николая II и его семьи.
- Изначально новый транспортный узел значился в проектной документации как "Глебово", но потом проектировщики передумали и решили снова назвать его в честь Войкова, - пояснили "РГ" в совете муниципальных депутатов Войковского района. - Свои действия они объяснили тем, что по нормативным актам и станция метро, и ТПУ должны носить одно и то же название.
Избавить ТПУ от противоречивого имени, вызывающего неоднозначную реакцию и бурю негодования у общественности, попросили и в МКЖД. Письменная просьба отправлена главе департамента транспорта Москвы Максиму Ликсутову. Новое название предлагают выбрать с помощью народного голосования в мобильном приложении "Активный гражданин". Свою позицию по нашумевшей теме уже озвучили столичные власти. Заммэра по вопросам социального развития Леонид Печатников рассказал, что все письма получены, и будут рассмотрены на заседании межведомственной комиссии правительства Москвы. По словам чиновника, это случится не позднее сентября, однако как проголосуют члены комиссии, он прогнозировать не может. В любом случае, пообещал Печатников, мнение жителей района будет учтено.
Жители не хотят, чтобы новый транспортный узел называли именем человека, повинного в расстреле семьи императора Николая II
По мнению зампредседателя совета депутатов Войковского района Александра Закондырина, власти и москвичам нужно найти компромисс и выбрать нейтральное название: либо историческое, либо географическое. "Если оставить прежнее название, это ни к чему хорошему не приведет, - пояснил в беседе с корреспондентом "РГ" Закондырин. - Надо понимать, что Войков - личность не только сугубо негативная, но и не имеющая никакого отношения к месту, где сейчас находится Войковский район". Появление еще одной "Войковской", по его словам, вызовет новую порцию раздражения у местных жителей, активистов и церкви. Поэтому, считает депутат, от прежней топонимики района нужно избавляться: "На всю процедуру, в том числе замену табличек, уйдет в среднем миллион рублей, сумма для бюджета столицы небольшая".
Кстати
    Росархив опубликует материалы об убийстве семьи Николая II
За 80 лет работы московского метрополитена свои названия по разным причинам сменили почти 30 станций. В их числе - "Тверская" (в прошлом - "Горьковская"), "Чистые пруды" ("Кировская"), "Автозаводская" ("Завод имени Сталина"), "Сухаревская" ("Колхозная"), "Царицыно" ("Ленино"), "Театральная" ("Площадь Свердлова"), "Лубянка" ("Дзержинская"), "Китай-город" ("Площадь Ногина")...
Лидером по числу переименований на сегодняшний день остается "красная" ветка: свои имена там изменили сразу семь станций. При этом "Охотному ряду" меняли название четыре раза. В 1955 году она начала работу как станция "Имени Кагановича", но спустя два года стала "Охотным рядом". В 1961 году ее переименовали в "Проспект Маркса". Сегодняшнее название станция снова носит с 1990 года. Власть Работа власти Регионы Москва Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 