17.11.2015 17:26Рубрика: Власть  Путин: РФ настроена на продолжение военного сотрудничества с Китаем  Текст:   Кира Латухина Владимир Путин встретился в Кремле с заместителем председателя Центрального военного совета КНР Сюй Циляном.     Фраза Владимира Путина о возмездии для террористов стала хитом Сети 
С российской стороны в переговорах участвовали помощник президента Юрий Ушаков, посол РФ в КНР Андрей Денисов, министр обороны Сергей Шойгу и директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин.
"Совсем недавно мы встречались с вашей представительной делегацией во главе с председателем КНР в Турции на полях саммита G20", - заметил российский лидер.
"У нас состоялась обстоятельная беседа по всему спектру наших отношений, - сказал он. - Мне очень приятно, что все, о чем мы с председателем договариваемся, развивается, мы двигаемся вперед, в том числе и по линии военного сотрудничества".
"Мир, к сожалению, не становится спокойнее", - продолжил президент, назвав совместную работу КНР и России во всех этих областях, в том числе в военной, серьезным фактором, стабилизирующим обстановку в мире.
    Путин: Россия найдет террористов в любой точке планеты и покарает 
"Мы настроены на продолжение и военного сотрудничества, и нашего взаимодействия в военно-технической сфере", - заверил Путин.
Китай "решительно осуждает античеловеческие действия террористов" в связи с крушением российского самолета в Египте 31 октября, заявил Сюй Цилян. 
"Мы знаем, что 31 октября российский самолет из-за теракта упал в Египте, поэтому здесь, пользуясь случаем, от имени Народно-освободительной армии Китая также выражаю искренние соболезнования близким погибших", - сказал он.
Зампредседателя Центрального военного совета КНР также передал Путину наилучшие пожелания от Си Цзиньпина. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 