11.12.2015 09:42Рубрика: В мире Посол КНР: Отношения России и Китая переживают лучший период за 66 лет   Текст:   Надежда Ермолаева  Российско-китайские отношения переживают сегодня лучший период за 66 лет, заявил "Интерфаксу" посол КНР в России Ли Хуэй. 
    Китай выразил поддержку действиям России в Сирии 
"Они поддерживаются на высочайшем уровне", - отметил китайский дипломат, встречаясь с представителями СМИ в преддверии 20-й регулярной встречи глав правительств двух стран.
"Китай и Россия относятся друг к другу как равные партнеры, в полной мере учитывают взаимные интересы и озабоченности, а также извлекают пользу из взаимного всестороннего стратегического взаимодействия", - подчеркнул Ли Хуэй.
Москва и Пекин прилагают совместные усилия к поддержанию международного равенства и справедливости, развитию международных отношений нового типа, основанных на взаимной выгоде и общем выигрыше, заявил посол. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 