01.09.2015 18:21Рубрика: Экономика Денис Мантуров рассказал школьникам о плюсах санкций   Текст:   Татьяна Зыкова Какие профессии будут востребованы в 21 веке в России? Когда закончатся санкции и чем они чреваты? Стоит ли учить английский и немецкий, или уже пора погружаться в китайский и арабский? На эти и другие острые вопросы старшеклассников 1529 московской гимназии дал честные ответы министр промышленности и торговли Денис Мантуров во время "открытого урока" "Россия в мире".     Денис Мантуров: Мобильные торговые точки приведут к снижению цен
Начал с приоритетной темы - глобализации, которая  делает все более тесным взаимосвязь между странами во всех сферах. "Развитие глобализации пойдет по нарастающей, стирая границы", - сказал министр. А любые попытки создать какие-либо препятствия этому обречены на провал. Как, например, экономические санкции в отношении России.
По словам министра, в данный момент санкции имеют скорее положительный эффект для страны, поскольку стимулируют добиваться ведущих позиций в мировой экономической системе и на глобальной политической арене.
Естественным итогом глобализации, по мнению Мантурова, являются два, казалось бы взаимоисключающих процесса. С одной стороны - растет уровень конкуренции. Если раньше той или иной компании приходилось бороться на национальном уровне, то сейчас чтобы быть успешным нужно уметь противостоять мировым игрокам. А для этого требуются значительные ресурсы: сырьевые, финансовые, наконец, кадровые. Поэтому с другой стороны рост конкуренции порождает необходимость объединения усилий на корпоративном уровне. И не принципиально, в какой стране находится тот или иной ее участник.
В пример министр привел компанию Boeing, у которой одним проектом одновременно занимается и офис в Сиэтле, и инжиниринговый центр в Москве, где трудятся российские специалисты. Причем, благодаря разнице во времени, пока одни спят, другие работают и потом передают полученные за день результаты своим коллегам.
"Получается виртуально круглосуточная работа - сроки проектирования сокращаются, а эффективность растет", - пояснил министр,- Кстати, в цепочку проектирования нашего гражданского самолета - Сухой Суперджет - сейчас вошел КБ дальневосточных заводов, тем самым соединив Сиэтл, Москву и Комсомольск-на-Амуре".
Подобным образом выстраивается кооперация и в других высокотехнологичных отраслях. Одна из них - автопром.

"Всем известно, что АвтоВАЗ работает в альянсе с Renault и Nissan, с активным привлечением зарубежного менеджмента на наш автогигант. При этом ВАЗ не только заимствует технологии у иностранных партнеров, но и они используют наши модели для выпуска автомобилей, которые идут на рынки других стран. Например, под созданной Nissan маркой Datsun в качестве моделей on-Do (седан) и mi-DO (хетчбек) выпускается по сути "Лада Гранта". В этом году планируется выпустить более 40 000 таких автомобилей.
То есть трансфер технологий в таких случаях становится "улицей с двусторонним движением". Мы им - они нам". - рассказал  Денис Мантуров.
    Денис Мантуров: Россия переросла проблему очередей и дефицита
По его словам, чтобы мир был заинтересован в России не только как в поставщике энергии и сырья, но и как в производителе высокотехнологичной продукции и интеллектуальных решений, российские компании должны участвовать в глобальной кооперации. И они к этому стремятся.
"У меня в руках девайс Yota Phone. Его за три года разработала молодая российская компания с нуля. Вдобавок запатентовала, довела  до серийного производства принципиально новый тип смартфона. Сейчас он продается в более чем 20 странах мира - Европа, Ближний Восток, Китай, но при этом производится в Китае на мощностях сингапурской компании", - сказал министр.
Российские компании, которые могут производить высокотехнологичные товары, должны вырасти в "глобальных чемпионов" и конкурировать со своей продукцией на мировом рынке.
Шестнадцатилетние собеседники при этом поинтересовались, кто выступает партнерами российских компаний, учитывая введенные санкции. По словам Дениса Мантурова - все страны. "Если кто-то из вас побывал на авиасалоне МАКС-2015, то мог увидеть, что там выставлялись более 150 компаний из почти 30 стран - в том числе и тех, которые поддерживают введенные санкции. Это говорит о том, что экономические интересы выше политических и бизнес находит способы развивать взаимовыгодное сотрудничество", - сказал он. А напоследок ответил на "горячие" вопросы из "зала".
Вопрос: Мы учим английский, немецкий, другие европейские языки может, пора погружаться в другие?
Мантуров: Ставить жесткий барьер не стоит. Отношения с западными странами, как были, так у нас и останутся. А с точки зрения добавления к существующим европейским языкам, думаю, что китайский язык не помешает, арабские языки. У нас с Ближним Востоком не плохо складываются отношения, особенно сегодня. Я лично провел много переговоров с разными нациями в разных странах мира. Если ты знаешь их язык, шансы на успех в переговорах гораздо выше, чем у твоего коллеги, который не знает этого языка.
Вопрос: А какие же профессии будут востребованы в 21 веке в  России?
    Дворкович не исключил сокращения объемов добычи нефти в РФ
Мантуров: Качественный специалист в любой отрасли будет востребован во всех секторах экономики нашей страны. Если ты наслаиваешь на гуманитарную составляющую еще и техническую, то ты - незаменимый специалист. Начиная от юристов, про которых говорят, что у нас в стране их очень много.
Например, медики могут быть как докторами, так и специалистами в области биотехнологий, участниками глобальных технологических цепочек в области фармацевтики, медицинских изделий. Это крайне востребованные специалисты. Потому что все упирается в продолжительность жизни человека. Вы же слышите, наверное, что пенсионный возраст будет повышаться. Это неминуемо, потому что растет продолжительность жизни. Кто будет удлинять нашу жизнь? Медики. Дипломаты. Конечно, мы должны занимать достойную позицию на политической арене, поэтому без дипломатов мы не сможем реализовывать свои амбициозные планы.
Экономисты. Как посчитать правильно экономику любого бизнеса, проекта, экономику нашей страны, чтобы она была эффективной, удовлетворяла потребности всех слоев населения.
Инженеры. Если взять историю развития нашей промышленности, то  ранее это было звание профессора. Что такое инженер в царской России. Это конструктор, идеолог, организатор, производственник, специалист практически всех направлений, которые дают возможность от проектирования до последующей утилизации, осуществлять эти процессы. У нас сегодня очень мало таких специалистов. И они будут востребованы. Инженер, отчасти, немного юрист, немного экономист. Экономика Макроэкономика Правительство Минпромторг 1 сентября - День знаний 