03.09.2015 00:23Рубрика: В мире Они сражались за родину друзей  Вечная память воинам Советской армии, погибшим в Китае Текст:   Ван Цзокуй Российская газета - Неделя № 197(6768)81-летний профессор Северо-Восточного педагогического университета Тянь Чжихэ этим летом с радостью ожидал переиздания своей монографии "Вечная память: памятники, кладбища и могилы воинов Красной (Советской) армии, погибших на территории Китая", которое было запланировано на конец августа, в преддверии 70-летия Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Второй мировой войне. Созданная профессором книга вышла в свет в 2010 году.     Владимир Путин наблюдал парад Победы в Пекине рядом с Си Цзиньпином
В авгуcте - сентябре 1945 года Красная армия участвовала в освобождении северо-восточных районов Китая от японских захватчиков. В боях погибли 12 тыс. советских воинов.
Согласно итогам обследования Тянь Чжихэ в Китае насчитывается более ста памятников, мемориальных парков и кладбищ павших воинов Красной армии. В них захоронены 5400 человек.
"Несмотря на то что уже прошло 70 лет после окончания Второй мировой войны, китайское правительство с неизменным вниманием относится к работе по сохранению памятных сооружений и могил воинов Красной армии. Кроме этого, в Суйфэньхэ, Аньда, Дунлине и других местах также сооружен ряд новых памятников", - сказал Тянь Чжихэ.
"Мы должны с уважением и признательностью относиться к таким памятникам и могилам. Это является делом нашей совести, отражает нашу ответственность и стремление к миру", - подчеркнул Тянь Чжихэ.
В марте 2013 года во время своего визита в Россию председатель КНР Си Цзиньпин выступил с лекцией в МГИМО. В своей речи китайский лидер высоко оценил бессмертный подвиг советского летчика Григория Кулишенко и отметил, что китайский народ не забывает Кулишенко: уже более полувека за его могилой ухаживают мать с сыном из простой китайской семьи.
Григорий Кулишенко в 1939 году был направлен советским правительством в Китай для оказания помощи в Войне сопротивления японским захватчикам во главе отряда бомбардировщиков. 14 октября 1939 года он нанес удар по японской военной базе, уничтожил 6 вражеских самолетов, однако по пути в Ухань авиагруппу настигли японские истребители, самолет Кулишенко был поврежден и потерял управление. Чтобы не разрушить дома мирных жителей, Кулишенко благодаря своему мастерству сумел посадить самолет на реку Янцзы, но сам летчик от полученных ран скончался.
    В крупнейшей китайской газете впервые опубликованы две полосы "РГ"
Кулишенко похоронен в парке "Сишань" в районе Ваньчжоу города Чунцин, расположенного на берегу унесшей его жизнь реки Янцзы. С 1958 года Тань Чжунхуэй и ее сын Вэй Инсян ухаживают за его могилой. В 2009 году местное правительство выделило 2 млн юаней на ее реставрацию, расширение мемориальной площади, замену надгробия и таблички памяти героя.
Когда началась Война сопротивления китайского народа японским агрессорам в 1937 году, Советский Союз первым протянул руку помощи Китаю. В Китае против японских захватчиков вместе с китайской армией воевало 1000 военных советских самолетов и 2000 советских летчиков, 200 из них погибли.
С февраля 1938 года японская армия с использованием сухопутных и воздушных сил начала масштабное наступление на город Ухань.
В тот период в небе над Уханем произошло 4 крупных воздушных сражения, советские летчики-добровольцы совместно с китайскими ВВС сбили 52 вражеских самолета и потопили 70 военных и транспортных японских судов на реке Янцзы. 100 советских летчиков-добровольцев отдали свои жизни в этих боях.
"Сейчас я часто езжу в Китай в составе ветеранских делегаций, мы посещаем мемориалы советским воинам в Суйфэньхэ, Дуннине, Муданьцзяне. Я каждый раз обращаю внимание, в каком идеальном порядке содержатся памятники и мемориалы в китайских городах: вокруг все чисто, ухожено. Это говорит о большом уважении китайского народа и китайских властей к памяти советских людей, отдавших свои жизни в борьбе за освобождение дружественного нам государства", - сказал заместитель председателя Совета ветеранов Первореченского района Владивостока Владимир Коновалов.
В августе - сентябре 1945 года в боях за освобождение Китая от японцев погибли 12 тыс. советских воинов
8 июня 2015 года в городе Мулэн провинции Хэйлунцзян (Северо-Восточный Китай) официально завершилась первая китайско-российская экспедиция по поиску останков советских воинов. В течение месяца участники полевых работ проводили поиски в районе гор Хошао г. Мулэн, где предположительно захоронены погибшие советские воины. По итогам экспедиции были найдены останки трех человек.
По данным, предоставленным российской стороной, в военных действиях против Квантунской армии Японии в горах Хошао погибли 388 солдат Красной армии.

    
    
        Советский летчик-доброволец Григорий Кулишенко, похороненный в Чунцине.
    

Научный сотрудник Нанкинского краеведческого бюро Ху Чжожань больше года изучал архивные материалы, касающиеся воевавших в Китае советских летчиков, и восстановил историю первого боя советских летчиков-добровольцев с японскими милитаристами, произошедшего 22 ноября 1937 года. Ему удалось установить имя павшего в этом бою советского летчика - лейтенанта Николая Никифоровича Нежданова.
Чтобы установить личность Нежданова спустя 78 лет после его гибели, в китайском городе Нанкине была развернута активная деятельность, к которой подключились историки и СМИ. Газета "Синьхуа Жибао" попросила двух обучающихся в России китайских студентов съездить на родину Нежданова - в город Ирбит Свердловской области, чтобы узнать о нем и его семье. Директор Ирбитского историко-этнографического музея был очень удивлен и растроган, когда узнал, что Китай до сих пор ищет информацию и чтит память павших советских воинов.
8 мая этого года в первой половине дня несколько десятков студентов из вузов Нанкина пришли к Мемориалу павшим летчикам-героям, чтобы положить у обелиска с именами павших фотографию советского летчика Николая Нежданова и, склонив головы, почтить его память молчанием. Главное - дать отпор врагу   Текст:   Юань Сувэн Тун Линьгэ был первым китайским военачальником, который отдал свою жизнь за страну в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам. Его имя увековечено в названии улицы в центре Пекина, всего в 4 км от площади Тяньаньмэнь.    Вооруженные силы Китая: славная миссия и священная обязанность
Там же в честь военачальника установлен памятник, но не бюст, а большие карманные часы с датой: 28 июля 1937 года. Именно в этот день герой отдал свою жизнь за страну.
7 июля 1937 года, пригород Пекина. Японцы атакуют роту китайских войск, охраняющих мост Лугоуцяо. Полномасштабное вторжение японских войск в Китай начинается именно с этого инцидента.
28 июля. Прошел 21 день. В Пекине вовсю бушует война. При поддержке авиации и танков многотысячная японская армия начинает наступление на Пекин, Тяньцзинь и другие стратегически важные территории. Тун Линьгэ находится на южной окраине Пекина в штабе командования 29-й армии. Штаб бомбардируют с воздуха более 40 раз, его также атакуют 3000 человек наземной механизированной роты. Под обстрелами и бомбардировками Тун Линьгэ клянется стоять насмерть.
У японцев явный перевес в вооружении, противник отрезал китайских военных от возможной подмоги, окружил их. 29-я армия осталась один на один с врагом. При переходе к воротам Дахунмэнь Тун Линьгэ окружают японцы. Когда правый фланг штурмует противника, выстрелом из пулемета японцы ранят Тун Линьгэ в ногу. Подчиненные предлагают отступить, чтобы перевязать раны, но военачальник наотрез отказывается. Даже с раной он продолжает руководить армией. Но последовавшая затем травма головы стала фатальной. Тун Линьгэ героически погибает. Смерть пришла к нему в 45 лет.
1892 год, в семье простых крестьян родился мальчик, которого потом назовут Тун Линьгэ. 1911 год, юноша, горя желанием служить в армии на благо государства, поступил на военную службу. В составе гоминьдановской Национально-революционной армии Китая он принимал участие в Северном походе 1926-1927 гг.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
Май 1933 года. Тун Линьгэ поступил в объединенную антияпонскую армию, дислоцирующуюся в Чахаре, принял командование 1-й армией и параллельно исполнял обязанности главы провинции Чахар. Защищал провинцию от японских войск. Когда объединенную армию распустили, он, утратив возможность служить Родине, вместе с супругой поселился у подножия гор Сяншань в Пекине. Его младшему сыну Тун Бину сейчас уже за 90. Он вспоминает, что жить у подножия гор Сяншань, вдалеке от цивилизации, было непросто: за водой приходилось ходить с вьючными животными. Помнит он и как к ним однажды пришел военачальник Чжао Дэнъюй, он предложил отцу вместе с ним воевать с японцами: "Я тогда играл во дворе в ножной волан. Отец ушел и больше не вернулся". Не вернулся и Чжао Дэнъюй: он погиб в тот же день, что и Тун Линьгэ.
В 1945 году, после победы над Японией, мэр Пекина Хэ Сыюань подписал указ о переименовании одной из центральных улиц города в честь героя Войны сопротивления Тун Линьгэ. При поддержке друзей дом, в котором когда-то жил Тун Линьгэ с супругой, стал мемориальным. В 2005 году здесь открылся музей. Ежегодно его посещают до 50 тыс. человек. Особенно многолюдно здесь на праздник Цинмин, когда в Китае поминают усопших: многие приходят почтить героя. В мире Восточная Азия Китай Вторая мировая война Окно в Китай 