07.12.2015 17:40Рубрика: Власть К леопардам - по-человечески  Сергей Иванов обсудил защиту животных с Памелой Андерсон Текст:   Юрий Политов Российская газета - Федеральный выпуск № 277(6848)Россия на высоком уровне будет представлена на Всемирном форуме по сохранению тигра, который пройдет в марте 2016 года в Индии. Об этом глава кремлевской администрации Сергей Иванов сообщил на встрече с американской актрисой и представительницей Фонда защиты животных Памелой Андерсон. 

- Для меня сегодняшняя встреча очень необычна и интересна, - приветствовал гостью Сергей Иванов. - Поскольку можно в обществе красивых женщин обсудить проблемы сохранения дикой природы и очень красивых животных, например, амурских тигров и дальневосточных леопардов.
    В Приморье леопарды пристрастились к "селфи"
Глава кремлевской администрации, который лично курирует проект "Дальневосточный леопард", рассказал о том, что уже удалось сделать для сохранения популяции этих животных. Еще несколько лет назад, напомнил он, дальневосточный леопард фактически находился на грани уничтожения - оставалось всего 30-40 особей. Сейчас, подчеркнул Сергей Иванов, их уже около 80. "Из всех подвидов леопардов дальневосточный - самый редкий, это единственный подвид леопарда, который приспособился зимой жить на снегу", - сказал Сергей Иванов.
"Хранителем" одного из леопардов стала и Памела Андерсон - сертификат вручил ей глава кремлевской администрации. Леопарда, который раньше именовался Leo-38F, теперь будут звать Памела.
Под личным патронажем компаний и известных людей сейчас находятся многие леопарды. В частности, в сентябре на Дальневосточном форуме право дать имя одному из леопардов приобрел известный актер Стивен Сигал. Хранителем леопарда является и Сергей Иванов - свою подопечную он назвал Дуней.
Рассказал глава кремлевской администрации и о программах по сохранению амурских тигров. По оценкам ученых, сейчас их в России насчитывается около 520-540 особей. "Это самые крупные и, на мой взгляд, самые красивые тигры в мире", - сказал глава администрации. По его словам, в России сейчас осуществляется программа реинтродукции, то есть подготовки тигров к выпуску в живую природу.
    Тигр Амур распробовал еду козла Тимура
Памела Андерсон, как известно, активно участвует в программах по защите морской фауны. Так что Сергей Иванов рассказал ей и о том, что в России делается для охраны китов и белух. "В последние годы мы приняли целый ряд законодательных мер, направленных на ужесточение борьбы с браконьерством, а также с транспортировкой, продажей и покупкой ценных видов животных", - сказал глава кремлевской администрации. По его словам, российские власти "пошли даже на то, чтобы на Дальнем Востоке, в Амурской области, Хабаровском и Приморском краях создать специальные подразделения полиции, которые специализируются именно на таких делах".
- Мы вообще в последнее время стараемся играть лидирующую роль не только в природоохране, но и здесь будем стараться быть лидерами, поскольку Россия - самая большая страна с самой разнообразной природой, - подчеркнул Сергей Иванов.
Памела Андерсон, в свою очередь, рассказала о той проблеме, которая сейчас волнует ее больше других. "Сегодня я приехала сюда, чтобы обратиться к правительству РФ о необходимости законодательно запретить промысел бельков", - сказала она. "Мне кажется, Россия сможет завоевать сердца и умы во всем мире, если примет на себя лидерство в борьбе по защите окружающей среды и борьбе за права животных", - подчеркнула актриса.
 Власть Работа власти Внешняя политика Общество Природа Президент Администрация Президента Амурский тигр РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 