19.08.2015 11:58Рубрика: В мире  В Китае за киберпреступления арестованы 15 тысяч человек  Текст:   Андрей Васильев  Власти Китая объявили об аресте 15 тысяч человек по подозрению в киберпреступлениях, сообщает CNN. 
Эти задержания стали финальной частью шестимесячной операции под названием "Чистый Интернет", говорится в заявлении Министерства общественной безопасности.
    Китаянка забеременела 13 раз за 10 лет, чтобы не попасть в тюрьму    КНР пересмотрит систему контроля за взрывчатыми веществами    В результате взрыва в китайском Тяньцзине погибли 112 человек 
Целью данной кампании является "искоренение сетей злоумышленников и улучшение общего состояния кибербезопасности в КНР". Спецагенты в общей сложности провели расследования 7 тысяч 400 случаев кибервзломов в КНР, большинство из которых связаны с кражей личных и финансовых данных пользователей.
При этом в сообщении министерства говорится о том, что злоумышленники "проводили кибератаки на сети телекоммуникационной компании, занимались взломом финансовой информации с помощью спам-текстовых сообщений, обманывали людей с ограниченными возможностями и даже использовали поддельные инвестиционные площадки".
Как отмечают эксперты, интернет в КНР сам по себе жестко контролируется и регулируется правительством. Пекин требует от блогеров регистрироваться в государственных структурах и использовать свои настоящие имена в сообщениях.
Власти Китая недавно обнародовали проект правил кибербезопасности, заявив, что будут защищать государственные учреждения от интернет-нападений. В этом контексте и расценивается арест большого числа злоумышленников, которые были уличены в хакерских атаках. В мире Восточная Азия Китай 