19.08.2015 21:32Рубрика: Общество Земля вошла в положение  Азиаты и африканцы составят 80 процентов населения мира к 2050 году Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6755)Грядущие полвека пройдут под знамением Азии, которая станет следующим экономическим и культурным центром мира. Африка тоже успеет сказать свое веское слово, но не столько в культурном плане, сколько в численности населения: три страны на этом континенте войдут в десятку самых густонаселенных уже к 2050 году. Крупнейшая из них - Нигерия - всего на миллион человек будет отставать от США, а Конго и Эфиопия вытеснят Россию и Мексику с 9 и 10-го мест в списке. Всего на Земле будут жить почти на 2,5 миллиарда больше человек, чем в 2015 году. К таким выводам пришли аналитики американского Информационного бюро по проблемам народонаселения (PRB).
    Минздрав назвал главные причины увеличения смертности
Ключ к разгадке - дети. В то время как развитые страны борются со старением населения, в Африке - бум рождаемости. В лидерах - Нигер, Южный Судан, Конго, Сомали и Чад. Свой вклад в это вносит и тот факт, что в подобных странах падает уровень смертности благодаря развитию здравоохранения, заметил вице-президент PRB Питер Гольдштейн. Аналитики ожидают, что через 35 лет рожденные сегодня дети будут здоровее и лучше обеспечены.
Рокировка произошла и на первых позициях рейтинга. Если сегодня пальма первенства у Китая, то к 2050 году она отойдет Индии. "В последние несколько десятилетий китайцы сосредоточились на снижении уровня рождаемости, а в Индии прирост стабилен и не ограничен буквой закона", - объясняет Гольдштейн.
Похожие цифры озвучивали ранее и в ООН. Там полагают, что к 2050-му население Земли увеличится до 9,7 миллиарда человек. Ждать обратного движения можно лишь в том случае, если в странах Африки южнее Сахары упадет уровень рождаемости.
Прекрасный пол остается ключевым барометром благополучия семьи, поэтому крайне важно соблюдать права женщин и расширять их, пишут исследователи PRB. "Мы видим огромный прогресс, но остаются препятствия в критически важных для женщин областях. Им необходимы гарантии или, можно сказать, некое вознаграждение, выраженное в равноправии с мужчинами", - уверен главный исполнительный директор бюро Джефф Джордан.

    
    
         Инфографика: РГ / Мария Пахмутова / Екатерина Добрынина / Александра Воздвиженская
    

Но это не означает, что чем больше прав у женщин, тем больше они будут рожать. В менее развитых странах сегодня проживает львиная доля населения Земли - более 6 миллиардов, а на развитые приходится лишь 1,254 миллиарда. Более чем в 40 странах, подавляющее большинство которых в Африке, через 35 лет удвоится население, а в 34 государствах оно, напротив, сократится. К примеру, японцев станет меньше на 30 миллионов человек, а Латвия потеряет почти треть населения.
Не последнюю роль в этом играет средняя продолжительность жизни женщин. По оценкам PRB, сегодня они живут 73 года, а мужчины - 69 лет. Чем богаче страна и выше уровень медицины, тем выше эти показатели. В более развитых странах женщины живут в среднем 82 года, а в южно-африканском Лесото - 46 лет.
В странах Африки не только проблемы с медпомощью, но и с занятостью. Там лишь 30 процентов женщин не работают в поле, в то время как в Европе, США и Канаде - почти половина. Самый высокий уровень занятости в несельскохозяйственных областях у Молдовы - 55 процентов.
А как у нас?
Сегодня в России проживает 144,3 миллиона человек, но уже через 15 лет ее население сократится на четыре миллиона, а к 2050-му - еще на шесть, до 134,2 миллиона человек.
Пока численность детей младше 16 лет в стране составляет 16 процентов, старше 65 - 13 процентов. Эти показатели, к примеру, в Нигерии совсем иные: 43 процента детей против трех процентов людей преклонного возраста. Но есть и куда более высокая разница, которая приходится на западно-африканский Нигер: 52 процента против четырех, подсчитали в PRB.
    Премьер: Рост смертности может перечеркнуть демографические достижения
Так ли критичны эти выводы для России? Директор Института демографии НИУ "Высшая школа экономики" Анатолий Вишневский считает, что бюро не открыло Америку: потенциальный тренд на превышение смертности над рождаемостью прослеживается, но этому есть объяснение. "Мы выйдем из топ-10, это точно, но не потому, что у нас якобы все плохо, а потому, что другие страны растут быстрее, - рассудил он. - В России в ближайшие годы будет мало женщин фертильного возраста, так как рождаемость в 1990-е была низкой".
Один из ресурсов, который помогает сохранить прирост, - это миграция. Но мы не можем встретить всех иностранцев хлебом-солью, так как нужно бесконфликтно интегрировать приезжих в правовую и соцсреду. Когда же на Земле станет 80 процентов азиатов и африканцев, национальный состав всех стран, включая Россию, сильно разбавится, заключает Анатолий Вишневский.
Пример - Франция, где проживает более 64 миллионов человек. Порядка пяти миллионов - иностранцы, из которых половина - выходцы из Африки. Остальная часть - жители других европейских стран и азиаты.

    
    
        Инфографика: РГ / Мария Пахмутова / Екатерина Добрынина / Александра Воздвиженская
    
 Общество Соцсфера 