15.04.2015 11:31Рубрика: В мире  На севере Китая произошло землетрясение  Мощные подземные толчки сегодня зафиксированы на севере Китая, сообщает РИА Новости.
    Землетрясение магнитудой 5,1 произошло у берегов Вануату
Магнитуда землетрясения - 5,8. Под удар попал автономный регион Внутренняя Монголия. О жертвах и пострадавших не сообщается. 
Известно, что очаг находился на глубине 10 километров.
Отметим, что в конце августа прошлого года землетрясение такого же масштаба разрушило 600 домов. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 