28.04.2015 00:42Рубрика: Экономика Инвестиции в обход офшора  Компании отказываются от классических "черных" схем Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 16(995)В основных направлениях налоговой политики на 2014-2015 гг. отмечается, что положения Налогового кодекса о налоговом контроле цен нацелены на предотвращение вывода налоговой базы за пределы РФ, обеспечение справедливого и экономически обоснованного распределения налоговой базы между регионами. Однако по факту основными сделками, на которые и бизнес, и налоговые органы вынуждены тратить свое время, являются именно внутрироссийские сделки. "Их очень много, а при наличии права на симметричные корректировки налоговой базы, даже благодаря успешным оспариваниям налоговой службой уровня примененных цен, бюджетная система не получит дополнительных доходов - контрагент уменьшит свою налоговую базу на эту же сумму. При внешнеэкономических сделках, напротив, налоговый платеж, подлежащий уплате в бюджет РФ, увеличит налоговые доходы страны", - отмечают специалисты КПМГ в своем исследовании, посвященном оттоку капитала из страны.

Инфографика "РГ"/ Леонид Кулешов/ Елена Березина
Аналитики пришли к выводу, что сейчас целесообразно сфокусироваться на внешнеэкономических сделках, так как вывод капитала за рубеж приводит к ущербу, как минимум сопоставимому с внутренними налоговыми потерями. Так по итогам 2014 года отток капитала из России составил 152 млрд долл., по предварительной оценке ЦБ РФ, увеличившись в 2,5 раза с 2013 года в связи с введенными санкциями и падающими ценами на нефть.
"Исходя из того, что, согласно данным ЦБ РФ, чистый отток в первом квартале 2015 года составил 32,6 млрд, что ниже оттока в первом квартале 2014 года, когда он был 47,7 млрд, ЦБ РФ ожидает, что отток в 2015 году составит 111 млрд. Соответственно, видимо, он будет ниже, чем в 2014 году. Но все зависит от макроэкономики и во многом от закона о контролируемых иностранных компаниях (КИК), положения которого могут поменяться исходя из последних законодательных инициатив", - считает партнер адвокатского бюро "Линия права" Олег Бычков.
Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ", полагает, что в 2014 году мы наблюдали локальный максимум по данному показателю, и в 2015 году увидим тенденцию по его снижению: "По нашим оценкам, по итогам 2015 года отток капитала может составить около 90-100 млрд долл. При этом большая часть этих средств уходит в офшорные юрисдикции и потом, через какое-то время, возвращается в виде инвестиций, только уже от других структур. В 2016-2017 годах ситуация, по позитивным оценкам, будет постепенно улучшаться на фоне проведения в нашей стране структурных реформ, а также работы механизма офшорной амнистии".
На страны с льготным режимом налогообложения сейчас приходится 75% инвестиций в РФ, что говорит о фактическом реинвестировании российского капитала. Доходы российского бизнеса вкладываются в капитал компаний в странах с льготной системой налогообложения и возвращаются в РФ в виде займов.
Выплаты процентов по займам также занижают прибыль компаний. "Реинвестирование собственных средств данным способом позволяет компаниям занижать налогооблагаемую базу в РФ, что приводит к меньшим налоговым выплатам. Выплачиваемые транзакционные издержки значительно ниже, чем потенциальный налог в РФ, что делает эти схемы финансово рентабельными", - отмечают в КПМГ.
    Эксперт: "Антиофшорный пакет" может осложнить работу многих компаний 
Иностранные инвесторы из стран с обычным налоговым режимом также предпочитают инвестировать в Россию через холдинги в странах с льготным налогообложением, которые предоставляют ряд преимуществ в управлении бизнесом. 78 из 400 крупнейших компаний РФ принадлежат иностранным инвесторам, и около 30% использовали холдинговые компании в Нидерландах, Кипре и прочих странах для инвестиций в РФ. Около 40% из 400 крупнейших российских компаний используют иностранные компании в странах с льготным режимом налогообложения для юридического структурирования бизнеса (имеют холдинги). Для частных компаний с российскими бенефициарами доля компаний с холдингами составляет примерно 70%.
"Мы прогнозируем отток капитала из России по итогам 2015 года на уровне 100-110 млрд долл., - говорит Виталий Цветков, руководитель информационно-аналитического отдела АКГ "Градиент Альфа". - Конечно, большая часть выведенного из России капитала реинвестируется обратно в страну (50-75%), тем не менее он при этом уже принадлежит иностранным юридическим лицам. Но чем больше будет ужесточаться антиофшорное законодательство, тем меньше выведенных денег будет возвращаться. Ведь налоговая оптимизация - далеко не главная причина круговорота денег. Гораздо важнее компаниям и состоятельным гражданам, по данным наших опросов, защита собственности, обеспечение конфиденциальности владения бизнесом, возможность использовать британское право. Так что не ужесточать нужно, а совершенствовать законодательство и правоприменение, развивать институты, гарантировать сохранность права собственности и снижать административно-фискальное давление".
При этом 49% прямых инвестиций в РФ направляются в компании в сфере торговли и финансов в отличие от других развитых и развивающихся стран (США и Китая), где производство является основным получателем капитала. В России только 23% получателей прямых инвестиций составляют компании обрабатывающей промышленности. В результате прямые иностранные инвестиции в Россию не стимулируют развитие производства и оказывают меньшее влияние на экономический рост страны.
Один из способов накопления прибыли за рубежом - занижение цен на экспортные товары и услуги в страны с льготной системой налогообложения или завышение цен импорта. Например, в 2013 году Россия из Нидерландов получила ядерные реакторы и прочее оборудование на 1 млрд долл. при фактической отгрузке товаров на 170 млн долл. Это могло привести к занижению налогооблагаемой базы компаний на 904 млн долл. "Другой пример сомнительного экспорта товаров - экспорт меди и продуктов из РФ на Британские Виргинские острова (БВО). Так, с учетом экспорта из РФ объем потребления меди на человека на БВО превышает среднемировой уровень в 140 раз. Значительные объемы нефти, никеля, железа, меди также направляются на экспорт в Нидерланды, однако ввиду наличия в стране ряда крупнейших портов установить сомнительность этого экспорта невозможно", - отмечают специалисты КПМГ.
"Сейчас тренд состоит в отказе от классических "черных" офшорных схем, использовавшихся раньше, особенно в связи с будущим вступлением в силу закона о КИК. В настоящий момент клиенты уделяют достаточно большое внимание положениям закона о КИК и делают все, чтобы максимально обезопасить себя от любых негативных последствий, иногда полностью отказываясь от зарубежных структур, а иногда выстраивая их таким образом, чтобы быть спокойными относительно отсутствия негативных последствий для бизнеса и для себя", - рассказывает Олег Бычков.
Вложение средств в уставный капитал иностранных компаний - один из видов прямых инвестиций - является одним из способов вывода средств за рубеж. Использование российскими компаниями этого метода подтверждает структура прямых инвестиций между РФ и странами с льготной и обычной системами налогообложения: в странах с обычной налоговой политикой в равной мере (по отношению к притоку и оттоку) преобладает участие в капитале, а долговые инструменты практически не используются. Для стран с льготным налоговым режимом характерны отток капитала из РФ в форме участия в капитале и приток в РФ долговых инструментов. Таким образом, прибыль российских компаний используется для вклада средств в уставный капитал иностранных компаний, после чего средства возвращаются в РФ для финансирования деятельности компании путем предоставления займов российским предприятиям. Выдача займов дочерним компаниям позволяет уменьшать прибыль российских компаний на сумму процентов, которые часто оказываются выше среднерыночных процентных ставок. Также в результате кругооборота капитала оборот прямых инвестиций со странами льготного налогообложения превышает оборот капитала с обычными странами в 2,8 раза - 128 против 46 млрд долл.
"Сейчас мы наблюдаем большее расслоение финансовых потоков: "серая" денежная масса отчасти перетекает в "черный" сектор, отчасти - "обеляется". Разделение происходит и по географическому признаку. Легальные капиталы постепенно перетекают в страны с мягким налоговым климатом и развитой финансовой инфраструктурой (Нидерланды, Люксембург, Сингапур и т.д.). Полулегальные и откровенно криминальные деньги продолжают концентрироваться в классических офшорах, судьба которых практически предрешена. Что касается долей средств, уходящих из России в офшорные и низконалоговые юрисдикции, то они примерно паритетны", - отмечает Виталий Цветков. Экономика Финансы Налоги 