18.08.2015 19:59Рубрика: Экономика Без визы на 15 суток  Интуристам упростят въезд в Россию Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 183(6754)В Ростуризме выступают за либерализацию визового режима для иностранных путешественников. "В прошлом году интуристы потратили в России около 12 миллиардов долларов. Но мы уверены, что наша страна может зарабатывать на въездном туризме в разы больше", - рассказал "РГ" руководитель Ростуризма Олег Сафонов. Ведомство предлагает расширить возможность безвизового въезда по групповым спискам для ряда стран, упростить формальности при подаче документов на визу, а также сделать возможным безвизовое пребывание в России в течение 15 суток для интуристов, путешествующих речными круизами, уточнил Олег Сафонов.
Эти темы также были накануне озвучены на заседании Президиума Госсовета, посвященного развитию туризма в России. "У нас есть успешный опыт взаимных безвизовых поездок по групповым спискам от 5 до 50 человек на срок до 15 дней с Китаем. Эту практику можно расширить и на другие дружественные нам страны, например, на Индию", - рассказал в беседе с "РГ" Олег Сафонов.
     Китай ввел для россиян льготный визовый режим 
Стоит отметить, что идею группового безвизового обмена с рядом стран на заседании Президиума Госсовета поддержал президент Владимир Путин, отметив такую возможность для группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). По мнению экспертов, туристов из Бразилии и Южной Африки в России пока немного. Сказываются расстояния, нет налаженного воздушного сообщения, как, например, с Китаем. Но зато все больше укрепляются деловые, торговые связи, особенно с Южной Америкой. И Бразилия в этом смысле - перспективная страна.
Пока же наиболее активной по въездному турпотоку для России после Китая является Индия. С каждым годом оттуда приезжает все больше туристов, в основном в Москву и Санкт-Петербург. У индийских туристов есть ряд особых требований, например, по гигиене и питанию. Удовлетворить их пока могут в столичных гостиницах. Но ситуация меняется, отмечают эксперты и не исключают рост турпотока из Индии и в российские регионы, куда сейчас активно едут туристы из Китая. "У нас с Китаем действует межправительственное соглашение по безвизовому въезду по групповым спискам, такое же соглашение можно заключить с Индией. Вообще сам факт поддержки этой и других тем главой государства значит очень многое. Мы говорим об этом много лет. И то, что происходит сейчас, я бы назвал попутным ветром в паруса российского туризма", - отметил в разговоре с "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
     Таиланд ввел многократные полугодовые визы для туристов 
Вторая мера - упрощение процедуры подачи документов. "С учетом развития технологий можно ввести электронную систему заполнения и подачи документов", - отметил Олег Сафонов. И третий важный шаг - дать возможность интуристам получать визу в аэропорту, по прилете. Это касается транзитных пассажиров. Сейчас на безвизовый транзитный въезд имеют право только интуристы, прибывающие на круизных судах в Санкт-Петербург. "Но это актуально как для тех, кто приплывает в порты Черного моря и Дальнего Востока, так и для пассажиров, прилетающих в Россию самолетами. И надо расширить практику безвизового въезда на 15 суток для транзитных туристов, путешествующих речными круизами", - рассказал Олег Сафонов.
Вместе с тем руководитель Ростуризма отметил, что решение Евросоюза о введении дактилоскопии для россиян при оформлении визы нельзя назвать дружественным шагом. "У нас большая страна, объективно это может доставить неудобства многим гражданам и повысить их расходы", - рассказал руководитель ведомства, отметив при этом, что Ростуризм не выступает за введение "ответной" дактилоскопии для граждан ЕС. Это приведет к мгновенному снижению въездного потока. Наоборот, отметил Олег Сафонов, было бы хорошо реализовать предложенные на Госсовете меры по упрощению визового режима. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России Отмена визового режима  