10.03.2015 00:41Рубрика: Экономика Перерывчик небольшой  Россияне вернулись в иностранные интернет-магазины торговля Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета -  № 9(988)Серьезное ослабление российского рубля практически не повлияло на объем покупок наших соотечественников в заграничных интернет-магазинах. Россияне все также активно скупают одежду, косметику, технику, БАДы и другие товары за рубежом, при том что стоимость этих товаров возросла едва ли не в два раза. Более того, эксперты уверены: рост объемов трансграничной торговли в 2015 году только продолжится.     Цены на джинсы, футболки и платья поднимутся на 40 процентов
По данным Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), в 2015 году доля кросс-бординг торговли в объеме российской е-commerce достигнет 60% (14 млрд долл. США). В 2014 году доля трансграничной торговли составляла 30-35% (7 млрд долл. США). Такой рост, по оценкам экспертов, произойдет за счет товаров из азиатских интернет-магазинов, в большей степени из Китая. "Несмотря на колебания валютных курсов, рост сегмента трансграничной торговли сохранится и в 2015 году, он будет отвоевывать все большую долю в структуре российской интернет-торговли.
Средний чек покупок физических лиц за рубежом не превышает 100-150 евро, в связи с чем колебания валютных курсов не столь ощутимы для российского покупателя. Валютные колебания в большей степени затронули "бизнес" тех недобросовестных предпринимателей, которые используют беспрецедентно либеральный режим трансграничной торговли для беспошлинного ввоза в России фактически коммерческих партий для последующей перепродажи. Сегодня время 70-80% всех поступающих в Россию покупок из-за рубежа приходится на Китай. В условиях колебания валютных курсов это лидерство только усилится, так как средний чек на китайских площадках наименьший (20-30 долларов), а сроки доставки продолжают снижаться", - говорит Виталий Жигулин, исполнительный директор АКИТ.
    ФАС разрешила заморозить цены на основные продукты питания
Петр Шарапов, менеджер по развитию компании ShopFans, отмечает, что россияне стали ощутимо меньше покупать товаров в американских интернет-магазинах сразу после падения курса рубля, но уже сегодня объем покупок вернулся к уровню прошлого года. Произошло быстрое привыкание. Важная деталь: посылок не стало меньше, но средний чек уменьшился в 4-5 раз по сравнению с прошлым годом. С другой стороны, выросло общее число клиентов, покупающих понемногу только нужные вещи, которых либо нет в России, либо они стали дорогими, например, зимнюю детскую одежду. Стало меньше электроники, но существенно больше обуви, одежды для детей, игрушек.
"Наша статистика говорит о том, что средний чек одной посылки остался неизменным, - говорит Алексей Стуров, директор по развитию Shopozz. - Что клиенты покупали, то и продолжают покупать. В первую очередь это одежда, обувь, аксессуары, коллекционные товары, электроника, автозапчасти. Очень многих привлекает в зарубежном шопинге именно разнообразие ассортимента и возможность купить уникальные товары, которые в России совсем не продаются. В этом плане ничего не изменилось".
Ольга Медведева, владелица компании USAnadivane.com, также отмечает, что потребительское поведение онлайн-шоперов не изменилось: "Для кого-то покупки онлайн - это просто шопинг, но с большими возможностями выбора, чем в обычном магазине. Такие покупатели не всегда задумываются о стоимости той или иной вещи. Другая категория - это те, кто хочет дождаться максимальной скидки, "урвать" в последний момент и почти всегда сэкономить, но не в силу своего материального положения, а просто потому, что это своеобразный азарт, как пройти квест и получить заслуженный трофей".
 Инфографика "РГ"/ Антон Переплетчиков / Инна Зубарева 
Эксперты уверены, что скоро бум на покупки через Интернет в Китае пойдет на убыль. Пока же популярность китайских магазинов растет. Это видят на своих заказах многие компании-посредники, специализирующиеся на трансграничном интернет-шопинге. Большинство китайских магазинов предлагают товар сомнительного качества по низкой стоимости. Многих покупателей это устраивает. "С американскими магазинами ситуация иная - товары тут качественные, а качество не может стоить очень дешево. У китайских и американских магазинов разная аудитория, поэтому места на рынке хватит всем. При этом даже качественные американские и европейские товары стоят за рубежом дешевле, чем в обычных магазинах России. Поэтому спрос на зарубежный шопинг всегда будет", - говорит Алексей Стуров.
Есть одно принципиальное отличие: приобретая товар у китайского продавца, нужно очень внимательно читать описание товара и отзывы о продавце. В Китае вы можете заказать внешний жесткий диск, а получить пластиковый футляр с флешкой внутри, или получить б/у товар вместо нового. В США и Европе все магазины работают на качество, доверие, надежность и бренд. В Китае этого пока еще нет.
Елена Поддубная не раз совершала покупки в популярном китайском интернет-магазине. И практически каждый раз получала не то, что заказывала. "В последний раз мне пришел пуховик размера ХХL, я специально заказала самую большую модель, хотя ношу 44-й российский размер одежды. К сожалению, вещь оказалась настолько маленькой, что ее пришлось отдать племяннице-школьнице. Но соотношение цена-качество оказалось достойным, и я думаю, что буду покупать в Китае еще не раз", - говорит девушка. Экономика Товары и цены Digital Интернет 