08.12.2015 19:52Рубрика: Экономика Курс на баррель  Нефть и рубль снова оказались накануне больших перемен Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 278(6849)Цена на нефть готова опуститься еще ниже, хотя вчера она уже пересекла психологический барьер в 40 долларов за баррель, обновив 7-летние минимумы. Эксперты в очередной раз заговорили, что 30 долларов за баррель могут стать реальностью.     Что ждет россиян в 2016 году при цене на нефть в 40 долларов
Эти прогнозы опроверг глава минэкономразвития Алексей Улюкаев:  "Многие аналитики предполагают, что начиная со второй половины  следующего года цены на нефть вернутся к позитивной динамике. Думаю,  прогноз в 50 долларов на 2016 год - вполне обоснованный".
Рейтинговое агентство Fitch, кстати, тоже прогнозирует, что средняя цена нефти Brent в 2016 году будет 55 долларов за баррель.
Пока же цена падает, отыгрывая решение ОПЕК не увеличивать добычу.  Это второй "пакт о неповышении". После такого же решения в 2014 году  цена не поднималась выше 67 долларов.
Сегодняшние колебания связаны не с фактическим балансом спроса и  предложения, а с психологией, успокоил ведущий эксперт Союза  нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Такие факторы работают в  пределах нескольких дней, максимум недели", - считает он.
Конечно, продолжает эксперт, ОПЕК можно понять. "У них ситуация  безвыходная, так как если Россия может пользоваться инвестиционными  механизмами, партнерством, то ОПЕК в основном только демпингует на  рынке. Длительную стратегию на этом не построишь, и в итоге, я думаю,  что Иран, Ирак и Саудовская Аравия вряд ли дотянут до Нового года с  такими идеями", - полагает он.
    Ирак озвучил прогноз цен на нефть в 2016 году
- А что будет после Нового года? - задаю я закономерный вопрос.
- Алармистские, то есть тревожные, прогнозы могут сбыться в пределах нескольких дней при панике на рынке. А в перспективе - нет.
Эксперт объясняет: с рынка уже ушло около 50 процентов нефти из  битуминозных песков Канады. США сворачивают добычу сланца. Плюс нефть на  глубокой воде, на шельфе, добычу которой тоже не только сворачивают, но  и перестают работать над программами развития в этой части. Кроме этого  долина реки Ориноко в Венесуэле, нефть Эквадора - поступление нефти  оттуда под большим вопросом. Всего на круг это около 7 процентов добычи  всей нефти в мире. "Поэтому вряд ли стоит ожидать даже того, что "черное  золото" опустится до 30 долларов и сможет там задержаться. В пределах  3-4 месяцев, наоборот, вполне возможен рост цены", - поддержал эксперт  оптимизм Алексея Улюкаева.
И добавил, что "мы можем существовать в условиях низких цен на рынке и  спокойно заниматься разработкой традиционных запасов. Никаких формаций  типа "битуминозных песков Канады" или сланцевой нефти, которой у нас  больше всего в мире, нам пока и не надо".
Что рубль нам готовит?
Вслед за нефтью по отношению к основным мировым валютам прогнозируемо  стал слабеть рубль. При этом помимо барреля на него давят и ожидания  инвесторов относительно повышения ставки Федеральной резервной системой  США, которое может произойти уже 16 декабря.
Это в итоге приведет к росту привлекательности доллара, дальнейшему снижению нефтяных котировок и, соответственно, к еще большему ослаблению рубля.
50 долларов за баррель - такова "красная цена" нефти в следующем году, прогнозирует глава минэкономразвития Алексей Улюкаев
"Ниже 35 долларов цена на нефть вряд ли упадет, по крайней мере в  этом году, поэтому я сохраняю свой прогноз относительно 75 рублей за  доллар при достижении этой планки", - считает директор департамента  стратегического анализа ФБК Игорь Николаев.
В то же время, продолжает он, вряд ли стоит ожидать восстановления  национальной валюты, исходя из мнений, что цена нефти вырастет после  того, как с рынка уйдет дорогая нефть трудноизвлекаемых запасов.
"Замедления экономики Китая и выхода иранской нефти на рынок будет  более чем достаточно для того, чтобы стоимость "черного золота" не росла  даже при других благоприятных условиях", - резюмирует эксперт.

    
    
        Инфографика: РГ / Мария Пахмутова / Ангелина Жукова
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Курсы валют 