20.08.2015 09:46Рубрика: В мире  Не менее 11 человек погибли в результате проливных дождей в Китае  Жертвами ливневых дождей на юго-западе Китая стали не менее 11 человек, передает ТАСС.

    Власти Тяньцзиня не нашли на месте взрыва нервно-паралитический газ Погибшие были жителями провинции Сычуань, где дожди не прекращаются с воскресенья. Кроме того, 13 человек в регионе считаются пропавшими без вести. По данным местных СМИ, в результате разгула стихии пострадали 564 тысячи жителей из 16 уездов и шести городов провинции.
Ливневые дожди сопровождаются сходом грунта, в большей степени это коснулось уездов Сюйюн и Лучжоу. Из-за селей повреждено множество линий электропередач и автодорог, не менее 35 жилых домов было разрушено. В мире Восточная Азия Китай 