10.12.2015 16:52Рубрика: Власть  Тегеран и МАГАТЭ выполнили "дорожную карту" по ядерной программе Ирана  Текст:   Екатерина Забродина  Никаких признаков незаявленного ядерного материала и незаявленной ядерной деятельности в Иране не обнаружено. Это означает, что теперь Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) должно отменить все прежние резолюции в отношении Исламской республики. Об этом агентству ТАСС сообщил директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов.
    МИД: РФ и Британия примут меры для урегулирования ситуации вокруг ИЯП 
"Иран и МАГАТЭ полностью выполнили, исчерпали согласованную в середине июля "дорожную карту" по прояснению имевшихся к Ирану вопросов", - отметил дипломат. Он сослался на закрытый доклад генерального директора МАГАТЭ Юкия Амано. "Все ответы даны. В какой степени и кого они удовлетворяют или не удовлетворяют - это отдельный вопрос, но ответы получены. Сделан самый главный вывод: никаких признаков незаявленного ядерного материала и наличия незаявленной ядерной деятельности в Иране не обнаружено", - подчеркнул Ульянов. - Дальше надо переворачивать эту страницу, не заниматься копанием в истории, которая не относится к реальной политике, а сосредоточиться на выполнении Совместного всеобъемлющего плана действий по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы, который предусматривает все необходимые механизмы для того, чтобы быть уверенным в соблюдении Ираном его обязательств".
На Смоленской площади полагают, что Совет управляющих МАГАТЭ, который на следующей неделе соберется на внеочередную сессию, должен принять к сведению этот доклад и принять решение об отмене всех прежних резолюций, которые "уже абсолютно не соответствуют нынешним реалиям". Проект новой резолюции подготовлен "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания, Германия) и внесен в повестку. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации МАГАТЭ Правительство МИД Ядерная программа Ирана 