25.12.2015 13:24Рубрика: В мире В Китае завершился громкий антикоррупционный процесс   Текст:   Надежда Ермолаева  Бывший секретарь комитета Компартии Китая города Гуанчжоу Вань Цинлян предстал в пятницу перед судом. Он обвиняется в получении взяток на сумму более 17 миллионов долларов.
     Лидер КНР призвал уважать суверенитет Китая в интернете 
Как уточняет агентство "Синьхуа", Вань Цинлян получал взятки в период с 2000 по 2014 год. Бизнесмены охотно ему платили, надеясь получить выгодные контракты или продвижение по службе. В 2014 году был снят с поста руководителя парторганизации города, а в октябре прошлого года был исключен из Компартии.
61-летний обвиняемый признает свою вину. Решение суда будет объявлено после завершения слушаний и проведения всех необходимых судебных процедур.
Напомним, что принятый в 2012 году на XVIII съезде Коммунистической партии КНР новым руководством страны антикоррупционный курс привел к ряду громких судебных процессов в стране. В коррупционных преступлениях были обвиненные многие китайские политики и чиновники. Власти Китая считают свою борьбу с коррупцией упешной. В мире Восточная Азия Китай 