01.12.2015 00:45Рубрика: Экономика Третий лишний  Россия и Индия переходят на расчеты в национальных валютах Текст:   Артем Санжиев (Нью-Дели)  Российская Бизнес-газета -  № 47(1026)Хеджирование рисков может помочь российским и индийским деловым кругам вытеснить из взаимных расчетов американскую валюту. О переходе на расчеты в национальных валютах представители стран впервые заговорили еще год назад. В декабре 2014 года центральными банками России и Индии была создана рабочая группа по двусторонним торговым расчетам в национальных валютах. Сразу же началась подготовка рекомендаций по стимулированию таких платежных операций. - Основная цель этой работы была связана с выявлением возможных барьеров в расчетах в национальных валютах, определение готовности банковских систем к их внедрению и разработка моделей использования рублей и рупий во взаимных торговых операциях, - рассказал "РГБ" торгпред России в Индии Ярослав Тарасюк. - Отказ от использования валют третьих стран во взаимных расчетах будет способствовать снижению конечной стоимости российских товаров и повышению их конкурентоспособности на индийском рынке. Это инструмент поддержки российского экспорта и упрощения взаимной торговли.
    Россия и Индия упростят визовый режим
Анализ, проведенный рабочей группой, показал, что серьезные регулятивные ограничения для проведения расчетов в рублях и рупиях по торговым контрактам отсутствуют. Эксперты предложили две типовые модели расчетов, которые в целом соответствуют существующей коммерческой практике банков двух стран и при необходимости могут быть модифицированы. Однако проблема в том, что банки двух стран пока не готовы активно заниматься расчетами в национальных валютах. Для этого прежде всего необходимо открыть филиалы банков. Но сейчас в Индии работает всего два российских филиала, в России - один индийский банк.
К тому же из-за того, что между Россией и Индией объем торговли относительно небольшой (в прошлом году он составил чуть более 9 млрд долл.), в случае перехода на расчеты в национальных валютах образующийся запас рупий и рублей может быть невостребован. Например, в случае с Китаем такой проблемы не существует: объемы торговли в разы больше, и спрос на юани в России есть.
Сейчас возможность более широкого практического применения предложенных моделей, а также меры по снижению транзакционных издержек при проведении расчетов в национальных валютах обсуждается бизнес-сообществами двух стран. Индийские компании уже сейчас готовы перейти на выгодную схему, но опасаются финансовых потерь из-за колебаний курса рубля.
- Уход во взаиморасчетах от доллара несомненно выгоден для обеих стран, поскольку позволит сократить банковские расходы. Но волатильность рубля - сейчас самая большая проблема для полномасштабного перехода на систему расчета в национальных валютах, - рассказал "РГБ" генеральный директор Федерации индийских экспортных организаций Аджай Сахаи.
Однако, по мнению представителей российских банков, риски от колебаний валют не так велики, а все необходимые условия для взаимных расчетов в нацвалютах уже созданы.
- Колебания курса рубля - это несерьезная причина. Больше отговорка, потому что курс рупии тоже непостоянен. Сейчас уже созданы все условия для расчетов в национальных валютах, и многие компании активно ими пользуются. Наш банк тоже участвует в этом процессе. Изменение курса валюты может негативно сказаться только при заключении долгосрочных контрактов, когда оплата осуществляется траншами с промежутками полгода или год, в остальных случаях она не имеет значения, - считает Владислав Войцехович, управляющий филиалом Сбербанка в Индии.
По его словам, даже при заключении долгосрочных контрактов все крупные экспортеры прибегают к практике хеджирования, т.е. помимо реальных товаров и услуг приобретают фьючерсные контракты, что снижает риски от валютных колебаний, но и уменьшает прибыль.
- Все, кто занимается серьезным бизнесом, уже давно используют инструмент хеджирования. Конечно, в основном это крупные игроки, поскольку такая страховка тоже стоит денег, и малому и среднему бизнесу невыгодно ее приобретать, - добавил банкир. Экономика ВЭД 