15.07.2015 08:10Рубрика: В мире Капитолий дал трещину  Республиканцы обещали сорвать сделку с Ираном Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 154(6725)Перед американским конгрессом стоит нелегкий выбор накануне голосования по соглашению о ядерной программе Тегерана. Лидеры республиканцев пообещали во вторник, что любой ценой сорвут ядерную сделку с Ираном. Предстоит  ожесточенная борьба, чтобы ратифицировать документ, который является дипломатическим достижением президента Обамы, констатирует nytimes.com. Конгрессу отведено 60 дней для рассмотрения сделки после того, как все документы по ней были отправлены на Капитолий. Законодателям предстоит выбрать из трех вариантов: им необходимо принять решение об ее утверждении, выразить свое неодобрение или ничего не делать. В случае, если Обама наложит вето на отрицательную резолюцию конгрессменов, противники сделки с Тегераном смогут сорвать соглашение, только если они получат необходимые две трети голосов в обеих палатах конгресса - Сенате и Палате представителей, чтобы преодолеть президентское вето.
    МИД РФ: Соглашение по Ирану устранило предлоги для применения силы
По оценкам экспертов, пока неясно, отражает ли такая позиция оппозиции широкое общественное мнение или продвигается "узким, но крайне эмоциональным ядром воинственных консерваторов и про-израильских демократов".
"Я хочу пройти через этот процесс и убедиться, что мы в полной мере понимаем то, за что мы голосуем, - заявил сенатор Боб Коркер, республиканец от штата Теннесси и председатель комитета по иностранным делам Сената. - В конце концов, те, кто считают, что это действительно удержит Иран от получения ядерного оружия, будут голосовать за соглашение. Те, кто считает, что это не так, и мир не будет безопасным, и в некотором отношении может проложить путь для них (Ирана) к получению ядерного оружия, будут голосовать против". Коркер во время своего выступления дал понять, что находится в последнем лагере.
    Сергей Лавров из Вены прилетел в Ташкент
Как отмечает New York Times, подобные дипломатические инициативы республиканской оппозиции "восходят, по крайней мере, к приезду президента Ричарда Никсона в Китай", против которого в свое время выступали многие влиятельные представители вашингтонского истеблишмента. Даже республиканец президент Рональд Рейган столкнулся с ожесточенным сопротивлением однопартийцев, рассказав о перспективах сокращений ядерных вооружений после встречи с Михаилом Горбачевым в исландском Рейкьявике.
Для Белого дома, по оценке аналитиков, продвижение сделки в конгрессе, в том числе среди демократов, сомневающихся в выборе президента Обамы, может оказаться почти таким же трудным процессом, как достижение соглашения с Ираном.
Сам Обама защитил необходимость подписания соглашения в обширном интервью с обозревателем New York Times Томасом Фридманом. "Мы отрезали путь для разработки Ираном ядерного оружия", - привел главный аргумент, повлиявший на заключение итогового соглашения, Барак Обама в этом интервью. К слову, в данном интервью глава Белого дома подчеркнул, что достижения соглашения было невозможно добиться без содействия со стороны Российской Федерации и лично президента Путина.
В среду Обама планирует обратиться к нации во время официальной пресс-конференции в Белом доме. В это же время вице-президент Джордж Байден намеревается встретиться с демократами на Капитолии, чтобы заручиться поддержкой среди законодателей-однопартийцев.
    Эксперты предсказали падение цен на нефть в следующем году
Хиллари Клинтон, фаворит на выдвижение кандидатом в президенты от Демократической партии, выразила поддержку сделки публично и за закрытыми дверями, встречаясь с демократами в конгрессе.
В свою очередь все республиканские кандидаты в президенты, которые прокомментировали заключение соглашения, заявили, что они выступают категорически против сделки.
В этой позиции есть еще один важный внутриполитический подтекст: республиканцы увидели возможность вбить клин между демократическими политикам и еврейскими избирателями, которые традиционно их поддерживают.
Впрочем, как утверждают многие аналитики, срыв сделки в преддверии осенних выборов в конгресс может, в конечном счете, ударить по самим республиканцам: большинство американцев выступает за заключение сделки. В мире США Ядерная программа Ирана 