21.05.2015 12:00Рубрика: Экономика Туристическая карта Moscow Pass стала продаваться в Европе  Первая карта гостя двух столиц Moscow Pass и Piter Pass стала продаваться в странах Евросоюза. Она позволяет сэкономить деньги при посещении разного рода достопримечательностей, экскурсий и ресторанов. Несмотря на санкции, которые наложили европейские страны на Россию, количество туристов, желающих познакомиться с Москвой, не уменьшилось. В 2014 году полюбоваться столичными достопримечательностями приехали 5,7 миллиона иностранцев. В этом году положительная динамика сохраняется.
    За год Москву посетили 5,7 миллиона иностранных гостей
Поэтому единая туристическая карта, куда входят посещения музеев и экскурсии, как никогда стала актуальна для такого крупного мегаполиса. И если на западе такой продукт уже давно востребован, то в Москве система туристических карт - Moscow Pass - появилась сравнительно недавно, в 2012 году. Карта Piter Pass дебютировала только первого мая этого года.
"Теперь мы продаемся в первой точке захода туристов - в визовых центрах Российской федерации заграницей. Мы открыли окно в Европу! - рассказывает руководитель Moscow Pass Александр Митяев. - Первой страной, где стартовали продажи, стала Италия. Мы запустились в Палермо, Милане, Генуе и Риме. Далее Франция, Германия и Китай. Именно из этих стран чаще всего приезжают туристы в Москву!".
По его словам, с помощью карты Moscow Pass помимо культурной программы, турист получает привилегии и скидки в ресторанах и пунктах аренды велосипедов и машин.
Справка
Moscow Pass - это экскурсионный пакет, позволяющий экономить до 80 процентов на посещении музеев и турах по городу. Турист сможет побывать в 34 музеях и посетить 4 экскурсии, в том числе автобусную Moscow City Sightseeing и круиз на яхте флотилии Radisson Royal.
Если вы решили осмотреть не только Москву, но и Санкт-Петербург, сохраните карту Moscow Pass. При ее предъявлении покупка карты Piter Pass обойдется дешевле на 20 процентов. В программу, которая пока длится 24 часа, входят посещение в 5 музеев, и четыре экскурсии, в том числе водная по каналам, а также до Петергофа. Экономика Туризм Развитие туризма в России 