17.03.2015 00:42Рубрика: Экономика  Россия сократила вложения в ценные бумаги правительства США  РФ продолжает уменьшать объем вложений свободных финансовых средств в ценные бумаги правительства США. В январе этот показатель сократился на 3,8 миллиарда долларов - с 86 миллиардов в декабре 2014 года до 82,2 миллиарда. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на американский минфин.
    Дефицит бюджета США вырос в 11 раз    Рогозин посочувствовал США из-за растущего оборонного потенциала РФТакая тенденция отмечается с августа прошлого года, когда объем государственных ценных бумаг США в российском портфеле составлял 118,1 миллиарда долларов. Тогда Россия занимала 12-е место в списке основных держателей американских облигаций. По состоянию же на январь текущего года она находилась на 17-й позиции.
Лидером последних лет остается Китай, который в январе немного облегчил свой портфель до 1,239 триллиона долларов (против 1,244 триллиона долларов в декабре). Занимающая второе место Япония слегка увеличила запасы американских ценных бумаг до 1,238 триллиона долларов (против 1,231 триллиона долларов в декабре).
Помимо различных стран, американскими ценными бумагами владеют иностранные юридические и физические лица, а также российские компании, фонды и частные инвесторы. Торговля ими позволяет властям США осуществлять государственные расходы в условиях огромного бюджетного дефицита. Экономика Макроэкономика 