08.10.2015 20:10Рубрика: Экономика Золотые мои  Запасы золота в международных резервах страны достигли очередного исторического максимума Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6799)Международные резервы России в сентябре выросли до 371,267 миллиарда долларов, практически вернувшись к уровню начала февраля. Несмотря на заметные потери в этом и в прошлом году, по величине этих активов наша страна по-прежнему входит в десятку мировых лидеров, а по объемам золота в них - в пятерку. Что еще есть у нас в резервах, почему они нужны России большие, а не маленькие и зачем обо всем этом знать обычным гражданам? "РГ" разбиралась вместе с экспертами.
Международные резервы России представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и правительства. Эти запасы состоят из монетарного золота, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в Международном валютном фонде (МВФ) и средств в иностранной валюте.
    Центробанки мира начали продавать гособлигации США рекордными темпами
"Золотовалютный резерв необходим для того, чтобы монетарные власти имели запас прочности на случай возникновения критических ситуаций в экономике страны, - объясняет Олег Шахов, доцент кафедры финансы и кредит Российской академии предпринимательства. - Чем выше запасы, тем больше пространства для маневра".
За прошлый год международные резервы России уменьшились на 124,1 миллиарда долларов - до 385,4 миллиарда долларов. В последний раз примерно на этом уровне они были в марте кризисного 2009 года. В результате такого сокращения наша страна в рейтинге крупнейших обладателей резервов опустилась с пятой на седьмую позицию, пропустив вперед США и Тайвань. Интересно, что на фоне сокращения валютной составляющей международных активов России доля золота в них, напротив, достигла очередного исторического максимума. На начало нынешнего года, по данным ЦБ, она составляла 1208,2 тонны, а к сентябрю выросла до 1319 тонн.
"Существует мнение, что, наращивая долю золота в резервах России, власти стремились оказать поддержку отечественным золотодобывающим компаниям, - говорит профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ ВШЭ Александр Абрамов. - Другая версия заключается в том, что тем самым они хотели застраховаться от рисков, связанных с возможными ограничениями в отношении валютных активов".
Как бы то ни было, факт остается фактом: Россия сейчас располагает одним из самых крупных запасов золота среди мировых держав. На начало года он был больше, чем у Швейцарии и Китая, уступая лишь запасу США, Германии, Италии и Франции.
В сентябре глава Банка России Эльвира Набиуллина заявила, что ЦБ продолжит пополнять международные резервы страны. Делать это регулятор собирается постепенно, чтобы избежать негативного влияния на валютный рынок. При этом Набиуллина добавила, что существующий объем резервов ЦБ считает "адекватным и достаточным".
    Минфин сохранит объем Резервного фонда на уровне 2 триллионов рублей
"Желание монетарных властей нарастить резервы - вполне логично. Большие запасы делают экономику более устойчивой к различным стрессовым сценариям", - констатирует Олег Шахов. К тому же величина золотовалютного запаса - важный показатель для рейтинговых агентств, которые проводят независимую оценку состояния экономики страны, напоминает собеседник "РГ". "Чем больше запасы, тем выше оценка, а это в свою очередь помогает на более выгодных условиях проводить внешние и внутренние заимствования", - уточняет Шахов.
Объем золотовалютного запаса страны - важная информация и для обычных граждан. "Чтобы понять, просто вспомните 1998 год, - предлагает Александр Абрамов. - Тогда практически при отсутствии резервов рубль был девальвирован больше чем в три раза, а несколько крупных банков с большим объемом депозитов населения и без гарантий были обанкрочены. Но пока в распоряжении государства есть достаточный объем золотовалютных резервов, есть гарантия, что в стране не будет ни серьезных валютных шоков, ни потрясений в банковском секторе".

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова / Ангелина Жукова / РГ
    
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Стабилизационные фонды 