17.02.2015 10:45Рубрика: Экономика На другом курсе  В вузах ожидают повышения спроса на обучение иностранцев Текст:   Ольга Комова,  Анна Скрипка,  Елена Шулепова Российская газета - Экономика Центрального округа № 32(6603)Колебания валютного курса заставили студентов российских вузов задуматься о доступности образования в ближайшем будущем. Стоимость обучения выросла в прошлом году, а из-за ослабления рубля некоторые эксперты рынка стали прогнозировать дальнейшее кратное увеличение цен. Сообщалось даже о том, что в ряде вузов образовательные услуги подорожают уже во втором семестре, и студентов заставят доплачивать разницу. Впрочем, мониторинг Общероссийского народного фронта показал, что ситуация не столь драматична. Эксперты ОНФ изучили официальные сайты 91 вуза в 40 регионах России и проинтервьюировали представителей 162 вузов из 57 субъектов Федерации. Итогом этой работы стал вывод о том, что "факты завышения цен существуют, однако являются единичными".
Интересно, что в числе тех вузов, что все-таки испортили статистику, оказались сразу четыре тульских, где оплата за второй семестр, по данным ОНФ, была поднята в пределах 8-15 процентов.
По словам главы исполкома регионального отделения ОНФ Сергея Судницына, это коммерческие вузы, но называть, какие конкретно, он не стал. Стоимость обучения в двух государственных университетах Тулы - ТулГУ и ТГПУ им. Л.Н. Толстого - не изменилась.
    Россияне смогут выбрать зарубежный вуз с помощью навигатора
- Вся информация, полученная в ходе мониторинга, предоставлена в центральный аппарат ОНФ и далее, вместе с данными по другим регионам, передана в минобразования РФ, - пояснил Сергей Судницын. - Мы, в свою очередь, поставили в известность о результатах правительство Тульской области.
В региональном министерстве образования подтвердили, что рассматривали этот вопрос. Однако в Туле вузы либо федеральные, либо коммерческие, так что местные чиновники не в силах на них воздействовать. Студентам же тех учебных заведений, где пусть незначительно, но поднимают цены за обучение, посоветовали внимательнее перечитать ранее заключенные договоры. Если в них повышение оплаты предусмотрено, придется платить. Если нет, изменение цены становится поводом обращения в суд.
Однако даже после мониторинга разговоры на эту тему не прекратились. Только теперь внимание акцентировали на зарубежных студентах, для которых в связи с ростом курса доллара и евро российское образование только дешевеет. Начальник управления по международным связям Белгородского государственного университета Михаил Трубицын отметил, что иностранные граждане имеют право оплатить свое обучение в валюте по курсу Центробанка РФ на день оплаты, но, как правило, рассчитываются рублями.
О том, будут ли повышать цены на обучение для иностранцев, в БелГУ пока сказать не могут:
- Этот вопрос не обсуждался, а те, кто уже обучается, оплатили обучение вперед, - отметил Михаил Трубицын.
Российское образование во многих странах продолжает оставаться престижным, в том числе из-за соотношения цены и качества
Специалист подтвердил выводы ряда экспертов о том, что спрос на услуги отечественных вузов за границей вырастет:
- Обучение иностранных граждан для любого российского вуза является экспортом образовательных услуг. И ценообразование здесь подчиняется общим принципам формирования цен на мировом рынке. Надо понимать, сколько стоит обучение на аналогичные специальности в той стране, откуда приезжают иностранцы, и в вузах других государств. И поскольку российское образование во многих странах продолжает оставаться востребованным и престижным, в том числе из-за соотношения цены и качества, то удешевление рубля однозначно должно повысить приток иностранных студентов.
    Опрос: Профессию инженера назвали самой перспективной 
Это подтверждают и сами иностранцы. Китайский студент Белгородского технологического университета Чиан Чен констатировал, что для него цена на учебу постоянно снижалась.
- Когда я начал учиться на подготовительном отделении в 2007 году, один юань стоил 3,3 рубля. Я был очень удивлен, - улыбается он. - Стоимость подготовительного курса составляла 36 тысяч рублей в год, а в 2008-м выросла до 40 тысяч. Но к тому времени поменялся и курс валюты: один юань стал равен четырем рублям. В прошлом году в сентябре мы заплатили по курсу один к 6,35, но стоимость обучения осталась прежней - 40 тысяч. Сейчас же один юань стоит 10,5 рубля, и даже если цену на учебу поднимут до ста тысяч рублей - это все равно будет для нас не так уж и много.
Прямая речь
Любовь Духанина, представитель Центрального штаба ОНФ, руководитель рабочей группы "Образование и культура как основы национальной идентичности":
- В ОНФ поступили сигналы о повышении стоимости обучения в высших учебных заведениях, и мы провели мониторинг и анализ ситуации. Ведь проблема является очень важной и острой, нам крайне важно, чтобы высшее образование оставалось доступным для населения, которое получает зарплату в рублях. К нашей проверке подключились региональные отделения Народного фронта, а также студенческие общественные организации. В свою очередь, представители Министерства образования РФ тоже откликнулись. Как оказалось, факты завышения стоимости реально существуют, однако на практике не носят массового характера. В ходе проверки также выяснилось, что информация о привязке вузовских цен к иностранной валюте не соответствует действительности. При этом мониторинг Народного фронта будет продолжен при активном участии региональных отделений.
Вячеслав Гвоздев, ректор Курского государственного университета:
- Сделать российские вузы привлекательнее для иностранных студентов - это сложно, дорого, и процесс не одного года. Но можно и нужно развивать точки роста, которые уже существуют в системе российского высшего образования. Наша высшая школа сильна своими частными методиками, и это признают все зарубежные коллеги. Это всегда востребованный товар. Китай внедряет наш опыт, и мы можем коммерциализировать эти наработки. Я пока не готов назвать тот продукт, который может появиться совместными усилиями российских вузов, но то, что создавать его необходимо, - совершенно очевидно. Пока мы видим друг в друге скорее конкурента, чем товарища, но могли бы изменить это отношение. К примеру, такое понятие, как двойной диплом, уже давно вошло в практику, их получают российские студенты. Так почему бы не предложить иностранцам два российских диплома по цене полутора? Чтобы приехавший в Курск студент мог получать образование в еще одном вузе, и не обязательно курском. Экономика Финансы Валютный рынок Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород ЦФО Курская область Курск ЦФО Тульская область Тула Иностранцы в России Курсы валют 