02.03.2015 21:24Рубрика: Власть ВВП   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6614)Недавно опубликованы предварительные данные Росстата за 2014 год.     PwC: Россия обгонит Европу по темпам роста ВВП к 2050 году
Ожидания роста ВВП России в течение 2014 года сильно менялись, а итоговая цифра Росстата - рост ВВП в 2014-м составил 0,6% - находится где-то посредине шкалы прогнозов. Динамика такая. В 2011-м рост ВВП - 4,3%, в 2012-м - 3,4%, в 2013-м - 1,3%, в 2014-м - 0,6%. Затухающая кривая. Этому соответствуют и прогнозы на 2015-й - все ждут падения ВВП, но оценки очень разные. Из этих цифр ясно видно - подгнило что-то в нашей экономике СИСТЕМНО. При высоких ценах на нефть, без всяких санкций и великих потрясений кривая вверх не тянула, задыхалась, падала. Все согласны, даже споров нет - имеющаяся модель ИСЧЕРПАНА. Низкие нефтяные цены и санкции "падающего подтолкнули", но падение-то началось без них!
Любопытно сравнить эту картину с другими странами. Рост мирового ВВП в 2014-м - 3,3%. Достигнуто это в основном за счет бедных и быстрорастущих стран Африки и Азии, где темпы значительно выше (как и ребенок растет быстрей взрослого). А вот развитые страны.
Все согласны, даже споров нет - имеющаяся модель ИСЧЕРПАНА
США. В 2011-м рост 1,6%, в 2012-м - 2,3%, в 2013-м - 2,2%, в 2014-м - 2,4%. (Кстати, эти 2,4% - 400 млрд долл., примерно 16% нашего ВВП.)
Но бог с ней, с Америкой, хоть мы и жить не можем без сравнений с ней. Куда ближе к нам экономики "наших партнеров" по ЕС. Германия - рост 1,6%. Англия - 2,6%, Франция - 0,4%. А вот в Италии вообще спад - падение ВВП 0,2 %. Но при этом важно, что тенденция там противоположная нашей: в странах ЕС был провал в 2012-2013 годах, а с 2014-го везде начали вылезать из ямы (даже в Италии, где в 2013-м был спад 1,9%!).
Стабильно высокие темпы показывает Китай, но у них четкая тенденция к замедлению, к остужению экономики. В 2014-м ВВП Китая вырос на 7,4 % - это самый низкий показатель аж с 1991 года! Вообще с 1991 года ВВП КНР вырос, страшно сказать, в 23 раза (для сравнения: ВВП России вырос за те же годы в 3 раза)... Понятно, что дальше "это наводящее ужас движение" Дракона в подобном темпе продолжаться просто физически не может. И проблема руководства КНР - добиться, чтоб снижение стало плавным, не превратилось в обвал и, главное, сопровождалось бы переходом на новый технологический уклад.
    Расходы бюджета уменьшили на триллион рублей
Но вернемся к нашим делам. Отставание роста ВВП по сравнению, скажем, со странами ЕС опасно, разумеется, не в плане престижа. Сегодня РФ занимает 6-е место в мире по объему ВВП (и 9-е по населению). За нами плотной кучкой идут незначительно отстающие от России - Бразилия, Англия, Франция. Ну, допустим, съедем в 2015-м на 9-е место в мире по объему ВВП - в чем "трагедия"? Это ведь всего лишь призовые места в какой-то непрерывной "экономической Олимпиаде" ... Больше того. Часто падение бывает благотворным. "Кризис развития" дает энергию для быстрого роста. Вечно падать и вечно расти нельзя - все идет по синусоиде. В падении запрограммирован подъем, в подъеме - спад. Так что тут важны не столько сиюминутные цифры, сколько их интерпретация. Но интерпретации для России не слишком благоприятны. Обвал 1992-1996 годов был понятен, неизбежен - нужно было время для смены экономической Системы. Соответственно, была надежда, что "все не зря", отступление оправдано, а когда наконец заработает в полную силу рынок, развернется частная инициатива - экономика взлетит.
И действительно, после 1996-го начался сперва довольно робкий подъем, потом "азиатский кризис", крах-1998 и, наконец, давно обещанное быстрое развитие ("восстановительный рост"). Тогда в 2000 году ВВП скакнул на 10% - неслыханно со времен восстановления народного хозяйства в 1950-е годы! В 2000 году мы даже КНР по росту переплюнули! И тут как нарочно "поперла нефть" - в 2003-2007 годах рост был в среднем около 7% в год, ни разу ниже 6%! Россия устойчиво обгоняла по темпам США и страны ЕС. Тут-то мы и "поднялись с колен" прямо на трубу, заговорили и о "сырьевой державе", и о том, чтоб догнать по ВВП на душу населения страны ЕС...
Россия находится в "трудной середине". По уровню ВВП на душу населения мы на 78-м месте в мире
А вот после мирового обвала-2008 (ВВП России тогда рухнул почти на 8%) нового мощного подъема ВВП у нас так и нет. В первый год рост больше чем на 4%, а потом - затухание. Уровень потребления еще по инерции рос (кредиты), но, в общем, мягкий грунт восстановительного роста прошел, а модель "петрономика + потребительский спрос + дешевые западные кредиты" себя изжила. Нефтезолотая рыбка куда-то уплыла. А вот новых драйверов нет. Замаячило разбитое корыто...
    "Деловая Россия": Потенциал жизни в условиях санкций - гигантский
Россия находится в "трудной середине". По уровню ВВП на душу населения мы на 78-м месте в мире. Выше нас развитые страны (в среднем там ВВП на душу населения вдвое выше, чем в РФ), ниже нас - все страны с населением свыше 100 млн, кроме США и Японии.
Так вот развитые страны растут, в общем, достаточно медленно - вышли на плато устойчивого развития. Их "фишка" - наукоемкие производства, товары делюкс, сервис. Страны "ниже нас" растут неровно, но, в общем, довольно быстро - у них этап индустриализации, массовое производство (образец - тот же Китай).
А у России "особый путь". По социально-возрастной структуре - развитая страна ("старое" и образованное население). Но по уровню ВВП на душу населения, по состоянию технологий - ближе к развивающимся. В нишу развитых не попадаем - наукоемкая экономика и мировой финансовый сервис "не наш путь". Но индустриализацию за счет дешевой рабсилы давно проехали...
Итого - ни "мировой город" (золотой миллиард), ни "мировая деревня". И затухающие темпы развития... Понятно, ЧЕМ это грозит в глобальном мире - утечкой мозгов и денег и застоем для страны! Вот где ловушка - самовоспроизводство кризиса. По традиции XIX века - 1941 - все боимся военных угроз. А ведь сугубо мирные вызовы куда реальнее. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 