05.09.2015 14:19Рубрика: Общество  Кадыров: Чеченский фонд восстановил русское кладбище в Китае  Текст:   Екатерина Ковалевская (Чеченская Республика)   В городе Далянь (Китай) завершилась реконструкция кладбища, где в XIX-XX веках были похоронены более 20 тысяч солдат и офицеров русской и советской армий. Об этом на своей странице в Instagram сообщил глава Чечни Рамзан Кадыров.
    Как кубанские фронтовики освобождали Маньчжурию
По его словам, после 1955 года могилы не поддерживались в надлежащем виде. Поэтому в канун 70-летия окончания Великой Отечественной и Второй мировой воин чеченский региональный общественный фонд решил провести реконструкцию мемориального кладбища.
Реставрационные работы уже завершены, а вчера здесь открыли восстановленный православный храм.
"В церемонии принимали участие представители посольства России в КНР, Генконсульства России в Шэньяне, работники администрации города, родственники похороненных солдат и офицеров", - добавил Кадыров. Общество История Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 70 лет Победе Отношения России и Китая 