27.05.2015, \u205f18:14 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Иран получит С-300 прямо с конвейера  Поставки зенитно-ракетных систем С-300 Ирану будут производиться не из арсеналов Министерства обороны, а прямо с производства, сообщил "Интерфаксу" заместитель председателя коллегии Военно-промышленной комиссии России Олег Бочкарев. 

Ранее помощник президента РФ Владимир Кожин сообщил, что поставки будут производиться в рамках старого контракта, но по новым ценам. "Речь идет о подготовке комплекса, который изготавливался, его реновации, обновлении. Старый контракт будет коррелироваться с учетом реалий - цены и инфляции. Из-за изменений курса валют некоторые детали комплексов могут быть заменены, но это останется С-300", - сказал Кожин.
Напомним, контракт на поставку в Иран зенитных систем был подписан в 2007 году, однако заморожен три года спустя указом Дмитрия Медведева. 13 апреля 2015 года Владимир Путин подписал указ о снятии запрета на поставку С-300. Во время "Прямой линии" президент России объяснил снятие эмбарго "большой гибкостью и явным желанием иранских партнеров достичь компромисса по ядерной программе".
    Первые поставки истребителей Су-30К в Анголу начнутся до конца года
Военные эксперты отмечают, что появление российских ЗРС на Ближнем Востоке сделает невозможным применение в регионе американской боевой авиации. "Лишь бомбардировщики B-2 Srpirit и истребители F-22 Raptor могут безнаказанно находится в зоне досягаемости комплекса, и то недолго. Проблема в том, что С-300 - мобильный комплекс и летчики не могут знать, где он находится в данный момент", - написал военный обозреватель Дейв Мажумдар со ссылкой на источники в Пентагоне.
Наблюдатели пришли к выводу, что распространение по миру Россией и Китаем современных зенитных комплексов значительно сузит географию полетов американской военной авиации. Помешают С-300 и атакам израильских ВВС Израиля на иранские объекты.
- Контракт о поставках Ирану зенитно-ракетных систем С-300 будет реализован до конца 2015 года, - сообщил министр обороны исламской республики Хоссейн Декхан после встречи с российским коллегой Сергеем Шойгу.
С-300 - зенитно-ракетная система среднего радиуса действия, предназначенная для уничтожения воздушных целей на дальности до 300 километров во всем диапазоне высот. Комплекс способен одновременно обстреливать шесть целей, наводя на каждую по две ракеты. Принят на вооружение в 1975 году. Сейчас армия России активно перевооружается на системы следующего поколения С-400 "Триумф".
