14.10.2015 16:45Рубрика: В мире С мечтой о Белом доме  Кандидаты от демократической партии США не считают Россию угрозой Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6803)Претенденты на номинацию от демократической партии на выборах президента США в 2016 году не считают Россию одной из главных угроз для США. Свое видение основных внутренних и внешних проблем Америки и путей их решения кандидаты представили в ходе состоявшихся во вторник телевизионных дебатов в Лас-Вегасе (штат Невада), в которых прияли участие 5 выдвиженцев-демократов. Ведущий попросил каждого кандидата ответить на вопрос: "Какова главная угроза национальной безопасности США?".
"Думаю, это угроза распространения ядерного оружия и материалов, которые могут попасть не в те руки, - ответила лидирующая в опросах бывшая госсекретарь США Хиллари Клинтон. - Я знаю, что террористы ищут такие возможности, и нам необходимо вместе с мировым сообществом предотвратить это". Ее основной конкурент в стане демократов сенатор Бернард Сандерс назвал главным вызовом изменение климата и призвал к "реформированию энергетической системы США, переходу к "зеленым" технологиям генерации электроэнергии".
    Хиллари Клинтон назвала себя роботом
Экс-сенатор от Вирджинии Джим Уэбб разделил вызовы на несколько категорий: "Основной долгосрочный стратегический вызов - это отношения с Китаем. На повседневной основе велика угроза от кибератак против США. Главная военная угроза - это разрешение кризисов на Ближнем Востоке". "Безусловно, это хаос на Ближнем Востоке, - считает бывший губернатор Род-Айленда Линкольн Чефи, напомнивший: Который, кстати, начался после вторжения в Ирак".
Экс-губернатор штата Мэриленд Мартин О’Мэлли считает основной угрозой "возможность обретения Ираном ядерного оружия, группировку "Исламское государство", и, конечно, изменение климата".
Большая часть дебатов была посвящена внутренним проблемам США, волнующим либеральный электорат, включая отношение к проблемам чернокожих, легализации марихуаны. Однако кандидаты высказались и по отдельным международным проблемам, прежде всего ситуации в Сирии. Так, Клинтон призвала к давлению на Россию с тем, чтобы "заставить ее считаться с интересами других стран региона", и выступила за "создание зон безопасности в Сирии", по сути, имея ввиду бесполетные зоны.
Сандерс назвал это "опасной идеей, которая может привести к реальным проблемам". Он подчеркнул, что считает конфликт в Сирии "трясиной в трясине", поскольку множество группировок сражаются между собой.
    Трамп назвал "копейками" плату Южной Кореи за ее защиту
"Я сделаю все, чтобы США не влезли в очередную трясину подобно тому, как мы сделали это в Ираке, - заверил он. - Это был наш крупнейший внешнеполитический провал за всю историю". По его мнению, решение проблемы должно основываться на создании коалиции арабских государств, однако поддержать идею отправки американских войск он отказался. Сандерс дал понять, что не исключает применения силы за рубежом в определенных обстоятельствах, однако предпочел бы делать это в исключительных случая и в коалиции с другими странами.
С этим согласились остальные кандидаты. В частности О’Мэлли отметил, что "президенту никогда не следует исключать применения силы". Однако, по его мнению, Клинтон в бытность госсекретарем чрезмерно тяготела к решениям об использовании силы. Он отверг идею бесполетных зон над Сирией, указав, что "это может привести к эскалации из-за операции ВКС РФ".
Официальный кандидат от демократической партии будет определен на национальном партийном съезде 25-28 июля в Филадельфии (штат Пенсильвания) после того, как пройдут первичные выборы в разных штатах в первой половине следующего года.
Между тем
До последнего момента телеканал CNN, организовывавший дебаты, сохранил на сцене дополнительный подиум на случай возможного участия в дебатах вице-президента США Джозефа Байдена. Последний еще не принял решения о выдвижении своей кандидатуры, однако на минувшей неделе в местных СМИ появились слухи, о том, что Байден склоняется к вступлению в борьбу и намерен сделать это в ближайшие дни. Тем не менее, вице-президент никаких заявлений на эту тему так и не сделал и в дебатах не участвовал. Это, впрочем, не означает, что он не подключится к борьбе за президентское кресло в будущем.
Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворён иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением. В мире США Выборы президента США-2016 