 Сын президента Белоруссии стал звездой интернета в Китае  04.09.2015, \u205f16:47 Текст:    Антон Благовещенский  Сын президента Белоруссии Александра Лукашенко, десятилетний Николай, покорил сердца китайских интернет-пользователей, которые прозвали мальчика "маленьким принцем", сообщает РИА Новости со ссылкой на местную прессу.
Видео: Шаолиньский монах пробежал 125 метров по водеВзрыв самой необычной бомбы поразил интернет
Глава белорусского государства прибыл вместе со своим сыном на парад Победы на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Председатель КНР Си Цзиньпин обнял Николая, а первая леди Китая Пэн Лиюань поцеловала в щеку. После этого мальчик, который не сразу понял, что нужно делать дальше, и как правильно встать для протокольной фотографии, забавно прокрутился на месте.
 
Вскоре после этого хештег "сын президента Белоруссии" стал одной из самых популярных тем в китайском сегменте интернета. По признанию китайцев, Николай "очаровал" их. Местная пресса отмечает, что появление мальчика на параде в Пекине внесло новые краски в достаточно серьезное официальное мероприятие.