20.10.2015 14:00Рубрика: Власть Медведев: "Сколково" - уникальное интеллектуальное пространство   Текст:   Александр Корольков,  Владимир Кузьмин Московская школа управления "Сколково" в декабре собирается запустить  фундаментальную образовательную программу по сотрудничеству с Китаем. Об этом премьер-министр Дмитрий Медведев сообщил на заседании попечительского совета  Московской школы управления "Сколково". 

"Школа управления к настоящему  времени уже может рассматриваться как уникальное интеллектуальное  пространство, которое объединило менеджеров ведущих российских компаний,  предпринимателей, госслужащих, иностранных экспертов", - подчеркнул он.  За девять лет существования в ней прошли обучение около 12 тысяч  человек. Только в прошлом году образовательные программы бизнес-школы  прослушали около 3 тысяч человек, из которых больше половины -  сотрудники крупнейших российских и международных компаний.
    Переподготовкой летных кадров для Boeing займутся в Сколково
Активно развивается сотрудничество с другими странами, расположенными в  Азиии и Латинской Америке. "В декабре школа планирует запустить первую  фундаментальную образовательную кампанию по взаимодействию с Китаем, что  позволит овладеть новыми навыками, знаниями для разработки стратегии  работы на китайском рынке", - заявил Медведев. Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства РГ-Фото Сколково: "Силиконовая долина" по-российски Фото дня 