13.08.2015 13:55Рубрика: В мире Прокуратура Швеции сняла с Ассанжа обвинения по двум преступлениям   Текст:   Анна Федякина В четверг прокуратура Швеции объявила о решении отозвать обвинения по двум из четырех преступлений, в совершении которых подозревается основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж. По сообщения шведских СМИ, об этом объявила прокурор Марианна Ню, которая ведет дело скандального разоблачителя. "Теперь, когда истек срок давности по ряду обвинений, я обязана отказаться от следствия по этой части", - подтвердила журналистам Марианн Ню. Таким образом с Джулиана Асанжа снимаются два из четырех обвинений в совершении сексуальных преступлений. Кроме того, по словам прокурора, на следующей неделе истекает срок давности для следствия по еще одному пункту обвинений.
    Ассанж сравнил себя с русскими космонавтами
Истечение срока давности по большинству пунктов обвинения против Ассанжа серьезно осложнили работу шведским прокурорам и судьям, которые твердо намерены привлечь основателя WikiLeaks к ответу. Их шансы начать судебное разбирательство очень малы. Ведь до сих пор шведская прокуратура не провела допрос Ассанжа, который с 2012 года находится в убежище в посольстве Эквадора. А без этого невозможно официально предъявить обвинение. Следствие зашло в тупик из-за того, что Ассанж по соображениям безопасности отказался ехать на допрос в Швецию. В свою очередь, шведский прокурор настаивал, что не может проводить допрос на территории другой страны. В результате этой проволочки срок части обвинений истек. После долгих переговоров Эквадор и Швеция пришли к соглашению провести допрос Ассанжа на территории посольства латиноамериканской станы в Лондоне 17 июня. Однако беседа так и не состоялась из-за обоюдных обвинений со стороны Стокгольма и Кито.
До истечения срока давности по последнему пункту обвинения осталось чуть больше четырех лет. Прокурор Марианна Ню заявила, что по-прежнему готова допросить Ассанжа, чтобы инициировать процессы по обвинениям в сексуальном преступлении. Однако когда состоится беседа, если вообще состоится, неизвестно.
Напомним, что Джулиан Ассанж прославился в 2010 году, когда на созданном им сайте WikiLeaks стали появляться документы американской дипломатической переписки. Вскоре после этого в Швеции, где на тот момент находился Ассанж, разгорелся громкий скандал. Сразу две шведки заявили о том, что основатель WikiLeaks против их согласия вступил с ними в интимную связь. 20 августа 2010 года прокуратура Швеции выписала ордер на арест Ассанжа (который на тот момент уже находился в Лондоне), после чего он был объявлен в международный розыск. От преследования и международного ареста Ассанж скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне, где ему гарантировали убежище. В мире Европа Швеция Джулиан Ассанж: история борьбы 