03.02.2015 08:08Рубрика: В мире В Китае казнили членов запрещенной секты   Текст:   Максим Макарычев Два члена запрещенной религиозной секты были казнены в Китае за избиение женщины до смерти в ресторане Макдональдс, которое произошло в мае прошлого года, сообщает nytimes.com. Этот трагический эпизод снял на камеру сотового телефона один из посетителей ресторана и выложил эти душераздирающие кадры в интернет, что вызвало волну возмущения по всему Китаю.
    Китай обвинил крупную интернет-компанию в распространении порнографии
Народный суд промежуточной инстанции в восточной провинции Шаньдун сообщил о казни Чжана Лидонга и его дочери Чжан в заявлении на своем официальном аккаунте в социальных медиа, отметив, что "эти двое лиц совершили убийство и использовали при этом культовые обряды".
Казненные были членами "Церкви Всемогущего Бога", христианской секты, которую китайское правительство объявило вне закона в 1995 году и назвало "злым культом". Они вошли в Макдональдс вместе с другими членами своей церкви, надеясь заполучить в свои ряды последователей вечером 28 мая в городе Чжаоюань.
В ресторане они столкнулись со своей будущей жертвой, 35-летней Ву Шуоян, которая ждала мужа с маленьким сыном. После того, как Ву дважды отказалась дать свой номер телефона, группа лиц, назвав ее "злым духом", напала на нее со стулом, шваброй и нанесла ей множество ударов, оставив женщину, лежащей без чувств в луже крови на полу. Она скончалась, не приходя в сознание.
"Я бил ее изо всех сил и топтал ее тоже, - сказал Чжан в интервью из тюрьмы, которое было показано по государственному телевидению Китая. - Она была демоном. Мы должны были уничтожить ее".
Убийство было записано на мобильный телефон одним из прохожих, которые наблюдали за нападением на беззащитную женщину, но не вмешивались в происходящее.
    В Китае 55 тысяч наркоманов отправлены на принудительное лечение
В Китае после размещения видео в сети начались многочисленные дебаты по поводу отсутствия помощи со стороны свидетелей преступления, со стороны пользователей были выдвинуты обвинения в том, что полиция медленно реагирует на подобные случаи, которые часто происходят в публичных местах.
В октябре отец и дочь Чжан были осуждены и приговорены к смертной казни, в то время как трое других обвиняемых были приговорены к семи годам, 10 годам тюремного заключения и пожизненному заключению соответственно.
"Церковь Всемогущего Бога" была основана в северо-восточном Китае в 1989 году и учит, что Иисус Христос вернулся на Землю в виде китайской женщины, которая спасет последователей от апокалипсиса. Секта пообещала убить "большого красного дракона", подразумевая под этим правящую в КНР коммунистическую партию. После убийства в мае китайские власти начали радикальные наступления на секту и утверждают, что задержали сотни ее членов. В мире Восточная Азия Китай 