17.09.2015, \u205f17:36 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Россия стала второй по военной мощи в мире  Россия вошла в тройку мировых лидеров по военной мощи вместе с США и Китаем. К таким выводам пришли специалисты портала Global Firepower (GFP) на основе исследований, учитывающих более 50 факторов.     Семь российских компаний вошли в топ-100 производителей оружия
Это количество военной техники и масштаб инфраструктуры, расходы на оборону, потенциал военно-воздушных и военно-морских сил, добычу полезных ископаемых, количество морских портов, протяженность железнодорожных путей и другие факторы.
Согласно опубликованным данным, сейчас, как и в прошлом году, рейтинг возглавляют США, но это связано с общим объемом их военных расходов, который составляет 577 миллиардов долларов (при 617 миллиардах в прошлом году).
Россия стоит на втором месте по результатам исследований, хотя у Пекина уровень военных расходов больше, чем у Москвы. Но специалисты отдали второе место именно России, потому что у нас больше единиц высокотехнологичной военной техники. Например, в российских вооруженных силах 15 398 современных танков  против 9 150 у китайской армии.
По данным GFP, четвертое место в мире занимает Индия и лишь потом идут европейские страны. На пятом месте в рейтинге Великобритания. В топ-десятку вошли также Германия и Франция.
    Доля высоких технологиий в российском ОПК выросла на 10 процентов
В российском министерстве финансов недавно подсчитали, что доля расходов на оборону в РФ выше, чем в среднем по странам ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития, включает 34 государства) и странам БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Россия тратит на оборону более четырех процентов ВВП по сравнению со значениями порядка одного-двух процентов ВВП для обеих групп стран.
При этом, как отмечают в российском правительстве, от оборонно-промышленного комплекса ждут эффективного решения задач по импортозамещению, развитию авиа- и судостроения, радиоэлектронной промышленности, космической деятельности, в том числе строительству инфраструктуры космодрома "Восточный", реализации проектов по линии атомного энергопромышленного комплекса, включая обеспечение ядерной и радиационной безопасности страны.