13.10.2015 00:48Рубрика: Экономика Виды с порта   Текст:   Александр Галушка (министр РФ по развитию Дальнего Востока)  Российская Бизнес-газета -  № 40(1019)Результаты его работы будут связаны с ростом экономической активности, с притоком новых инвестиций, с созданием новых качественных рабочих мест. Все это видимые результаты, которые раскрывают достаточно большой потенциал этой территории. 

Напомню, это 15 районов Приморья, которые физически граничат с Китаем, с Кореей, имеют морскую границу с Японией. Это то место РФ, которое логистически находится на перекрестье транспортно-логистических потоков.
    В свободный порт Владивосток инвестируют 60 миллиардов рублей
Мы можем сформировать транспортный хаб в нашей российской юрисдикции. Рядом с ним значительные экономические центры притяжения: крупнейшая экономика Китая, третья экономика мира - Япония, одна из крупных экономик - Южная Корея. Закон о Свободном порте ориентирован на то, чтобы потоки грузов, товаров, капитала, людей пришли на нашу территорию.
У закона о Свободном порте есть "прародитель" - закон о территориях опережающего развития (ТОР), вступивший в силу 30 марта этого года. Первые девять ТОР созданы актами правительства. Первый десяток резидентов в них фактически формируется. С четырьмя из них мы уже подписали соглашения об их резидентстве. Естественно, мы рассчитываем, что и первые резиденты Свободного порта у нас появятся до конца этого года.
Закон о Свободном порте Владивосток предусматривает возможность получения иностранными гражданами восьмидневной визы для пребывания в России прямо на границе. Прилетев в Международный аэропорт Владивостока, любой иностранец получит восьмидневную визу. Что это значит для туризма, думаю, нетрудно понять и даже не надо объяснять. Более того, в октябре стартует первый этап игорной зоны, которая прежде всего ориентирована на иностранных туристов и в немалой степени на китайских граждан. Эти два фактора, конечно, могут дать взрывной рост туризма в самом Приморье и на Дальнем Востоке в целом. В игорной зоне уже более 9 тысяч потенциальных участников оформили соответствующие клубные карты, для того чтобы быть ее регулярными посетителями. Пример Макао показателен и заразителен. Кстати, инвестор, который создает игорную зону в Приморье, - это тот же инвестор, который создал успешную игорную зону в Макао. Многим, например, китайским гражданам лететь в Макао далеко, особенно тем, кто проживает на Северо-Востоке Китая. Лететь во Владивосток близко. Прилетел, получил восьмидневную визу, необходимый пакет услуг, сервисов, поиграл в игорной зоне. Это и есть развитие туризма. Более того, буквально три недели назад президентом даны поручения по формированию налоговых льгот для туристической отрасли на Дальнем Востоке. В частности, для тех, кто инвестирует в создание туристической инфраструктуры, в строительство гостиниц. Это еще один стимул.
Кроме того, по закону о Свободном порте предусматривается создание нового механизма для России - так называемого Freeport. Это место хранения ценных товаров, ювелирных украшений, товаров luxury класса. Мои коллеги из минвостокразвития недавно были в Люксембурге и встречались с теми инвесторами, предпринимателями, которые создали один из лучших подобных объектов в мире, пользующихся спросом. Закон о Свободном порте Владивосток предусматривает создание такой специальной зоны Freeport, а это приток новых капиталов, которые материализованы в форме ювелирных украшений, предметов luxury класса, драгоценностей и так далее. Это притянет людей, которые будут здесь все это хранить. Все это надо рассматривать совместно с игорной зоной и восьмидневной визой. Правило таково в целом: сегодня - турист, завтра - инвестор.
    Галушка: Девальвация рубля повысила конкурентоспособность бизнеса в РФ
Уже есть оценки объемов прибыли, которые принесут игорные зоны, того эффекта для российской экономики, для населения России, который даст закон о Свободном порте Владивосток. Они хорошо известны, они и при представлении закона были даны. Они достаточно твердые, и в долгосрочном плане мы уверены в успехе. По предварительной оценке экспертов, в результате создания Свободного порта Владивосток ожидается существенный рост ВРП Приморского края - в 2,2 раза к 2025 году (до 1,4 трлн рублей) и в 3,4 раза к 2034 году (до 2,1 трлн рублей). Прирост ВРП Дальневосточного федерального округа к 2025 году может составить 1,97 трлн рублей. Количество вновь созданных рабочих мест оценивается в 84,7 тыс. человек - к 2021 году, 108 тыс. человек - к 2025 году, 468,5 тыс. человек - к 2034 году. Итак, мы рассчитываем на увеличение на 100% валового регионального продукта Приморского края в течение десяти лет и существенный эффект в горизонте пятнадцати-двадцати лет в масштабах всего Дальнего Востока. Экономика Бизнес Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития ДФО Приморский край Владивосток Вступают в силу в октябре 2015 года  