01.11.2015 17:53Рубрика: В мире  СМИ: Ким Чен Ын собирается посетить Китай в 2016 году  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Представители КНДР и Китая ведут переговоры, чтобы организовать визит лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в Пекин. Предположительная дата поездки - конец апреля-начало мая следующего года. Об этом со ссылкой на собственные источники сообщила японская газета "Маиничи Симбун".
    Южная Корея, Япония и Китай выступили за денуклеаризицию КНДР 
Напомним, что хотя прошло уже более трех лет с момента прихода к власти в КНДР Ким Чен Ына, он до сих пор так и не встретился ни с кем из зарубежных лидеров, а также не побывал с визитом в других странах в своем новом качестве. Как утверждает японское издание, представители КНР и КНДР согласовывают возможный график визита Ким Чен Ына, чтобы поездка не попала на государственные праздники или крупные мероприятия Китая или Северной Кореи. Так, в марте в КНР запланирован съезд народных представителей, 15 апреля КНДР отмечает "День солнца" - день рождения Ким Ир Сена, а в начале мая в Северной Корее впервые за 36 лет пройдет съезд Трудовой партии Кореи. То есть приходится выбирать между этими числами. Исходя из этого, эксперты предположили, что Ким Чен Ын съездит в Китай либо в конце апреля, либо в самом начале мая - как раз накануне съезда ТПК.
Впрочем, хватает и специалистов, кто уверен, что это все пока лишь пустые спекуляции. Разговоры о возможности визита Ким Чен Ына в Китай пошли сразу после празднований 70-летия со дня создания ТПК. Тогда прибывшего в Пхеньян представителя ЦК Компартии Китая Лю Юньшаня Ким Чен Ын принял с большим радушием и почестями. Это и позволило утверждать, что период охлаждения в китайско-северокорейских отношениях подошел к концу, а поездка Ким Чен Ына в Пекин не за горами. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Лидер КНДР Ким Чен Ын 