03.12.2015 19:09Рубрика: Экономика  РФ и КНР до конца года подпишут соглашение об участке "Силы Сибири"  Текст:   Ярослав Николаев  Условия строительства газопровода в Поднебесную на российско-китайской границе вот-вот будут согласованы. Об этом сообщили в  "Газпроме" по итогам рабочей встречи главы компании Алексея Миллера и вице-президента китайской национальной нефтяной компании Ван Дунцзиня.
     Новак призвал ОПЕК держаться в рамках квот по добыче нефти 
"Стороны обсудили ход реализации проекта поставок российского газа в Китай по "восточному" маршруту. В частности, речь шла о подготовке соглашения о проектировании и строительстве трансграничного участка газопровода "Сила Сибири", включая подводный переход через реку Амур. Отмечено, что документ находится в высокой степени готовности. Соглашение планируется подписать до конца 2015 года", - отмечается в коммюнике отечественного газового гиганта.
Напомним, что "Газпром" и китайская государственная CNPC подписали 30-летний контракт на поставку природного газа по восточному маршруту через отводы от газопровода "Сила Сибири" в 2014 году. В конце зимы 2015 года "Газпром" и CNPC договорились о конкретном месте подводного перехода через реку Амур участка газопровода. Ранее российская газовая монополия сообщала, что поставки газа в Поднебесную по восточному маршруту могут начаться в 2018 году в объеме 5 миллиардов кубометров, а позже будут доведены до 38 миллиардов кубометров в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Китая 