03.09.2015 11:00Рубрика: Экономика Деньги на игрушки  Крымские производители детских товаров смогут получить субсидии из госбюджета Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)  Крымским производителям игрушек и товаров для детей придется сильно постараться, чтобы потеснить на рынке китайских и турецких поставщиков. Конкурировать с восточными компаниями стало сложнее из-за потери украинского рынка сбыта и удорожания материалов. В этих условиях помочь малому бизнесу должна госпрограмма "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", предусматривающая предоставление субсидий на развитие предприятий. Неведомая зверушка
    Насколько безопасны аттракционы Крыма
Дефицита товаров для детей в Крыму не было и нет: в магазинах и на рыночных прилавках можно найти одежду и игрушки на любой вкус и кошелек. В основном весь детский ассортимент представлен Китаем и Турцией, доля же крымского и российского производителя невелика.
Производство товаров для детей никогда не было приоритетным сектором крымской промышленности, и объемы производства в этой отрасли более чем скромные. Она представлена несколькими производителями игрушек и детской одежды, присутствующими на рынке более 15 лет и имеющими в штате несколько десятков сотрудников. После того как закрылись рынки сбыта Украины, а связи с поставщиками разорваны, бизнесу стало крайне сложно оставаться на плаву.
- Сейчас в основном работаем с крымскими покупателями, постепенно выходим и на российский рынок. Недавно начали поставлять игрушки в Краснодар и Ростов, но пока это небольшие заказы, - рассказывает евпаторийский индивидуальный предприниматель Ирина Ипполитова (ТМ "Ипполитова игрушка"). - Уже налаживаем контакты с поставщиками ткани и фурнитуры из Тульской и Московской областей. Усложняет работу логистика - иногда от оформления заказа до получения товара проходит целый месяц.
По словам Ирины Ипполитовой, из-за дефицита некоторых видов ткани пришлось временно сократить ассортимент игрушек с 1500 до 200 образцов. Зато на предприятии открылось производство детской верхней одежды из меха и домашних тапочек.
Предприниматель признает: российский покупатель отличается от украинского. Его больше интересуют игрушки советского образца, так что предприятию пришлось подстраиваться под существующий спрос и разрабатывать новые модели.
- Покупатели хотят видеть на прилавках зайцев, собак и оленей с громадными глазами по советскому образцу, с набитыми большими ушами и щеками. При этом просят игрушку побольше и подешевле, - говорит Ирина Ипполитова.
Производители сувениров Крыма попытаются конкурировать с китайскимиВ Крыму прошел фестиваль сувениров
Крымским производителям сложно конкурировать с китайцами, поставляющими дешевую, часто некачественную продукцию, и местными подпольными производителями. А ведь создание качественной, отвечающей всем санитарным нормам и требованиям игрушки предполагает серьезные финансовые затраты, поэтому ее себестоимость значительно выше, чем азиатского аналога. По этой причине крымская игрушка практически не представлена в крупных сетевых магазинах, а местные бренды мало знакомы покупателям. Как правило, торговые сети крайне неохотно работают с отечественными производителями, предпочитая им зарубежных с их более дешевой продукцией.
Тем не менее на крымский рынок все активнее выходят российские производители игрушек.
- С Крымом работаем через российскую ритейл-компанию, в год выпускаем миллион игрушек, - говорит гендиректор фабрики игрушек "Весна" из Кирова Ольга Доротюк. - Постоянно появляются новые виды товаров для детей - мобильные гаджеты, игрушки с электронными устройствами, которые всегда будут пользоваться спросом, впрочем, как и классические.
Предприятия материка, как правило, гораздо крупнее крымских. И значительные мощности позволяют им выпускают продукции в 10-15 раз больше, чем крымским.
Одежка на вырост
Крупнейшие на полуострове производители детской одежды - ЧП "Каркуша" в Армянске и Керченская швейная фабрика. Первое специализируется на одежде для новорожденных, детей школьного и дошкольного возраста, второе - на школьной форме и детской деловой одежде. Они также столкнулись с проблемами поставки сырья и фурнитуры и ищут новых поставщиков в России.
- Российские компании, в отличие от украинских, отказываются предоставлять предприятиям отсрочку платежа, - говорит директор ЧП "Каркуша" Олег Воронов. - Сложно найти и заказать ткань. Как правило, нам нужен небольшой объем, однако не все поставщики готовы работать на таких условиях.
Одежду местных производителей не найти в детских магазинах: в основном она реализуется через интернет-магазины и торговые точки на рынках. Выйти же на российский рынок не позволяют скромные объемы производства.
Недетский интерес
    В Крыму построят 55 типовых детских садов
Российские эксперты называют индустрию товаров для детей одной из самых перспективных - ежегодно данный рынок растет на 10-15 процентов. Этому способствует рост рождаемости в стране и нежелание родителей экономить на детях.
Для поддержки отечественных производителей правительство России утвердило госпрограмму "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности". А подпрограмма "Индустрия детских товаров в РФ", которую реализует минпромторг России, предусматривает субсидирование предпринимателей. Объем финансирования в 2015 году - 693 миллиона рублей, а далее до 2018 года - более 300 миллионов рублей ежегодно.
- Доля российских товаров для детей на рынке сегодня невелика и составляет всего пятую часть общего объема, - говорит директор департамента развития внутренней торговли, легкой промышленности и потребительского рынка минпрома РФ Денис Пак. - Для развития отрасли необходимо взаимодействие с государством производителей, бизнеса и образовательных учреждений. Министерство разработало стратегию развития производителей детских товаров. Она предусматривает выделение субсидий на инвестиционные проекты и модернизацию производства.
По его словам, реализация госпрограммы позволит увеличить долю отечественных детских товаров на рынке до 28 процентов в 2016 году и до 36-40 процентов - к 2020-му.
Субсидии предоставят организациям, прошедшим конкурсный отбор на право получения денежной помощи на компенсацию части затрат, понесенных в 2014-2016 годах, на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, непосредственно связанных с созданием детских товаров.
Как пояснила "РГ" президент ассоциации предприятий индустрии детских товаров РФ Антонина Цицулина, принять участие в конкурсе могут все желающие представители малого и среднего бизнеса. Размер субсидии зависит от суммы затрат предприятий и может достигать 50 миллионов рублей.
- Наша задача - рассказать крымским предпринимателям о мерах господдержки. Мы изучили рынок розничной торговли в Крыму и видим огромный потенциал для развития, здесь много некачественной продукции из Азии, - говорит Антонина Цицулина.
    Какие сувениры можно привезти из Крыма
По мнению президента ассоциации, перспективное для Крыма направление - производство мебели для детских центров, лагерей, здравниц и школ. Например, в этом году государство выделило значительные средства на переоснащение МДЦ "Артек". А в ближайшие годы в республике откроются десятки новых школ и детских садов, и очень востребованной станет трансформируемая мебель: парты и стулья регулируются по высоте и без проблем "растут" вместе с детьми от первых до старших классов.
Не стоит забывать и о товарах для новорожденных, поскольку положительный демографический баланс в стране в ближайшие годы сохранится, а значит, их продажи вырастут. Еще одна перспективная ниша - производство игрушек, как высокотехнологичных, так и обычных, а также создание технических средств реабилитации, например, детских гаджетов для ребят с особыми потребностями. У крымских производителей есть уникальная возможность получить преимущество на рынке, зарегистрировавшись в свободной экономической зоне и получив соответствующие налоговые и таможенные льготы. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 