27.03.2015 00:32Рубрика: В мире Новые ориентиры  Десять ключевых положений Доклада о работе правительства премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна Текст:   Янь Си,  Ли Цзинцзин Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635) 1. "Новая норма": продвижение при сохранении стабильности
Весь истекший год социально-экономическое развитие в целом шло ровно, оно продвигалось при сохранении стабильности. ВВП достиг 63,6 трлн юаней, что на 7,4% больше по сравнению с предыдущим годом. Трудоустройство оставалось на устойчивом уровне, число трудоустроенных в городах и сельской местности возросло на 13,22 млн. Сохранялась стабильность цен, рост потребительских цен составил 2%. Среднедушевые располагаемые доходы населения фактически увеличились на 8%.
В 2015 году рост ВВП составит около 7% с учетом 3-процентной инфляции.
2. Углубление реформ: выявление активной роли рынка
    Премьер Госсовета КНР высказался за диалог по Крыму
Упрощение аппарата в сочетании с либерализацией продолжали рассматриваться как важный шаг реформирования. С помощью открытости стимулировались реформы и развитие. Мы фактически использовали прямые зарубежные инвестиции на сумму 119,6 млрд долларов США, выйдя на первое место в мире по этому показателю. Наши прямые инвестиции за рубежом достигли 102,9 млрд американских долларов, что сопоставимо с объемом использования иностранного капитала.
В 2015 году мы должны более активно и эффективно использовать зарубежные инвестиции, ускорять реализацию стратегии выхода за рубеж.
3. Внешняя политика: мирное развитие
Китаю следует углублять стратегический диалог и деловое сотрудничество с ведущими державами, выстраивая рамки здоровых и стабильных отношений; всесторонне стимулировать развитие дипломатии с сопредельными странами, создавать "сообщество общей судьбы". Предстоит усилить сплоченность и сотрудничество с развивающимися странами, оберегать общие интересы. Принимая активное участие в многосторонней деятельности мирового сообщества, Китаю необходимо стимулировать справедливое и рациональное развитие международной системы и международного порядка. Следует на должном уровне провести мероприятия в честь Победы над фашизмом во Второй мировой войне, а также 70-летия Победы китайского народа в антияпонской войне. Необходимо сообща с международным сообществом оберегать результаты победы во Второй мировой войне, отстаивать международную справедливость.
4. "Один пояс и один путь": взаимная выгода
    Правительство Китая займется укреплением армии и борьбой с терроризмом
Китаю предстоит расширять сотрудничество в реализации Экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути XXI века. Следует ускорять темпы объединения инфраструктуры и прямого транспортного сообщения, создать высокоэффективную таможенную службу и кластер международных логистических путей. Соединение стратегии "один пояс и один путь" с политикой регионального освоения и открытости стимулирует создание нового "Евразийского континентального моста", опорных сухопутных и морских портов, пограничных пунктов пропуска.
Китай - ответственная держава, серьезно относится к своим обязательствам. Мы готовы претворять в жизнь концепцию развития, основанную на взаимной выгоде; участвовать в формировании глобальной экономической системы, продвигать процесс экономической глобализации.
5. Борьба с коррупцией: стремление к ликвидации условий для ее появления
Один из общих признаков коррупции - поведение представителей власти, ориентированное на извлечение выгоды, поэтому за счет отказа от нецелесообразных властных полномочий необходимо укреплять создание неподкупного правительства, на основе прочных институциональных ограничений следует "зачищать" пространство для ликвидации почвы для коррупции.
Продолжая постоянную активную борьбу с коррупцией, следует "с нулевой терпимостью" подходить к коррупционерам, подвергая их строгим наказаниям. За коррупцию следует безжалостно карать независимо от того, возникают ли она в руководящих органах, либо на предприятиях.
6. Охрана окружающей среды: активная экологическая деятельность
    Министр иностранных дел КНР в начале апреля посетит Москву
Загрязнение окружающей среды вызывает глубокие опасения у населения. В нынешнем году планируется снизить концентрацию выбросов двуокиси углерода более чем на 3,1%, химическое потребление кислорода, содержание аммонийного газа - примерно на 2%, выбросы двуокиси серы и оксида азота - приблизительно на 3% и 5%.
Революция в сфере энергетического производства и потребления непосредственно связана с развитием и благосостоянием нашего народа. Нужно активно развивать энергосберегающую и природоохранную индустрию, превращая этот сектор в новую опорную индустрию, поскольку ее рыночный потенциал в Китае огромен.
7. Социальное обеспечение: всестороннее продвижение
Система базового страхования по старости для сельского населения была объединена с подобной системой, ориентированной на неработающее городское население. В 2015 году базовая пенсионная ставка для пенсионеров предприятий поднимется на 10%. Планируется и продвижение системы единого финансирования пенсионных пособий по старости для городских рабочих и служащих по всей стране. В учреждениях и организациях непроизводственной сферы будут реализованы меры реформы в области страхования по старости, синхронно начнется оптимизация системы заработной платы. В Китае предстоит обратиться к оказанию более эффективной медицинской помощи в случаях серьезных и особо тяжких заболеваний, повсеместно вводить порядок оказания временной медицинской помощи, чтобы людям, оказавшимся в трудном материальном положении, было куда обратиться за помощью и вовремя ее получить.
8. Образование: стремление к справедливости и равноправию
    Китай приветствовал участие Путина в мероприятиях к 70-летию победы
Активизировалось строительство учебных заведений в бедных районах, где система обязательного образования действует слабо. Были увеличены квоты финансовой поддержки учащимся из нуждающихся семей, размеры ассигнований в виде государственных стипендиальных кредитов значительно возросли. Рост числа абитуриентов, принятых в ведущие вузы из бедных сельских районов, два года подряд составил более 10% ежегодно. Предстоит более интенсивно развивать системы специального образования, дошкольного воспитания и образования для взрослых, а также систему образования в национальных районах. Следует содействовать здоровому развитию частных форм в системе образования.
9. Трудоустройство: активное содействие предпринимательству и трудоустройству
Правительство должно создать пространство для справедливой конкуренции предприятий и профессионалов. Нужно, продолжая стратегию приоритетного увеличения занятости, стимулировать трудоустройство за счет предпринимательства. В нынешнем году высшие учебные заведения окончит рекордное число - 7,49 млн человек. Следует надлежащим образом реализовывать программу студенческого предпринимательства, поддерживать предпринимательскую деятельность выпускников в новых секторах экономики.
10. Новые отрасли: ключевые конкурентные сферы
Следует на основе разработки программы "Интернет+" продвигать интеграцию мобильного Интернета, "облачных вычислений", "больших баз данных", интернет-коммерции и других ИТ-технологий с современной обрабатывающей промышленностью, одновременно обеспечивая здоровое развитие электронной коммерции, онлайнового сектора финансовых услуг; необходимо ориентировать интернет-компании на освоение международного рынка. Государство уже учредило фонд в размере 40 млрд юаней по ориентации венчурных инвестиций в новые отрасли, но помимо этого нужно упорядочить уже имеющиеся и аккумулировать еще больше денежных средств для того, чтобы придать новый импульс развитию инновационной деятельности на производстве. В мире Восточная Азия Китай 