24.07.2015 21:26Рубрика: Digital  ВТО отменила внутренние пошлины на 200 видов IT-продукции  Текст:   Александра Воздвиженская  Европейский союз, США, Китай и подавляющее большинство членов Всемирной торговой организации (ВТО) договорились 24 июля о ликвидации таможенных пошлин более чем на 200 видов высокотехнологичной продукции. Об этом сообщается на официальном сайте Еврокомиссии.
     Алексей Волин: Информационного неравенства больше нет 
Соглашение ВТО об IT было принято членами организации в 1996 году. Нынешнее новшество в пошлинной политики является самым масштабным изменением внутренних тарифов за последние два десятилетия, говорится в сообщении.
Отмена пошлин коснется широкого ассортимента товаров, в том числе медицинского оборудования, видеоигр и консолей, наушников, Blue-Ray дисков, полупроводников, GPS-устройств и много другого. Сделка коснется объемов торговли примерно на триллион евро. Всего 54 члена организации согласились удешевить тарифы на торговлю IT.
По мнению комиссара Евросоюза по торговле Сесилии Мальмстрем, "это очень много значит для потребителей, а также субъектов малого и среднего бизнеса".
     Китайцы выпустили революционный смартфон раньше Apple 
"Мы упорно шли к тому, чтобы достичь компромисса между странами и найти наиболее удачные решения для стран Европы. Эта сделка позволит сократить расходы потребителей и бизнеса, в частности у небольших фирм, которые чрезмерно пострадали в финансовом плане от прошлогодних тарифов", - уточнила она.
Переход а беспошлинную торговлю в сфере IT- шаг вперед на пути совместной работы, которая принесет пользу всем, подчеркнула Мальмстрем.
Россия присоединилась к соглашению ВТО от 1996 года в 2013 году и стала 78-м участником организации. По последним данным, пошлина на ввоз в Россию иностранной IT-продукции составляет более пяти процентов. Digital Технологии Международные организации ВТО Россия и ВТО 