01.04.2015 09:23Рубрика: Власть  Россия с 1 апреля возглавила БРИКС  Текст:   Марина Грицюк  
С сегодняшнего дня Россия начинает председательствовать в БРИКС (группе пяти стран, включающей Бразилию, Россию, Индию, Китай, ЮАР). Пальму первенства она переняла от Бразилии, которая председательствовала с июля 2014 года.
     Луков: Страны БРИКС могут выступить с общей позицией по Украине 
Теперь в июле состоится саммит группы - в Уфе. По данным МИД Бразилии, в результате ее правления произошли подвижки в реализации принятых решений о создании Нового банка развития (НБР) и совместного пула валютных резервов. Сформирован временный совета директоров НБР, который должен обеспечить в 2016 году начало операционной работы Банка БРИКС.
Также страны "пятерки" продолжили совместно действовать в рамках G20, а также во Всемирном банке и МВФ в защиту реформ, которые бы гарантировали процесс развития и создания рабочих мест, обеспечили развивающимся странами расширение их представительства и участия в принятии решений в международных финансовых организациях.
Кстати, по данным российской стороны, товарооборот в рамках БРИКС за последние пять лет удвоился. Причем, несмотря на кризис, темпы роста могут составлять 5-10 процентов в год. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Международные организации БРИКС Видео дня РГ-Видео 