02.08.2015 23:09Рубрика: Экономика Сложно, но рост есть  Владимир Путин встретился с главой Сбербанка  Германом Грефом Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 169(6740)Ситуация на рынке ипотечного кредитования начнет восстанавливаться во втором полугодии. Такой прогноз сделал глава Сбербанка Герман Греф на встрече с президентом Владимиром Путиным.     Михаил Мень: В 2016 году ввод нового жилья может остановиться
"В целом мы прогнозируем второе полугодие сложным, но такого низкого уровня кредитования, который был в первом и втором кварталах, мы не предполагаем", - заявил собеседник главы государства. По его словам, средний процент с господдержкой сейчас составляет 12 процентов, а без компенсаций со стороны государства - 13 процентов. Кроме того, следом за снижением ставки ЦБ Сбербанк также постепенно снижает ставки, что благотворно сказывается на рынке.
Греф рассказал, что с начала года было выдано 250 миллиардов рублей ипотечных кредитов, из которых 64 миллиарда - это кредиты с господдержкой. Именно благодаря последней мере удалось избежать сильного провала в этой области. "В июне мы увидели медленный, но постепенный рост спроса на кредиты со стороны юридических лиц. Большой рост мы увидели и в сегменте крупнейших предприятий", - сказал он.
При этом первое полугодие Сбербанк закончил со значительно меньшей прибылью, чем в прошлом году. "У нас по первому полугодию прошлого года была прибыль 186 миллиардов рублей, в этом году только 81,5 миллиарда.
В июне Сбербанк зафиксировал медленный, но постепенный рост спроса на кредиты со стороны юридических лиц
Но для такого тяжелого года, в общем, сам факт наличия прибыли уже очень хорошо", - полагает Греф. По шести месяцам кредиты юридическим лицам упали примерно на 6,5 процента, кредиты физическим лицам - на 0,5 процента, уровень кредитования физических лиц пока удается держать, в первую очередь, за счет ипотеки.
    Сбербанк выразил готовность снизить ставки по ипотеке
Оценивая политику ЦБ, Греф высказал мнение, что его руководство очень жестко действовало по отношению к банковской системе, однако именно это смягчило ситуацию. Владимир Путин поинтересовался у своего собеседника, растет ли объем депозитов в банке. По словам Грефа, последний квартал прошлого года и первый квартал текущего были шоковыми, но сейчас наблюдается некоторый рост. "Если говорить о депозитах физических лиц, то на 1 июля рост - 7%. Это очень хороший показатель, и за счет этого, конечно, мы во многом сумели вернуть очень дорогие средства Центрального банка, которые мы привлекали, и в два раза уменьшить объем привлечения", - добавил глава Сбербанка.
- То есть вы вернули Центральному банку те средства, которые он вам давал на поддержку, да? - уточнил Путин.
- Это средства Центрального банка, которые мы привлекали как временную ликвидность. Больше половины средств вернули. Для нас это самые дорогие средства. ЦБ регулирует денежную кредитную политику, поэтому, конечно, они вынуждены были поднимать ставки, и для нас это стоило прибыли. У нас три триллиона рублей было привлечено из Центрального банка, сейчас уже менее 1,5 триллиона, - пояснил Греф.
- Это хорошая динамика, - оценил глава государства.
Тем временем
В Кремле не исключают асимметричных ответных действий на новые, выдвинутые против ряда российских и физических лиц, санкции со стороны США. "В целом, принцип взаимности, безусловно, в таком санкционном обмене - базовый, но это не самоцель. Поэтому нельзя исключать и асимметричных действий", - заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
    Эксперт: Кризис на рынке недвижимости только начинается
По его словам, негативное отношение Москвы к подобным санкционным решениям со стороны США давно известно, и оно не меняется. "Главное - это шаги, которые американская сторона делает без очевидного резона, не преследуя какой-то конкретной цели", - подчеркнул представитель Кремля. По его мнению, кроме негатива, эти шаги ничего не несут. "Мы считаем, что эти санкции незаконны, противоречат нормам международного права и наносят существенный вред двусторонним отношениям", - резюмировал Дмитрий Песков.
Кстати
Владимир Путин также поздравил председателя КНР Си Цзиньпина в связи с избранием Пекина столицей зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2022 года. В поздравительной телеграмме российский лидер отметил высочайший уровень организации летней Олимпиады 2008 года, выразив уверенность, что зимние Игры-2022 пройдут с не меньшим успехом и станут незабываемым праздником для спортсменов и любителей спорта во всем мире, а также будут способствовать дальнейшему развитию КНР. Россия со своей стороны готова оказать Китаю всемерное содействие в подготовке к предстоящей Олимпиаде. Экономика Недвижимость Ипотека Компании Финансы Сбербанк Президент Рынок кредитования 