17.12.2015 10:53Рубрика: Общество  Подписано распоряжение о проведении перекрестных Годов СМИ России и Китая  Владимир Путин подписал распоряжение о проведении в 2016-2017 годах Года российских средств массовой информации в Китайской Народной Республике, а также Года китайских средств массовой информации в Российской Федерации.
    В Кремле назвали основные темы пресс-конференции Путина 
Соответственный документ опубликован на официальном портале правовой информации.
Мероприятия в рамках перекрестных годов должны способствовать "дальнейшему развитию отношений и расширению двусторонних связей в гуманитарной сфере" между Россией и Китаем.
Отметим, что президент РФ поручил образовать организационный комитет по подготовке и проведению Года российских СМИ в КНР и Года китайских СМИ в РФ. Общество СМИ и соцсети Власть Работа власти Госуправление Президент 