03.11.2015 07:41Рубрика: Экономика  Работающие с туристами приморцы начали учить английский язык  Текст:   Павел Синин  Уроки английского языка могут получить все жители Приморского края, занятые в сфере туризма.
Такую возможность владельцам и управляющим турфирмами, администраторам и персоналу гостиниц и ресторанов, бизнес-центров и выставочных комплексов, театров и музеев дает туристско-информационный центр Приморского края. Серию бесплатных мастер-классов общения на английском языке "Гостеприимное Приморье" центр проводит совместно с компанией "Сибискул". Ведут занятия преподаватели, аттестованные в Канаде.
- Благодаря проведению мастер-классов мы сформируем дружественную языковую и культурную среду среди сотрудников организаций, которые постоянно общаются с иностранными туристами, - говорит директор туристско-информационного центра Дарья Гусева.
    Фестиваль "Владивостокская крепость" стал туристским брендом Приморья
По ее мнению, это создаст комфортные условия пребывания в крае для иностранных бизнесменов и туристов. И самое главное - сформирует благоприятный имидж Приморского края.
- Туризм в Приморье признан стратегической отраслью, и поэтому уделяется много внимания повышению имиджа региона, его разнообразию, привлечению бизнеса к решению ряда задач, доступности информации и так далее. На это направлена и госпрограмма "Развитие туризма в Приморском крае" на 2013-2017 годы. Результатом ее реализации должно стать увеличение турпотока до пяти миллионов человек в год. И это лишь промежуточный показатель, - говорит заместитель главы департамента туризма администрации края Владимир Щур.
Желающие учить английский язык могут отправить заявку в свободной форме на адрес hello@cbschool.ru, указав в теме письма "Бесплатные мастер-классы "Гостеприимное Приморье".
Туристско-информационный центр Приморского края создан в 2014 году по предложению губернатора Владимира Миклушевского в рамках госпрограммы "Развитие туризма в Приморском крае" до 2017 года. На его создание в 2014 году администрацией выделено более четырех миллионов рублей.
Справка "РГ"
В первом полугодии 2015 года Приморье посетили 135894 туриста, что на 13,6 процента больше, чем в аналогичный период прошлого года. Произошло серьезное увеличение турпотока из Китая - на 17 процентов. Отмечен существенный рост числа туристов из Тайваня - на 38,4 процента, Малайзии - 23, Филиппин - 14,2, Республики Корея - на 8 процентов, Франции - на 41,8 процента, Канады - 4, США - 1,8 процента. Поток туристов из Таиланда вырос почти в три раза. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 