05.08.2015 09:44Рубрика: Экономика В Магадане продлили действие особой экономической зоны   Текст:   Татьяна Смольякова  Правительство продлило до 2025 года срок функционирования Особой экономической зоны (ОЭЗ) в Магаданской области. Соответствующее постановление опубликовано на сайте кабмина.
    Резидентов калининградской ОЭЗ поддержали на федеральном уровне    Эксперты оценили перспективы свободного порта Владивосток    В Приморье создана управляющая компания особой экономической зоны
С точки зрения Минэкономразвития, подготовившего документ, принятое решение будет способствовать стабильности инвестиционных вложений участников ОЭЗ для создания и развития инфраструктурных проектов, развития производства.
В конце июля исполнилось 10 лет со дня принятия Федерального закона "Об особых экономических зонах".  Сегодня в России действует 31 ОЭЗ. В них работает 383 резидента, создано более 14 тысяч рабочих мест, заявлено более 500 млрд рублей частных инвестиций, из которых компании уже вложили более 160 млрд рублей.
За период существования  ОЭЗ в бюджеты разных уровней поступило более 16,5 млрд рублей налоговых отчислений. Сейчас в стадии подписания соглашения о ведении деятельности в качестве резидента особой экономической зоны находятся еще 15 компаний, которые планируют инвестировать в свои проекты более 30 млрд рублей.
На площадках особых экономических зон работают 70 компаний с участием иностранного капитала из Австралии, Австрии, Бельгии, Болгарии, Великобритании, Германии, Дании, Израиля, Индии, Испании, Италии, Казахстана, Канады, Кипра, Китая, Литвы, Нидерландов, Норвегии, Сингапура, США, Турции, Украины, Франции, Финляндии, Швейцарии, Японии.
В ближайшее время планируется подписание соглашения о ведении деятельности еще пятью компаниями с участием иностранного капитала из Польши, Кореи, США, Сингапура и Кипра. Таким образом, на площадках ОЭЗ будет представлены инвесторы с участием капитала уже из 27 стран. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минэкономразвития ДФО Магаданская область Магадан Особые экономические зоны в РФ 