  HBO подлили масла в огонь споров о судьбе Джона Сноу  Новости       \u205f 24.11.2015, 11:55 Текст:   \u205f Шамиль Керашев  
Судьба одного из самых харизматичных и любимых зрителями персонажей культового сериала "Игра престолов" вот уже который месяц не дает покоя поклонникам шоу. Казалось бы, в последней серии пятого сезона Бастард из Винтерфелла был убит - так что в его сюжетной линии можно было бы поставить точку. Однако многие фанаты Game of Thrones до сих пор не верят в столь однозначный исход.
    Экранизацией "Колыбели для кошки" Воннегута займется создатель "Фарго"
Собственно, создатели "Игры" и сами прекрасно понимают, что столь лихо закрученная интрига постоянно подогревает интерес к продолжению их детища. А потому, вопреки недавним заявлениям Мэйси Уильямс (она же - Арья Старк), в "твиттере" телеканала HBO появился откровенно провокационный промо-постер, уже спровоцировавший бурную дискуссию в интернете. На нем изображен Джон Сноу - правда, окровавленный.
APRIL. #GoTSeason6 #GameOfThrones pic.twitter.com/DSK2xZi9i9— Game Of Thrones (@GameOfThrones) November 23, 2015

Версий у поклонников сериала - множество: от появления Лорда Вороны во "флэшбеках" до его воскрешения белыми ходоками. Как бы то ни было, сложно спорить с тем, что смерть героя вовсе не подразумевает его отсутствие на экране. В пользу этого мнения говорит и регулярное появление на съемочной площадке в Северной Ирландии актера Кита Харингтона (причем в соответствующем образе - с бородкой и длинными волосами). Напомним, именно он играет Сноу в многосерийной экранизации "Песни Льда и Пламени"
Первый эпизод шестого сезона "Игры престолов" выйдет в эфир в апреле следующего года. В основе сюжета - еще не опубликованная книга Джорджа Р.Р. Мартина.