02.03.2015 22:23Рубрика: В мире 2 мая в Одессе, 1 марта в Москве  Страсть к саморекламе привела украинского депутата Гончаренко сначала к Дому профсоюзов в Одессе, а затем к собору Василия Блаженного в Москве Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6614)Завершившийся непродолжительным пребыванием в изоляторе временного содержания визит депутата Верховной рады Алексея Гончаренко в Москву был, скорее всего, тщательно спланированной пиар-акцией этого политика. Из таких акций состоит весь его путь. И наверняка, если российские следователи все же задали ему вопрос: "Что вы делали 2 мая в Одессе во время пожара в Доме профсоюзов", он на голубом глазу ответил бы: "Просто пиарился". 

    СК РФ: Депутат Гончаренко допрашивается по делу о событиях в Одессе
Действительно, многие в России и на Украине подозревают, что Алексей Гончаренко был в числе организаторов и активных участников трагедии в Одессе. Видеть в нем организатора позволяет его статус - незадолго до трагических событий он занимал пост зампреда Одесского облисполкома и, кроме того, стал спонсором одесского "евромайдана". Обвинять Гончаренко в причастности к массовому убийству можно на основании сделанных им же самим фотографий жертв трагедии, выложенных с бесчеловечными комментариями в социальной сети. И фотографии, и комментарии Гончаренко вскоре стер, вероятно, поняв, что если майданные боевики и поприветствуют его "творчество", то большинство земляков - навряд ли. Позже Гончаренко даже оправдывался - мол, не просто фотографировал, а хотел помочь пострадавшим.
Впрочем, все это косвенные доказательства причастности депутата к одесским событиям. Бесспорных же свидетельств того, что Гончаренко лично убивал одесситов, пока нет.
Бесспорно другое - у Алексея Гончаренко нет понятий о совести, чести и морали, и все, что его в жизни интересует - власть и деньги. Такой вывод можно сделать из биографии этого во многом типичного украинского политика.
    МВД опубликовало запись пребывания Гончаренко в московской полиции
Свой путь в политике Гончаренко начал с предательства своего отца - бывшего мэра Одессы Алексея Костусева. Видного деятеля Партии регионов, незадолго до начала "революции гидности" добровольно ушедшего в отставку. Именно в партии своего отца "Союз", позже слившейся с Партией регионов, юный выпускник медицинского факультета сделал свои первые шаги в политике. Позже, когда Алексей Гончаренко стал депутатом Одесского горсовета, его отец серьезно пожалел о том, что привлек сына в политику.
В течение нескольких лет почти шекспировская вражда между отцом и сыном была в центре одесских пересудов. Причины конфликта были комплексными и имели характер как коммерческий, так и политический - на каком-то этапе своей карьеры Гончаренко встал на сторону политических противников своего отца по Партии регионов. Подробно объяснять причины вражды оба воздержались. Известно только, что Гончаренко обвинял отца в своем несчастливом детстве, за что тот назвал сына публично подонком и тварью.
Но даже после этого Алексей Гончаренко оставался членом Партии регионов, носил каждый май георгиевскую ленту, на камеру помогал ветеранам, апеллировал к русскоязычному большинству Одессы во время избирательных кампаний и в целом позиционировал себя как "пророссийский" политик. Тем паче что мог похвастаться перед избирателями вторым высшим образованием, полученным в Академии народного хозяйства при правительстве Российской Федерации в Москве. Хотя это образование так и не сделало его заметным реформатором в экономике или хотя бы успешным сити-менеджером. Вся его деятельность так или иначе сводилась к громким заявлениям, за которыми не следовали действия.

Многие в России и на Украине подозревают, что Алексей Гончаренко был в числе организаторов и активных участников трагедии в Одессе. Фото: Facebook.com 
В Раду Гончаренко попал по парламентским спискам "Блока Петра Порошенко". Еще до референдума он ездил в Симферополь, убеждать местных жителей, что "Крым - это Украина". В результате одной такой "встречи с избирателями", после пренебрежительных высказываний в адрес крымчан, его ударили по лицу, что позже было преподнесено Гончаренко как его "страдания за украинскую идею".
Бывал он с "пиаровскими" поездками и в так называемой "зоне АТО". Хотя на передовую не лез, но собственных героических фотографий сделал немало. Можно не сомневаться, что пребывание в ОВД "Китай-город", Алексей Гончаренко также использует для максимальной рекламной выгоды на родине. Задержанные попали в видеокамеру   Текст:   Владимир Федосенко В МВД России категорически опровергли обвинения в нанесении побоев задержанным в центре Москвы в минувшее воскресенье гражданам, участвовавшим в шествии памяти убитого политика Бориса Немцова. Причем силовое ведомство не просто сделало такое заявление, а обнародовало на своих сайтах видеозапись пребывания этих граждан в полицейском участке.Напомним, что среди доставленных в ОВД "Китай-город" был и депутат Верховной рады Украины Александр Гончаренко. По статье 19.3 КоАП РФ за неповиновение законному требованию сотрудника полиции Гончаренко грозил штраф или до 15 суток ареста.
Представитель столичного главка полиции сообщил корреспонденту "РГ", что "в связи с опубликованными в СМИ жалобами граждан, задержанных за нарушение общественного порядка в воскресенье в центре Москвы, по законодательству следует содержать до судебного рассмотрения дел по существу в ОВД". И официально заявил, что состояние здоровья всех этих граждан не вызывает опасений. Также он уточнил: "Традиционно некоторые из них высказывали просьбы о необходимости оказания медицинской помощи, и на каждое такое обращение московская полиция своевременно реагировала, оперативно вызывая медицинских работников".
    МВД назвало абсурдными претензии задержанного украинского депутата
Ранее ряд правозащитных сайтов сообщил, что несколько человек, задержанных во время акции в память об убитом политике Борисе Немцове, провели ночь в отделе полиции. По их утверждению, один из задержанных, Евгений Кавелин, получил черепно-мозговую травму, в связи с чем в отделе внутренних дел ему была оказана медицинская помощь.
Однако медики скорой помощи, которые несколько раз в течение ночи приезжали в отдел полиции, в том числе по сообщению о черепно-мозговой травме задержанного Кавелина, не нашли необходимости в госпитализации ни в одном из случаев, а также не обнаружили подтверждений указанных травм.
Для подтверждения благополучного состояния здоровья задержанных и корректного с ними обращения в пресс-службе московской полиции заявили, что обнародуют на видеосервере главка видеозапись пребывания задержанных в отделе полиции вплоть до того момента, когда они покинут отдел для доставления в суд. Территорию ОВД Гончаренко покинул в сопровождении консула Украины в РФ Геннадия Брескаленко. Украинский депутат отказался давать комментарии прессе. Он сел в машину с посольскими номерами, где его ждали адвокаты, и уехал. Его защитники пожаловались в Генпрокуратуру РФ на задержание.
Позже на сайте ГУ МВД по Москве появилось сообщение, что московская полиция не имеет претензий к депутату Верховной рады Украины Александру Гончаренко, и он может беспрепятственно покинуть территорию России.
С учетом многочисленных интервью Гончаренко, в которых он сделал необоснованные заявления, что в отделе полиции ему якобы причинили телесные повреждения и отказали в медицинской помощи, принято решение обнародовать видеозапись пребывания депутата в полицейском отделе, сообщили в пресс-службе столичного главка МВД. "Таким образом любой желающий сможет убедиться, что украинский парламентарий цел и невредим и что с ним обходились корректно, в рамках действующего законодательства", - подчеркнули в ГУВД.
    Полиция обеспечила полную безопасность на траурном шествии в Москве
МВД называет абсурдными претензии Гончаренко, которые он высказал по поводу пребывания в московском отделе полиции. "Гончаренко был доставлен в воскресенье в отдел полиции для проведения с ним процессуальных действий Следственным комитетом РФ", - сообщили ТАСС в пресс-службе столичного главка МВД. "Во время, когда депутат ожидал прибытия следователя, он не высказывал никаких требования или претензий, в том числе и официально под видеозапись", - подчеркнули в МВД. "Однако после окончания процессуальных действий, приезда консула и сообщения, что Гончаренко может покинуть отдел полиции, на стандартный процессуальный вопрос, имеет ли он претензии, депутат неожиданно предъявил совокупность абсурдных жалоб, в частности о незаконном задержании и в отказе в медпомощи", - рассказали в полиции.
Тем не менее в распоряжении московской полиции имеется видеозапись Гончаренко в отделе полиции, которая объективно доказывает необоснованность высказанных им претензий.
В полиции корреспонденту "Российской газеты" подчеркнули, что "в течение всего нахождения там Александр Гончаренко жалоб не предъявлял, претензий не высказывал, за медицинской помощью не обращался, а по завершении процессуальных действий больше не задерживался".
В Следственном комитете РФ заявляли, что Гончаренко допрашивался по делу о преступлениях в отношении российского гражданина во время трагических событий в Одессе. "Следствие нам ничего не говорило, на допрос не вызывало", - заявил адвокат, отметив, что в ближайшее время его подзащитный вернется на Украину. "Он готов давать показания, но только в присутствии адвоката и консула. Если у следствия есть такое желание, мы придем и побеседуем, но нас никуда не вызвали", - утверждает его адвокат. Защитник также сказал, что во время задержания Гончаренко задавали вопросы о событиях в Одессе, но он не стал на них отвечать в отсутствии адвоката и консула. В мире экс-СССР Украина РГ-Видео Трагедия в Доме профсоюзов в Одессе 