06.01.2015 16:55Рубрика: Экономика Доллар и евро прекратили рост   Текст:   Татьяна Зыкова Доллар и евро прекратили рост на торгах Московской биржи после того, как нефть приостановила падение. Цена февральских фьючерсов на легкую нефть марки WTI во вторник опускалась до 49,01 доллара за баррель.     Эксперт: У России есть шанс побороть влияние барреля на экономику
Курс доллара на момент 15.00 по мск составил 62,5 рубля. Евро в этот момент упал до 75 рублей. Чуть раньше валюты достигли пика роста: доллар поднимался до 64,1, прибавляя 3,3 рубля к уровню предыдущего закрытия, а евро превышал 76 рублей.
Напомним, что официальный курс евро, установленный Центробанком на новогодние праздники, составляет 56,24 рубля, евро - 68,37 рубля.
На этой неделе, кстати, торги на московской бирже проходят на пониженных объемах. А завтра - выходной день. Торги возобновятся только в четверг, оставив рынок в тревожном затишье.
Один из главных вопросов для мировой экономики в 2015 году - когда все же повысятся цены на нефть и от чего это зависит. По мнению экспертов портала OilPrice.com, цены на "черное золото" будут определять несколько ключевых факторов.
Курс доллар вырос до 63,40 рубля, эксперты ждут валютных интервенций ЦБ
Во-первых, спрос на топливо со стороны Китая. Во-вторых, отказ от увеличения объемов производства черного золота в США. В- третьих, эластичность спроса, которая может вызывать рост потребления топлива, а это в свою очередь за собой повлечь увеличение стоимости "черного золота". В-четвертых, геополитические конфликты, которые являются одним из наиболее мощных краткосрочных факторов, влияющих на котировки нефти, отмечает OilPrice.com.
Между тем

Проблемы с привлечением новых кредитов, вызванные обвалом цен на нефть, а также падение собственных объемов добычи привели к дефолту по кредиту в размере 150 миллионов долларов канадской нефтяной компании Laricina Energy.

На фоне падающих цен на нефть появились прогнозы о том, что количество подобных дефолтов может вырасти - из-за неспособности частных нефтяных компаний США и Канады к обслуживанию своих долгов. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Курсы валют Цены на нефть и газ 