01.07.2015 20:12Рубрика: В мире  Пентагон объявил своей целью "противодействие России"  Текст:   Екатерина Забродина  Министерство обороны США обнародовало новую национальную военную стратегию. Она предусматривает противодействие "таким ревизионистским государствам, как Россия".
    МИД РФ: США пытаются повернуть историю вспять
При этом в стратегии Пентагона вновь поставили "российскую угрозу" в один ряд с террористической группировкой "Исламское государство" (запрещенной в РФ Верховным судом) - подобно тому, как это сделал в своем прошлогоднем выступлении на Генассамблее ООН президент США Барак Обама, сравнив Россию, эпидемию Эбола и "ИГ".
При этом стратегия признает вклад России в "некоторые вопросы безопасности" - борьба с терроризмом и наркотиками. В документе среди стран, которые вызывают опасения США, отмечены также Ирак, Северная Корея и Китай. Причем КНР признается государством другого типа, которое может стать партнером Вашингтона по вопросам международной безопасности, но также может и угрожать Соединенным Штатам.
"Вооруженные силы США должны предоставить полный спектр военных решений как в отношении ревизионистских государств, так и экстремистских организаций. Невыполнение этих требований приведет к еще большему риску нашего государства и международного порядка", - объявили в Пентагоне. В мире США Россия и США 