20.08.2015 00:10Рубрика: Спорт Готовим клюшки летом  Уже в понедельник стартует регулярный чемпионат КХЛ  Текст:   Илья Зубко Российская газета - Неделя № 185(6756)Восьмой по счету сезон в Континентальной хоккейной лиге начинается непривычно рано. Революций в нем никто не обещает, но интересного будет масса. Все для сборной
    В Москве впервые в истории пройдет матч звезд Женской хоккейной лиги
Годами у болельщика вырабатывался рефлекс: настала осень, значит, пора собираться на хоккей. Так что у тех, кто не слишком пристально следил за последними новшествами в КХЛ, может произойти разрыв шаблонов. Теперь на хоккей ходят уже в августе. 24-го в Питере традиционный матч за Кубок Открытия между СКА и ЦСКА, а уже на следующий день закрутится колесо регулярного чемпионата.
Начинать сезон на две недели раньше - ход, конечно, рискованный. Многие болельщики попросту не вернутся из отпусков. Да и командам этот временной сдвиг принес свои неудобства. Ну а причина изменений расписания на поверхности. В этом сезоне решили вернуть паузы на время матчей сборных в Евротуре. Год назад в порядке эксперимента "гладкий" чемпионат из-за таких игр прерывать в порядке эксперимента не стали, и то, что получилось, не понравилось никому - ни штабу сборной, ни клубам. Так что теперь три недели в календаре снова выпадают. Ну а поскольку чемпионат мира-2016 пройдет в России и от нашей сборной на нем ждут понятно какого результата, то ради национальной команды КХЛ пошла на жертвы. Теперь у Олега Знарка сотоварищи будет достаточно времени, чтобы и кандидатов на Евротуре отсмотреть, и оптимальный состав перед чемпионатом мира наиграть.
Дальше без Быкова
Вячеслав Аркадьевич Быков в прошлом сезоне триумфально вернулся в КХЛ вместе со своим неизменным коллегой по тренерскому тандему Игорем Захаркиным. Всего за год он привел СКА к Кубку Гагарина, о котором в Питере так долго мечтали. После чего Быков так же внезапно город на Неве покинул. Официальная версия - решил побольше времени проводить с семьей и маленьким внуком. Интересно, что отъезд Быкова не отправил на биржу труда Игоря Захаркина. Он принял предложение войти в тренерский штаб "Салавата", так что знаменитый тандем распался. Может, на время. А может, и насовсем. Ну а питерским СКА теперь рулит Андрей Назаров.
Доходное место
    В Москве стартовал хоккейный Кубок мэра
В новых экономических условиях даже клубы, которые не особенно привыкли экономить на качестве, вынуждены вести себя скромнее. К примеру, поразивший недавно размахом ЦСКА в этом сезоне сократил расходы на четверть. Московское "Динамо", дважды побеждавшее в Кубке Гагарина, ведет себя еще скромнее. Более того, упорно ходят слухи о задержках у "бело-голубых" зарплат и общем скверном финансовом состоянии. Официально их, впрочем, никто не подтверждает. А сами динамовцы празднуют долгожданное новоселье - команда переехала в свежепостроенный дворец на Автозаводской.
Курс на экономию взяли и другие клубы. Тем более что финансовая ситуация сразу у нескольких из них, мягко говоря, тревожная. Тот же братиславский "Слован" вообще мог покинуть летом КХЛ, но в конечном итоге нашел возможности остаться в лиге. И даже пригласил на тренерский пост колоритного и харизматичного Милоша Ржигу. "Слован", как и другие небогатые клубы, рассчитывает не только на себя, но и на помощь КХЛ. Благо теперь она обрела реальные очертания. Одним из первых шагов Дмитрия Чернышенко, сменившего у руля лиги Александра Медведева, стала новая финансовая политика. Теперь с клубами делятся доходами. Сумма пока не слишком большая - 100 миллионов рублей на всех. Но это, как говорят, только начало. И по итогам сезона 2015/16 она должна уже вырасти до 180 миллионов.
Восточный экспресс
КХЛ постоянно меняется, в том числе и с точки зрения состава участников. На этот раз, впрочем, ротация минимальная. По финансовым причинам покинул лигу, да и вообще хоккейную карту подмосковный "Атлант". А его место занял московский "Спартак", прошлый сезон пропускавший из-за нехватки средств.
Что же касается дальнейшего расширения лиги, то, судя по всему, о продвижении в Европу речь сейчас не идет. Участие в КХЛ дорогое удовольствие, на которое те же шведы или чехи не готовы. Зато Дмитрий Чернышенко охотно говорит об Азиатском регионе. И вступление в лигу клуба из Китая, судя по всему, действительно может стать реальностью в самом ближайшем будущем.
Понятно, что уровень китайских хоккеистов сейчас до кахээловского недотягивает и в составе команды из Шанхая будут сплошь легионеры. Но с точки зрения бизнеса движение на восток действительно может стать интересным. Азиатский рынок имеет огромный потенциал, к тому же две следующие зимние олимпиады пройдут именно в этом регионе. А значит, и ажиотаж вокруг хоккея обеспечен на годы вперед.
Участники сезона 2015/16
Западная конференция
Дивизион Боброва
"Динамо" (Минск)
"Динамо" (Рига)
"Йокерит" (Хельсинки)
"Медвешчак" (Загреб)
    Олег Знарок вызовет кандидатов в сборную из НХЛ в августе 
СКА (Санкт-Петербург)
"Слован" (Братислава)
"Спартак" (Москва)
Дивизион Тарасова
"Витязь" (Московская область)
"Динамо" (Москва)
"Локомотив" (Ярославль)
"Северсталь" (Череповец)
"Торпедо" (Нижний Новгород)
ХК "Сочи" (Сочи)
ЦСКА (Москва)
Восточная конференция
Дивизион Харламова
"Автомобилист" (Екатеринбург)
"Ак Барс" (Казань)
"Лада" (Тольятти)
"Металлург" (Магнитогорск)
"Нефтехимик" (Нижнекамск)
"Трактор" (Челябинск)
"Югра" (Ханты-Мансийск)
Дивизион Чернышева
"Авангард" (Омская область)
"Адмирал" (Владивосток)
"Амур" (Хабаровск)
"Барыс" (Астана)
"Металлург" (Новокузнецк)
"Салават Юлаев" (Уфа)
"Сибирь" (Новосибирская область)

    
    
