29.07.2015 19:16Рубрика: Общество  Таможенники смогут отказать иностранцу во въезде в Россию  Текст:   Александра Воздвиженская  Таможенники смогут отказывать иностранным гражданам и лицам без гражданства во въезде Россию, если на то есть причины. Такие изменения предусматривает законопроект Федеральной таможенной службы (ФТС), опубликованный на едином портале раскрытия информации госорганами.
     Зарубежным посылкам облегчат таможенные  правила 
Отсутствие в таможенных органах порядка рассмотрения материалов, которые могут содержать основания для запрета или разрешения на въезд в страну, не позволяет на практике реализовать положения правительственного постановления, говорится в уведомлении.
Если проект закона примут, то будет ликвидирован пробел в законодательстве, который напрямую коснется должностных лиц ФТС, МИД, ФМС, ФСБ, иностранцев, а также лиц без гражданства. Общественное обсуждение законопроекта началось 29 июля и продлится 15 дней. Ожидается, что положения вступят в силу в марте следующего года.
По данным Федеральной миграционной службы, сегодня в России живут примерно 11 миллионов иностранцев. Полутора миллионам въезд в страну запрещен из-за нарушений законодательства. Каждый пятый приезжий в РФ - из Узбекистана. Далее идут граждане Украины, Таджикистана, Казахстана, Азербайджана, а следом - Китая, Германии, США и Англии. Общество Соцсфера Миграция Правительство ФТС Иностранцы в России Законопроекты и комментарии 