23.06.2015 20:45Рубрика: Экономика Россия стала основным поставщиком нефти в Китай    Текст:   Василий Миронов Россия в мае поставила в Китай примерно 3,92 миллиона тонн нефти. Это на 870 тысяч тонн больше Саудовской Аравии, которая ранее была крупнейшим поставщиком "черного золота" в Поднебесную. Эксперты отмечают, что Россия смогла завоевать крупнейший нефтяной рынок азиатского региона.     Александр Шохин: Из кризиса экономика РФ начнет выходить в 2016 году
Данные об импорте Китаем нефти сообщает Bloomberg со ссылкой на данные местной таможни. Отмечается, что поставки российской нефти в Китай в мае выросли на 20 процентов, тогда как экспорт из Саудовской Аравии рухнул на 42 процента. Китай стал крупнейшим потребителем российской нефти впервые с 2005 года.
Отмечается, что Россия стала не единственной страной, которая обогнала Саудовскую Аравию по поставкам нефти в Китай. В том же месяце Ангола поставила в страну 3,26 миллиона тонн нефти, на 14 процентов больше, по сравнению с апрелем.
    Установившиеся цены на нефть признали выгодными для экспортеров
Эксперты указывают, что наращивание Россией доли на китайском нефтяном рынке обусловлено поиском новых каналов сбыта на фоне охлаждения отношений с западными странами, которые традиционно были основными покупателями российского "черного золота". Причем, эта политика приносит свои плоды. Например, крайне удачным шагом с российской стороны аналитики считают согласие принимать юани в качестве платы за поставленные энергоресурсы.
"Если Саудовская Аравия хочет восстановить утраченные позиции, ей стоит также принять юани в качестве платы за поставки нефти", - рассуждает Гордон Квон, глава китайского исследовательского подразделения холдинга "Номура". Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 