06.08.2015 09:44Рубрика: Общество  В Китае нашли 97 скелетов в древнем доме  Текст:   Денис Передельский  Китайские археологи при раскопках древнего селения обнаружили останки без малого ста человек, сообщает Live Science.
    Археологи раскопали утерянную гробницу святителя Феоктиста    Ученые обнаружили следы древнейшего секса на Земле
Команда Цзилиньского университета нашла 97 скелетов в небольшом домике, построенном около пяти тысяч лет назад. Находка была сделана во время раскопок на северо-востоке Китая. Анализ показал, что возраст более чем половины умерших варьировался между 19 и 35 годами. В захоронении оказались и дети, но людей преклонного возраста не было.
Исследователи отмечают, что площадь дома не превышала 20 квадратных метров. Это породило гипотезу о том, что людей в него поместили уже мертвыми. Или умирающими. Затем в доме по какой-то причине случился пожар, так как некоторые его части сожжены. Не исключено, что строение подожгли. Многие кости и черепа деформированы. Ученые считают, что это произошло при обрушении кровли во время пожара.
Теперь они пытаются выяснить, что же произошло в древнем селении. Ясно, что тела не были захоронены. По одной из версий, люди погибли от эпидемии, и односельчане сложили их тела в пустой дом. К слову, несколько лет назад аналогичная находка была сделана неподалеку от данной деревни в местечке Миаозигоу. Поэтому ученые склоняются к мысли о том, что местных жителей сотнями косил некий вирус. Общество Наука Общество История 