06.05.2015 00:20Рубрика: Общество День Победы приближали, как могли  Как Китай и СССР оказывали друг другу поддержку в ходе Второй мировой войны Текст:   Цзо Фэнжун (старший научный сотрудник НИИ международной стратегии при Партийной школе ЦК КПК) ,  Перевод Ли Цзюньсян Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Китай и СССР были главными силами борьбы с японским и немецким фашизмом в ходе Второй мировой войны. Именно эти державы понесли наибольшие людские потери и материальный ущерб. Как страны, между которыми исторически сложились добрососедские отношения, Китай и СССР оказывали друг другу поддержку, совместными усилиями приближая общую Победу. 

В апреле 1927 года председатель национального правительства Китайской республики, глава партии Гоминьдан - Чан Кайши изменил политику Сунь Ятсена, нацеленную на объединение с СССР, объединение с Компартией Китая и поддержку народных масс. Объявив о разрыве дипотношений с СССР, Чан Кайши стал рассматривать отношения с СССР с позиции противостояния коммунистическому режиму.
    Путин поблагодарил власти Китая за сохранение памяти о героях войны
Китай и СССР превратились в идеологических противников, что позволило Японии воспользоваться шансом изолированности Китая и его дальнейшим ослаблением. Именно эти факторы стали предпосылкой для военной провокации Японии на Северо-Востоке Китая 18 сентября 1931 года.
Агрессия, развязанная Японией в отношении Китая, нанесла серьезный ущерб и интересам Советского Союза. Так, был полностью утрачен контроль над Китайско-Восточной железной дорогой. Правительство СССР было вынуждено отказаться от нее, продав за символическую цену.
Кроме того, агрессия Японии в Северо-Восточном Китае поставила под угрозу безопасность Дальневосточных районов СССР. В целях противостояния общему врагу, Китай и СССР 12 декабря 1932 года возобновили дипломатические отношения. Вождь СССР И.В. Сталин прекрасно осознавал важность антиимпериалистической борьбы и рассчитывал, что Китай сыграет ключевую роль в сопротивлении японским захватчикам.
Начиная с 1935 года на фоне непрекращающейся экспансии Японии в Северном Китае, Гоминьдан решил укрепить дипломатические отношения с СССР, начав проводить политику "сближения с СССР в целях противостояния Японии". Чан Кайши делал ставку на подписание с Советским Союзом Договора о взаимной помощи, однако Сталин настаивал на подписании Договора о взаимном ненападении и говорил о возможности предоставления военной помощи лишь после выполнения его требований.
    Россияне назвали Китай дружественной страной
Между тем обстановка продолжала накаляться. В ноябре 1936 года Германия и Япония подписали "Антикоминтерновский пакт", нацеленный против СССР. В декабре 1936 года патриотически настроенные главы милитаристских клик Чжан Сюэлян и Ян Хучэн стали организаторами "Сианьского инцидента", выступив с требованиями прекращения гражданской войны. СССР активно выступал за мирное разрешение "Сианьского инцидента" и поддерживал национальное правительство Китая в стремлении объединения под флагом борьбы с японским фашизмом.
7 июля 1937 года Япония начала полномасштабную захватническую войну против Китая. 13 августа началась битва за Шанхай, а 21 августа Китай и СССР подписали "Договор о взаимном ненападении", который стал политической основой предоставления Советским Союзом помощи Китаю в борьбе с японскими захватчиками. Сталин сдержал свое обещание - СССР начал оказывать экономически слабому китайскому правительству активную помощь практически сразу же после подписания договора.
13 августа началась битва за Шанхай. Японские захватчики на улицах города.



Советский Союз предоставил кредиты, технику, вооружение, а также направил в Китай своих военных советников и летчиков. В самый напряженный момент антияпонской войны, с октября 1937 года по февраль 1938 года, первая партия самолетов и вооружения из Советского Союза была доставлена в Китай. В том числе 297 военных самолетов, 290 разных типов орудий, 82 танка, 400 военных машин, запчасти военного назначения и большое количество пулеметов, винтовок и патронов. Общая стоимость помощи составила огромную сумму - около 50 млн долларов США по ценам того периода. Все самолеты, орудия, танки и прочее тяжелое вооружение по тем временам были передовой военной техникой.
Большая часть поставленных вооружений была оплачена за счет кредитов. Китаю были предоставлены три кредитные линии на общую сумму 250 млн американских долларов. Китай погашал долги необходимыми для Советского Союза продуктами и сырьем. Главным образом, чаем, растительным маслом, лекарствами, металлами и др.
Агрессия Японии в Северо-Восточном Китае поставила под угрозу  безопасность дальневосточных районов СССР. В целях противостояния общему  врагу. Китай и СССР 12 декабря 1932 года возобновили дипломатические  отношения. И.В. Сталин прекрасно осознавал важность  антиимпериалистической борьбы и рассчитывал, что Китай сыграет ключевую  роль в сопротивлении японским захватчикам.
С началом Великой Отечественной войны Советскому Союзу пришлось прекратить предоставление кредитов Китаю. Фактически Китай смог использовать советские кредиты на сумму 173 млн долларов. На эти средства были закуплены самолеты и другие виды вооружений, что значительно повысило боеспособность китайской армии.
Помимо кредитов и оружия, Китай также получил от СССР ощутимую кадровую поддержку. Только в битве за город Ухань приняли участие 3665 советских военных специалистов и более 200 военных советников. Общая численность советских добровольцев, которые служили в Китае во время антияпонской войны, достигла 5 тыс. человек (в их числе летчики-добровольцы). Более 200 из них пали в борьбе за свободу и независимость китайского народа.
22 октября 1937 года из СССР в Китай прибыла первая партия самолетов. Их пилотировали 254 советских летчика-добровольца.



Помощь СССР была очень важна для преодоления Китаем трудностей на начальном этапе войны. На тот момент ВВС Китая насчитывали около 300 боевых самолетов. Уже к концу ноября их число сократилось до 30. Фактически авиация Китая была разгромлена.
С июня 1938 года по приглашению китайского правительства Советский Союз направил в Китай четырех главных военных советников. Они прибыли для оказания помощи в подготовке военнослужащих и разработке и реализации стратегических планов важнейших сражений. Советские военные советники и инструкторы сыграли незаменимую роль в подготовке китайских летчиков, артиллерии и танкистов.
В феврале 1941 года Сталин направил маршала В.И. Чуйкова в качестве военного атташе и генерального военного советника Чан Кайши. Одновременно с прибытием Чуйкова Советский Союз передал Китаю 250 бомбардировщиков и истребителей, 300 орудий и 500 автомашин.
    Куда пойдет "пассажирская ветка" Великого шелкового пути
В апреле 1941 года между СССР и Японией был подписан "Пакт о нейтралитете". В результате Советский Союз сократил, а затем приостановил оказание помощи Китаю. В феврале 1942 года Чуйков был отозван на Родину, помощь Китаю со стороны СССР полностью прекратилась.
Упорное сопротивление Китая в определенной мере повлияло на ход Великой Отечественной войны. С самого начала войны Гитлер постоянно требовал от Японии вторжения на Дальний Восток Советского Союза. Однако эти планы Японии реализовать не удалось. Героическое противостояние китайского народа японским захватчикам оттягивало и подрывало силы японской армии.
Как вспоминал дважды Герой Советского Союза, маршал В. И. Чуйков в своих мемуарах "Миссия в Китае": "...против Советского Союза Япония так и не выступила даже в самые трудные для нас годы войны, а Китай топила в крови. С этим очевидным и неоспоримым фактом нельзя не считаться тем, кто в какой-то мере хочет быть объективным".
Согласно данным, численность японских сухопутных войск, оттянутых на себя китайской армией, в 1939 году составила 83% от общей численности всей японской армии. В 1940 году эта цифра составила 78%, а в 1941 году - 70%. Благодаря сопротивлению китайского народа японским захватчикам, немецкому и японскому фашизму не удалось объединить усилия, в результате чего союзники смогли сплотиться для окончательного уничтожения "коричневой чумы".
Вскоре после завершения Великой Отечественной войны, 9 августа 1945 года, войска Красной Армии численностью 1 млн 600 тыс. человек пересекли китайско-советскую границу с восточного, северного и западного направлений и нанесли сокрушительные удары по Квантунской армии.
    В Китае нашли захоронение советских солдат Великой Отечественной войны
Несмотря на то что боеспособность японцев была подорвана, Квантунская армия оставалась самой мощной группировкой сухопутных войск императорских вооруженных сил Японии. Даже после объявления японским императором о капитуляции, Квантунская армия вплоть до 22 августа продолжала оказывать отчаянное сопротивление. В результате ожесточенных боев 32 тыс. солдат и офицеров Красной Армии были убиты и ранены. Вместе с тем были уничтожены 83 тыс. японских солдат, еще 590 тыс. японцев взяты в плен. Советская армия сыграла ключевую роль в полном разгроме японцев. Северо-Восточный Китай, находившийся в условиях японской оккупации 14 лет, наконец-то был освобожден.
Сотрудничество Китая и СССР во время Второй мировой войны внесло огромный вклад в достижение окончательной победы над врагом.
Сегодня мы вспоминаем события того времени, чтобы укрепить историческую память, передать факты и знания будущим поколениям. Необходимо приложить все усилия для того, чтобы сохранить мир и открыть новые горизонты в отношениях наших стран.
    Медведев поручил принять меры для начала строительства моста в Китай
Исторический опыт показывает, что не только война, но и любая конфронтация обречена на трагические последствия. А сотрудничество и конструктивный диалог ведут к взаимному развитию и процветанию. Необходимо обобщить опыт взаимодействия, благодаря которому мы достигли нашей общей Великой Победы. Жизненно важно сотрудничать в вопросах реагирования на текущие и новые угрозы и вызовы, создать комплексную, долгосрочную концепцию безопасности на базе сотрудничества, уважать многополярный мир и развитие различных стран и регионов, а также содействовать укреплению глобальной стабильности и росту социально-экономического развития.
4 апреля 2015 года на Мемориальном кладбище погибших в битве за город Чандэ (пров. Хунань) прошло памятное мероприятие под девизом: Помнить о прошлом, не забывать национальный позор, создавать светлое будущее.



Команда добровольцев ВВС Советского Союза сразу же по прибытии ринулась в битву за Нанкин, в ходе которой сбила 12 японских бомбардировщиков, потопила крейсер и еще два японских судна. Советские инструкторы подготовили свыше 1 тыс. китайских летчиков и более 8 тыс. авиационных техников.
С их помощью боеспособность ВВС Китая была восстановлена.
Сегодня мы вспоминаем события того времени, чтобы укрепить историческую память, передать факты и знания будущим поколениям. Необходимо приложить все усилия для того, чтобы сохранить мир и открыть новые горизонты в отношениях наших стран. Общество История Отношения России и Китая Вторая мировая война 