01.06.2015 00:32Рубрика: В мире Газ пойдет с Сахалина  Япония должна стать самым надежным потребителем российского СПГ Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Спецвыпуск № 117(6687)Вопреки недавним заявлениям, в этом году Япония намерена частично расконсервировать работу 48 "замороженных" атомных энергоблоков. Поданы заявки на перезапуск 24 энергоблоков. Кроме того, Стране восходящего солнца предстоит пройти через крупнейшую в истории страны внутреннюю реформу рынка газа, которая предполагает его либерализацию с 2016 до конца 2018 года. Об этом сообщил участникам форума руководитель агентства природных ресурсов и энергетики Такаюки Уэда. Таким образом, покупатели энергоресурсов смогут сами выбирать для себя наиболее приемлемые виды энергии и их поставщиков по справедливым и здоровым конкурентным ценам, уточнил он. По его словам, цель реформы - добиться до 2030 года баланса разных видов энергии в "энергетическом портфеле" страны. Причем должно получить активное развитие использование природного газа. В частности, его доля в "портфеле" составит 27 процентов. Остальное - возобновляемые источники (25 процентов), атомная энергетика (20-25 процентов), каменный уголь (26 процентов). Советник компании "Токио газ" Сигэру Мураки спрогнозировал, что преимущество все-таки будет за природным газом.
На фоне новых тенденций, определяющих японские интересы, российские участники форума рассказали о своих намерениях. Россия делает ставку на производство сжиженного природного газа (СПГ). До 2030 года его общий экспорт достигнет 40 миллионов тонн. Среди четырех основных потенциальных потребителей - Индия, Китай, Южная Корея. Но самый надежный партнер - Япония, сказал первый заместитель министра природных ресурсов и экологии Денис Храмов. По его словам, Россия только начинает входить на рынок СПГ и для быстрого рывка частично его либерализовала - предоставила право экспорта нескольким нефтегазовым компаниям. Сегодня, отметил Храмов, в министерстве приветствуют не только расширение уже действующих мощностей проекта "Сахалин-2", но и проекты "ЯМАЛ-СПГ", "СПГ-Печора".
Вопрос в том, как вписать энергетические планы двух стран во взаимовыгодное сотрудничество - чтобы Россия получила желанный и емкий рынок сбыта всех видов газа в Азии, а Япония - надежного партнера по поставке энергоресурсов.
    Япония заявила о преодолении кризиса в отношениях с Россией
Один вариант - увеличить действующие мощности по производству СПГ "Сахалин-2", построив третью линию завода с участием японских инвесторов. Япония, кстати, участвует в сахалинских нефтегазовых проектах своим капиталом и технологиями. Второй - "с нуля" построить новый завод по производству СПГ во Владивостоке с предполагаемой мощностью до 15 миллионов тонн в год. Первая очередь на 5 миллионов тонн СПГ в год должна быть запущена в конце 2018 года - начале 2019 года, а спустя два года - еще одна очередь.
Какая из альтернатив наиболее приемлема для обеих стран, на форуме так и не пришли к единой позиции. Японцы акцентировали внимание не столько на расширении поставок и строительстве новых нефтегазовых объектов, сколько на вопросе комфортных цен на газ. За японский рынок сбыта СПГ помимо России и США сегодня борются Австралия, страны Ближнего Востока. Американцы, как стало известно, увлекли японских партнеров возможностью формирования новой ценовой модели на спотовые краткосрочные контракты. В итоге вместо действующих средних цен предлагают ее снизить вдвое. В Японии, как похвалился Такаюки Уэда, ожидают, что поставки сжиженного газа начнутся из США уже в конце этого - следующем году, по 500-600 долларов за тонну. "Поэтому американское предложение имеет для нас большее преимущество по ценам", - отметил он. Ведущий дискуссию, генеральный директор "Фонда Национальной энергетической безопасности" Константин Симонов предупредил о рисках спотового газа. "США продают не газ, а мощности, а все ценовые риски и риски наличия объемов перекладывают на потребителя", - пояснил он. А главный исполнительный директор "Сахалин Энерджи" Роман Дашков сказал, что японская сторона сохраняет интерес в расширении проекта "Сахалин-2". В настоящее время идет обсуждение технической концепции строительства третьей линии и вариантов привлечения дополнительной ресурсной базы. Он также отметил, что с учетом дополнительной линии производительность завода составит до 15 миллионов тонн газа ежегодно. "К концу года мы рассчитываем перейти уже к стадии разработки проекта и подготовке рабочей документации", - сообщил Дашков.
Если будет проложен газопровод с Сахалина в центральную часть Японии, то российский газ будет стоить менее 600 долларов за тонну
Кстати, для сравнения. В прошлом году поставки российского СПГ осуществлялись в среднем по цене в 788 долларов за тонну. Но на фоне снижения цен на нефть цена сжиженного газа снизилась до 614 долларов за тонну. Так что по ценам на СПГ Россия выглядит вполне корректно. При этом многое в цене зависит и от того, каким образом и откуда будет доставляться в Японию природный газ. Если все же будет проложен газопровод с Сахалина в центральную часть Японии, то российский газ будет стоить тоже менее 600 долларов за тонну. А мощность трубы составит 8 миллиардов кубометров при протяженности 1500 километров. Японская компания Tokyo Gas предложила затеять такую стройку. Японцы уверены, в этом случае трубопроводный газ окажется вдвое дешевле закупаемого сейчас российского СПГ, привел расчеты представитель компании Сигэру Мураки. 
Мэр японского города Ниигата Синода Акира в свою очередь отметил, что для Японии имеет большое значение реализация проекта "Владивосток-СПГ", и Ниигата могла бы стать приемным портом для поставок оттуда сжиженного природного газа". Равно как для приема нефти и СПГ в рамках проекта "Сахалин-2". "У нас есть для этого вся необходимая инфраструктура, в том числе приемный терминал и хранилища большого объема", - сказал мэр.
К единому "знаменателю" участники дискуссии не пришли. Но, как отметил Константин Симонов, с учетом реформы рынка газа в Японии не исключено, что частью изменений станет создание единой системы газоснабжения в Японии, что упростит строительство газопровода. К тому же географическая близость к России позволяет с большим ценовым и временным преимуществом реализовывать в Японии практически любые и разнообразные совместные энергетические проекты. В мире Восточная Азия Япония Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Японии 