01.09.2015 00:42Рубрика: Экономика Стоп, валюта!   Текст:   Станислав Скакун (руководитель финансового департамента компании "Интеркомп")  Российская Бизнес-газета -  № 34(1013)Изменения курса валют относятся к предпринимательским рискам. С точки зрения законодательства бизнесмены этот риск должны предусмотреть. На практике изменение курса валют серьезно сказывается на текущей деятельности и планах организации. Однако экстраординарным это событие не назовешь, оно происходит с завидной периодичностью. Очередной валютный вираж мы проходим сейчас.     Центробанк РФ снизил курс евро и повысил курс доллара
В крупных российских компаниях, памятующих об уроках кризисов прошлых лет, уже существует очень развитая практика защиты от валютных рисков. Основным механизмом, который компании сейчас используют для минимизации валютных рисков, является закладывание курсовых разниц в стоимость товаров на внутреннем рынке. Как правило, при таком подходе во внутреннюю цену реализации товара закладываются не только расходы компании, связанные с уплатой ввозных пошлин и накладных расходов, но и ожидаемая разница в результате того, что товар приобретался по одному курсу, а реализуется в других условиях. Между тем этот механизм не всегда применим. Например, при длительных контрактах (договоры подряда, договоры с долгосрочной фиксацией цены продажи, в долгосрочных договорах аренды) нередко компании имеют уже законтрактованное в рублях вознаграждение, в то время как несут расходы, привязанные к курсу иностранной валюты. Таким образом, в тот момент, когда компания осознает, что несет существенные валютные риски, бывает уже невозможно изменить цену долгосрочного контракта.
Широкое распространение получил такой инструмент минимизации валютных рисков при проведении сделок, как валютная оговорка. В соответствии с пунктом 2 статьи 317 Гражданского кодекса РФ в денежном обязательстве может быть предусмотрено, что оно подлежит оплате по цене, эквивалентной определенной сумме (в долларах, евро, условных единицах и пр.). В этом случае подлежащая уплате цена определяется в рублях по официальному курсу соответствующей валюты на соответствующую дату.
    Главы ведомств доложили президенту о ситуации на финансовом рынке
Стороны договора вправе установить, что оплата производится по курсу ЦБ РФ на дату платежа, либо устанавливают внутренний курс, который не слишком отличается от официального. Также стороны могут установить обязательства покупателя оплатить поставленный товар в течение определенного периода времени. Покупатель вправе будет выбрать в течение периода оптимальный курс и произвести платеж.
Стороны контракта также вправе установить пределы колебания курса валюты, т.е. описать условие, согласно которому оплата производится по определенному курсу на дату платежа, но не более определенного курса. Таким образом, стороны зафиксируют определенную цену контракта, которая не будет уже сильно зависеть от колебания курсов валют.
Еще одним из способов минимизации валютных рисков является установление в контрактах условия о праве покупателя оплачивать товар в нескольких валютах (по выбору). Этот способ как раз предпочтителен для внешнеторговых контрактов.
Следующий способ минимизации валютных рисков - изменение цены в рублях в случае изменения курса валют. К примеру, организация-импортер закупает товар у иностранных контрагентов и реализует его на внутреннем российском рынке. С российскими контрагентами организация заключает контракт на условиях предоплаты, которая затем идет на закупку товара у иностранных контрагентов. Импортер вправе установить в договоре с российским контрагентом условие о том, что покупатель обязан оплатить товар в течение определенного периода времени, и в случае если покупатель просрочил оплату,
и в это время курс валюты изменился, то продавец вправе пересмотреть размер оплаты.
Существуют, наконец, так называемые производные финансовые инструменты, которые реализуются путем заключения компаниями соответствующих контрактов либо с банками, либо на биржах (хеджирование валютных рисков). Первым видом сделок является форвардная сделка, суть которой сводится к тому, что банк обязуется выкупить (продать) валюту клиенту по определенному курсу и не ранее определенной даты. Например, российская компания подписала с германской компанией договор на поставку сырья. Российская компания получила аванс, а оставшаяся сумма оплаты должна быть перечислена в течение 10 дней с даты поставки товара германской компании. Желая снизить риски, связанные с возможным колебанием курса, российская компания заключает с банком договор, согласно которому банк приобретет у российской компании определенную сумму (в долларах, евро) по определенному курсу на дату продажи валюты банку. Таким образом, если курс валюты, в которой компания получила выручку, снизится, то компания сможет получить определенную сумму в рублях, поскольку реализовала валюту по уже фиксированному курсу, установленному форвардным контрактом.
    С ослаблением рубля проблема валютной ипотеки снова стала актуальной
Также минимизировать валютные риски можно путем фьючерсной сделки. Особенность ее заключается в том, что фьючерсные сделки реализуются исключительно на биржах, являются стандартизированными и в соответствии с этими сделками цена на товар устанавливается фиксированно. Как правило, такие сделки заключаются между продавцом и покупателем через посредника (брокера). Основное условие фьючерса - это установление фиксированной цены на поставляемый товар на определенную дату поставки. В течение всего времени с даты заключения контракта до даты его реализации (поставки товара) цена неизменна и не подвержена колебаниям курсов валют.
Однако необходимо помнить истинное предназначение производных финансовых инструментов в хеджировании валютных рисков - страховой контракт. На долгосрочной перспективе эффект от хеджирования обычно близок к нулю, потому что в менее волатильные годы производные финансовые контракты не исполняются и являются для использующих их компаний расходом.
Учитывая сложность и дороговизну применения производных финансовых инструментов, средний и малый бизнес выбирает более простые инструменты снижения валютных рисков: валютные оговорки в контрактах, а также установление условий об оплате товара в валюте, по отношению к которой рубль более стабилен.
В последнее время в связи с открытием Банка БРИКС между странами - участниками БРИКС достигнута договоренность о расчетах за поставляемый товар внутренними валютами. Например, для этих целей российские и китайские банки создают валютные споты в рублях (в Китае) и в юанях (в России). Данный инструмент также позволяет снизить риски убытков от колебания курса рубля или юаня по отношению к доллару США или евро, поскольку цены на товары установлены исключительно во внутренних валютах России и Китая. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Бизнес 