13.04.2015 09:45Рубрика: В мире  Китай, Япония и Корея решили увеличить турпоток до 30 млн человек  Текст:   Константин Волков  Китай, Южная Корея и Япония, несмотря на напряженные отношения с Токио, вызванные территориальными спорами, договорились о взаимном увеличении туристического потока вдвое до 30 миллионов человек к 2020 году.
     Ростуризм проверил готовность Крыма к высокому курортному сезону 
"Туризм играет исключительно важную роль в преодолении политических сложностей во взаимоотношениях между государствами", - отметил министр туризма Южной Кореи Ким Чон Док.
В соответствии с нынешним соглашением японское правительство намерено увеличить число полетов и морских рейсов в Китай и Южную Корею. Такие же шаги предпримут Пекин и Сеул.
Кроме того, министры туризма трех стран договорились приложить усилия для увеличения турпотока в их страны из Европы, США и других регионов с учетом Зимней Олимпиады-2018 в Южной Корее и Олимпиады-2020 в Токио.
Кроме того, в соглашении отмечена необходимость призывать туристов соблюдать нормы поведения принимающей стороны. Это связано в первую очередь с рядом скандалов, случающихся с китайскими туристами во время их поездок за рубеж. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 