20.10.2015 09:25Рубрика: Экономика  Видеоролики о туристических возможностях Приморья увидят в АТР  Текст:   Ольга Журман  В Приморском крае решено привлекать иностранных туристов парусными регатами, событийным и агротуризмом, рынком российской кинопродукции, а также имиджевыми видеороликами края, концепцию которых сейчас разрабатывают в департаменте туризма краевой администрации. Об этом объявлено на общественном совете по развитию туризма.
- Видеоматериалы будут размещены в Китае в скоростных поездах и на внутренних авиалиниях, печатные - появятся в нескольких журналах на борту. Такие ролики также появятся в эфире внутренних телеканалов Китая и Республики Корея, - сказал директор краевого департамента туризма Константин Шестаков.
    В Приморье подготовились к фестивалю "Владивостокская крепость"
По мнению принимавшего участие в заседании общественного совета главы края Владимира Миклушевского, экспертам в области туризма надо сосредоточить усилия на продвижении не просто турпродуктов Приморья, но в целом края, как места для отдыха.
- Главная наша изюминка - местоположение. В часе полета на самолете от Владивостока проживают 400 миллионов человек. Ни один город, кроме китайского, похвастаться таким не может. Это надо максимально использовать, - сказал губернатор.
В свете этого хорошие перспективы имеет развитие в регионе круизного туризма, но для этого надо проводить дноуглубительные работы у причалов морского вокзала. "Мы поддержим эту идею, она уже внесена на рассмотрение в Минвостокразвития РФ", отметил губернатор.
Эксперты общественного совета высказались за организации производственных экскурсий на ключевые предприятия края, организацию парусной регаты, рассмотрели вопросы, касающиеся нормативно-правового регулирования туристской деятельности, развития агротуризма, создания кинорынка в регионе.
Особое внимание уделено вопросу развития событийного туризма, который, по замечанию приморского губернатора является хорошим украшением для города и края. Так, спортивно-туристический комплекс "Приморское кольцо" занял II место в номинации "Лучшая площадка для развития событийного туризма" в региональном этапе национальной премии RUSSIAN EVENT AWARDS в текущем году. Много гостей из разных регионов страны собирают фестиваль "Российская студенческая весна", автопробег "Семь чудес Приморья", фестиваль авторской песни "Приморские струны", культурно-спортивный фестиваль "Лето на Русском", конкурс народного творчества и национальных культур "Солнцеворот".
Региональная администрация старается превратить Владивосток и Приморский край в туристский хаб в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Кстати
Только за первое полугодие 2015 года в Приморье въехало более 135 тысяч иностранных туристов, что на 13 процентов больше чем за аналогичный период 2014-го. В рамках безвизового обмена между Россией и Китаем за первые девять месяцев текущего года край посетило более 100 тысяч китайских туристов, что на 47 процентов больше, чем за весь 2014 год. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Развитие туризма в России 