 Китайские хакеры взломали сайт Forbes  11.02.2015, \u205f03:20     Хакеры украли стратегические планы сирийской оппозиции 
Хакеры из Китая взломали сайт Forbes, чтобы следить за оборонными и финансовыми компаниями США. Злоумышленники внесли изменение в программный код виджета Thought of the Day на сайте Forbes.
Жертвами атаки хакеров могли стать пользователи, которые посещали сайт Forbes с 28 ноября по первое декабря, передает РИА Новости. Взломщики воспользовались уязвимостью в интернет-браузере Internet Explorer, а также в программе Adobe Flash Player.
По данным специалистов, за взломом может стоять группа хакеров Codoso. Ранее эта группировка была причастна к атакам на системы финансовых, энергетических и государственных компаний и учреждений США.