27.07.2015 06:46Рубрика: В мире  ИРИ построит две атомные электростанции в течение четырех лет      "Отец пакистанской бомбы": Ядерная сделка уберегла Иран от катастрофы 
Иран планирует построить две атомные электростанции на юге страны в провинции Бушир. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на президента Иранской организации по атомной энергии Али Акбара Салехи.
Проект строительства рассчитан на три-четыре года, его стоимость составит около десяти миллиардов долларов. Около 15 тысяч специалистов-техников будут привлечены к работе.
Ранее Китай и Иран пришли к соглашению по строительству двух новых атомных станций в прибрежной полосе Макран на юге страны.
ИРИ и "шестерка" международных переговорщиков достигли исторического соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Ядерная безопасность  