 Венецианский фестиваль вышел в интернет   Мировое кино           \u205f 20.08.2015, 16:23 Текст:   \u205f Валерий Кичин 72-й Венецианский кинофестиваль готовится к открытию. Уже сформированы все программы - конкурсные и информационные, определен порядок показа фильмов. Уже известно, что премьера новой картины Александра Сокурова "Франкофония", снятой в парижском Лувре, состоится в пятницу 4 сентября. После чего ее автор улетит на фестиваль в Торонто, где пройдет ее североамериканская премьера.     Венецианский кинофестиваль объявил состав жюри
Увы, это единственный игровой фильм, который напомнит Венеции о существовании современного российского кино. Причем напомнит исключительно именем режиссера - все остальные создатели и участники фильма, как и его продюсеры, являют собой интернациональную команду. Так что привычную формулу "отстаивать честь российского кино будет..." - в этом случае использовать не придется: "Франкофония" сделана в копродукции Франции, Германии и Нидерландов, в таком ранге и значится в фестивальном каталоге. Напомню, что Александр Сокуров уже не раз награждался в Венеции престижными призами, а за фильм "Фауст" был удостоен "Золотого льва".
Второй фильм, который обратит фестивальных зрителей к России, - "Событие" Сергея Лозницы, документальная монтажная картина, собранная из материалов, отснятых во время событий августа 1991 года в Ленинграде. Автор считает, что эта картина рифмуется с его предыдущей лентой "Майдан" и предлагает почувствовать разницу между "революцией снизу" и "революцией сверху".
Наконец, в программе "Венецианские классики" будет показан фильм Сергея Эйзенштейна "Александр Невский". В прошлые годы эта программа напомнила зрителям фестиваля советские картины "Я шагаю по Москве" Георгия Данелии и "Мой друг Иван Лапшин" Алексея Германа. В качестве жюри здесь выступают студенты итальянских киновузов. Пока наше кино в этой секции Мостры оставалось без наград.
На днях началась продажа билетов в "виртуальный кинозал" фестиваля, который позволит зрителям в любом уголке планеты смотреть некоторые фильмы одновременно с гостями фестиваля на венецианском острове Лидо. Это касается побочной программы "Горизонты" (12 фильмов) и трех картин, созданных в рамках программы поощрения молодых талантов Biennale College авторами из Польши, США и Японии.
    Фильм "Эверест" Кормакура откроет 72-й Венецианский кинофестиваль
На каждый фильм продается по 400 цифровых билетов по 4 евро, но можно сильно сэкономить, купив абонемент на пять фильмов за 10 евро. Этот кинозал, существующий в интернете, работает уже четвертый год и пользуется все возрастающей популярностью. В программу "Горизонты" включаются экспериментальные авторские работы, которые вкупе должны дать панораму переднего края современного молодого кино. В этом году в нее вошли фильмы из Бразилии, Италии, Китая, Ирана, Алжира, Греции, Израиля, Индии, Франции и США.
Жюри главного конкурса фестиваля возглавит Альфонсо Куарон, его коллеги по команде рефери - итальянский режиссер Франческо Мунци, немецкая актриса Диана Крюгер, режиссер и сценарист из Великобритании Линн Рэмси, актриса и режиссер из США Элизабет Бэнкс, тайванский режиссер Хоу Сяосянь, режиссер и писатель из Франции Эммануэль Каррер, турок Нури Бильге Джейлан и лауреат "Оскара", автор фильма "Ида" поляк Павел Павликовский.
Фестиваль пройдет с 2 по 12 сентября.