16.06.2015 07:37Рубрика: Экономика  Россия на 40 процентов уменьшила вложения в облигации США  Текст:   Марина Грицюк  Россия за год более чем на 40 процентов уменьшила вложения в облигации США. Об этом говорится в отчете министерства финансов США. Данные приведены за апрель.
    Россия обогнала США по индексу экологической эффективности 
Если еще год назад Россия владела американскими ценными бумагами на сумму 116,4 миллиарда долларов, то сейчас - на 66,5 миллиарда долларов. А с марта по апрель этого года она их продала на сумму 3,4 миллиарда долларов.
Вообще же уменьшение объема ценных бумаг США в портфеле правительства России происходит с апреля прошлого года.
В результате наша страна переместилась в "рейтинге" стран по объему вложений в американские облигации с 12 на 22 место.
А возглавляет этот список Китай, который владеет американскими ценными бумагами на сумму 1,26 триллиона долларов, и вложения китайцев не уменьшаются. Далее следует Япония, которая вложила в американские долговые обязательства США 1,22 триллиона долларов.
Всего иностранцы владеют американским долгом на сумму 6,14 триллиона долларов. Экономика Макроэкономика В мире США Россия и США 