26.05.2015 15:40Рубрика: В мире Работа над ошибками  На Западе предложили России дружить против группировки "Исламское государство" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6683)Белый дом предложил России дружить против террористической группировки "Исламское государство". Теперь становится очевидным, что и в этом заключался сигнал, который привез в Сочи на встречу с министром иностранных дел Сергеем Лавровым и президентом Владимиром Путиным американский переговорщик, госсекретарь США Джон Керри. 

Во вторник о готовности Запада координировать свои действия с Москвой без обиняков заявил в телефонном разговоре с главой РФ британский премьер Дэвид Кэмерон. По сообщению всегда скупой на оценки канцелярии Кэмерона, "в интересах Соединенного Королевства и России помочь найти решение проблемы гражданской войны в Сирии и, в частности, остановить рост "Исламского государства".
Ранее российское внешнеполитическое ведомство в своем заявлении отреагировало на зверские расправы боевиков "ИГ" в сирийском городе Пальмира, предложив "международным и региональным сторонам отказаться от двойных стандартов и приступить к взаимодействию с правительствами ближневосточных государств, непосредственно противостоящих натиску террористов".
    СМИ: Обама шантажирует Меркель уходом из G7
Разумеется, сделав предложение Москве об объединении усилий, в Вашингтоне и Лондоне повторили тезис о несогласии с политикой России в отношении Украины. Однако констатацией этих разногласий дело и ограничилось. В отличие от преддефолтного Киева, который в обозримом будущем продолжит ходить по миру с протянутой рукой, Россия остается глобальным международным игроком с мнением и связями которого на Западе вынуждены считаться. Эксперты утверждают: до сих пор все предложенные администрацией США стратегии борьбы с "Исламским государством" выглядели проигрышными. А созданная Белым домом коалиция терпит одно поражение за другим.
Ситуация настолько накалилась, что глава Пентагона публично обвинил руководство иракской армии в нежелании воевать. "Иракские силы продемонстрировали, что не хотят идти в бой. Они не уступали противнику в численности, напротив - значительно превосходили врага по этому показателю", - перевел стрелки на официальный Багдад  Эштон Картер. По его словам, "премьеру Ирака не стоит надеяться на помощь извне" поскольку Соединенные Штаты, цитирую " опять же никого заставить поддерживать свою безопасность не могут и в состоянии лишь создать благоприятные для борьбы с "Исламским государством" условия".
Ответ на обвинения  в "нежелании бороться" со стороны иракского руководства последовал незамедлительно. Председатель парламентского комитета по обороне и безопасности Ирака Хаким аз-Замили считает Вашингтон виновным в поражениях иракской армии: США не предоставили "качественное снаряжение, оружие и эффективную поддержку с воздуха".
Полностью игнорировать успехи "ИГ" в Ираке и Сирии Обама не в состоянии
То, что Соединенные Штаты действительно держатся подальше от конфликта с "ИГ", косвенно подтвердил контр-адмирал Джон Кирби. В ответ на упреки, что присланные в Ирак американские военные советники не проявили себя, адмирал заметил, что эти 300 человек лишь "помогают Пентагону собрать больше информации о том, что и как делают боевики". Упреки в свой адрес постаралось предупредить и ЦРУ - его представитель утверждал, что ведомство "неоднократно предупреждало  Белый дом о возможных атаках боевиков на иракские города".
За свою выжидательную позицию республиканцы подвергают Обаму  массированной критике. Действительно стратегии уничтожения "Исламского государства" у президента нет. Логику Белого дома объяснил госсекретарь США Джон Керри. "Нам совершенно ясно, - заявил он, - что мы не должны предпринимать ничего такого, что может усугубить конфликт между шиитами и суннитами, который и так уже достиг повышенного уровня напряженности. Важно не делать ничего, что вызовет рост экстремизма и религиозной вражды".
    Вице-премьер Ирака раскритиковал работу военных инструкторов США 
Но все попытки американской администрации "отсидеться в кустах" выглядят тщетными - республиканская оппозиция не упускает случая обвинить Обаму в слабости. Не закрывающий рта Маккейн назвал пресс-секретаря Белого дома идиотом, когда тот заявил, что "США не следует рвать на себе волосы после каждой неудачной операции". Представитель Обамы имел в виду фактически захваченный боевиками "Исламского государства" без боя иракский город Эр-Рамади.  
И хотя публично президент США утверждает, что главную опасность для страны представляют изменения климата, а не действия руководства "ИГ", строящего трансграничный "халифат" от Дамаска до Багдада, полностью игнорировать успехи террористической группировки в Ираке и Сирии, Обама не в состоянии. Ведь его оппоненты предупреждают: своими бездействием глава Белого дома "предает все, во что Америка верит и за что борется".
Но если, создавая коалицию для борьбы с "Исламским государством", в администрации президента США демонстративно "забыли" позвать в нее Россию и ряд других влиятельных региональных игроков, имеющих с Вашингтоном напряженные отношения, то теперь Обама вынужден исправлять ошибки. На Западе вынуждены признать: сформированный под эгидой США "междусобойчик" государств для борьбы с "ИГ", не в состоянии выполнить эту задачу.  В сложившихся условиях необходима качественно новая коалиция, обладающая по-настоящему глобальным охватом и имеющая международный характер. Но в ее формировании без России и Китая в качестве глобальных игроков и членов Совета безопасности ООН, обойтись невозможно. В мире США ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Россия и США 