09.06.2015 16:33Рубрика: В мире  Британцы потребовали фундаментальных перемен в ЕС  Текст:   Анна Федякина  Фундаментального пересмотра принципов существования ЕС требует Лондон от Брюсселя для того, чтобы сохранить членство в структуре. Такую точку зрения во вторник озвучил глава британского МИД Филип Хаммонд в письменно обращении от лица правящей Консервативной партии.
     Лондон возразил Обаме: Россию нет нужды изолировать 
Основная мысль послания главы Форин-офис сводилась к анализу негативных для Великобритании последствий членства в ЕС. По словам Хаммонда, из-за перехода к более тесному союзу раз за разом подрывался суверенитет Лондона. Он напомнил, что благодаря усилиям правительства во главе с Дэвидом Кэмероном удалось частично вывести страну из общеевропейского механизма. В частности Великобритания не принимает участия в программах финпомощи странам еврозоны. Тем не менее, как отметил Хаммонд, настал момент для дальнейших реформ. 
"40 лет прошло с тех пор, когда в последний раз британцы высказывались по вопросу членства в Евросоюзе, - заявил глава британского внешнеполитического ведомства. - С тех пор сообщество изменилось до неузнаваемости и сейчас настало время снова предоставить это право. Британская общественность осознает, что она недовольна нынешним статус-кво". При этом Хаммонд пояснил, что реформирование структуры ЕС в соответствии с лондонской инициативой заключается в усилении роли национальных парламентов, то есть возвращение части полномочий обратно из Брюсселя.
"Мы ясно представили результаты, которых мы должны достичь, а именно необходимы фундаментальные изменения в ЕС, чтобы сделать его более конкурентоспособной, более динамичной, более свободной структурой, которая в состоянии конкурировать с развивающимися рынками Китая, Индии и стран Южной Америки", - резюмировал Филип Хаммонд.
Стоит отметить, что высказывания главы МИД Великобритании о желаниях британцев несколько расходятся с тем, что в действительно думают британцы об отношениях с ЕС. По данным последнего социологического опроса, проведенного институтом Pew Research Center, только 36 процентов населения страны поддерживают идею выхода Великобритании из состава ЕС. 55 процентов опрошенных британцев высказались против этого.
Напомним, что сегодня британский парламент рассматривает законопроект о референдуме по выходу страны из ЕС, который намечен на 2017 год. В мире Европа Великобритания Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 