21.03.2015 16:50Рубрика: В мире  Самолет в Китае совершил рейс на биотопливе из отходов пищевого масла  Самолет китайской авиакомпании Hainan Airlines совершил гражданский рейс на биотопливе. Об этом заявляет РИА Новости со ссылкой на представителей авиакомпании Boeing.В Госдуме предложили перевести транспорт на газ и биотопливо 
На рейсе самолета Boeing 737 из Шанхая в Пекин было использовано сочетание обычного реактивного топлива и биотоплива, изготовленного "из отходов масла для приготовления пищи, полученных из ресторанов Китая".
Напомним, что впервые в истории полет, совершенный полностью на биотопливе, произошел в 2012 году в Канаде. В мире Восточная Азия Китай Биотопливо 