11.05.2015 12:25Рубрика: ВластьПроект: Армия В Новороссийске начались российско-китайские морские учения   Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)   
В понедельник в Новороссийске начались российско-китайские военные учения "Морское взаимодействие - 2015", которые будут проходить в Средиземном море.
    В Новороссийск прибыли китайские боевые корабли
Планируется, что в них будут задействованы до десяти военных кораблей России и Китая.
В торжественной церемонии открытия учений приняли участие заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков и заместитель командующего ВМС НОАК вице-адмирал Ду Цзинчэнь.
- После официальной торжественной части церемонии открытия учений российская и китайская стороны провели совещание по уточнению планирующих документов, - сообщили в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ. - Руководители поставили задачи своим подразделениям и провели розыгрыш эпизодов совместных действий. Российская и китайская стороны еще раз подчеркивают, что совместные учения не направлены против других государств и не связаны с политической обстановкой в регионе. Главная задача мероприятий - углубление практического взаимодействия между двумя странами и совместное противодействие угрозам морской безопасности.
    В Новороссийске вице-адмирал ВМС Китая принял участие в параде
Напомним, восьмого мая корабли ВМС Китая "Линь И" и "Вэй Фан" прибыли в Новороссийскую военно-морскую базу Черноморского флота РФ.
Девятого мая вице-адмирал ВМС НОАК Ду Цзинчэнь и представительная делегация из Китая приняли участие в праздновании 70-летия Победы в Новороссийске.
Пришедшие в кубанский порт фрегаты КНР относятся к типу ракетных боевых кораблей Jiangkai II-Class и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн.
Корабли входят в состав Северного флота Военно-морских сил Китая, база которого находится в Циндао. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Военно-морской флот Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Видео дня Военные учения и испытания Отношения России и Китая РГ-Видео 