31.08.2015, \u205f07:50 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Российский беспилотник сделает самолеты-невидимки бесполезными  Вооруженные низкочастотными радарами новейшие беспилотники России и Китая поставят крест на самолетах-невидимках, пишет американское военно-политическое издание The National Interest. Китайские интернет-ресурсы опубликовали первые фотографии беспилотного летательного аппарата проекта 973 Shin Diao (Божественный орел). Высотный беспилотник имеет два фюзеляжа длиной 18 метров, вынесенные вперед рули высоты, 50-метровый размах крыльев и реактивный двигатель. Под обтекателями носовой части, как полагают эксперты, скрываются аппаратура связи и мощные радары.
    Первый полет тяжелого беспилотника "Орион" состоится в 2015 году
Согласно проекту, "Божественный орел" будет оснащен несколькими РЛС сантиметрового и дециметрового диапазонов, в которых стелс-технологии бессильны. Демонстрация прибора JY-26 Skywatch на военной выставке в Чжухае в 2014 году вызвала обеспокоенность американских военных, поскольку этот радиолокатор обнаруживает самолеты-невидимки на расстоянии до 500 километров. Коконы высоких технологий, в который закутаны истребители F-22 Raptor и бомбардировщики B-2 Spirit, рассчитаны на применение радаров метрового диапазона.
Shin Diao - высотный БЛА с большой продолжительностью полета. Комбинация его радаров способна разглядеть самолеты в небе, корабли в море и наземные цели. Используя "Орлов" в качестве воздушного дозора, китайская авиация сможет легко перехватывать самолеты-невидимки, ракеты и корабли противника еще до того, как они приблизятся к материку, пишет Popular Science. 
Однако Россия пошла еще дальше, отмечает The National Interest. Создаваемый в КБ Сухого высотный беспилотник БАС-62 схож с китайским: та же двухфюзеляжная схема, вынесенное вперед оперение, огромный размах крыльев. По многим характеристикам российская машина должна превзойти американский Global Hawk, при этом его электронная начинка намного хитрее и "Божественного Орла", и "Глобального Ястреба". Наряду с низкочастотными радарами российский БЛА оснащен системой радиоэлектронной борьбы, позволяющей видеть самолеты противника, самому оставаясь невидимым.
    В Японии создали самый быстрый мультикоптер
- Глубоко интегрированное оборудование РЭБ обеспечивает не только электромагнитную сферу, защищающую летательный аппарат от зенитных ракет, но и скрывает его от радаров, - рассказал порталу Flightglobal Владимир Михеев, первый заместитель главы концерна "Радиоэлектронные технологии".
Таким образом новый российский беспилотник будет способен обнаружить американский самолет, построенный по стелс-технологий, не будучи при этом замечен сам. Это может стать убийственной комбинацией, пишет NI.
На критику по поводу неважных летных качеств и непомерной стоимости новых самолетов американские военные до сих пор отвечали: зато они невидимые. Новые разработки России и Китая могут лишить США и этого аргумента. Некоторые американские военачальники уже понимают это. "Технологию стелс, видимо, переоценили", - заметил начальник военно-морских операций адмирал Джонатан Гринерт.