13.02.2015 12:14Рубрика: Экономика  Миллер: Переговоры с Китаем о поставках газа идут успешно  Текст:   Александра Воздвиженская  Коммерческие переговоры между российской и китайской сторонами идут хорошими темпами, рассказал председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер.
    Стоимость барреля нефти Brent превысила 60 долларов впервые в 2015 году
По данным пресс-службы газовой монополии, глава российской компании обсудил с первым вице-премьером Госсовета КНР Чжаном Гаоли ход подготовки межправсоглашения по организации поставок голубого топлива по так называемому западному маршруту, которому дали название "Алтай".
Кроме того, Алексей Миллер успел пообщаться со своим прямым партнером - председателем совета директоров CNPC Чжоу Цзипином, с которым был подписан контракт на поставки газа по восточному маршруту.
"В текущих переговорах мы сосредоточены на западном маршруте. Новый контракт готовится на поставку 30 миллиардов кубометров газа в год. Проект газопровода для западного маршрута имеет очень высокую степень готовности к началу строительства", - отметил глава "Газпрома".
    "Газпром": Экспорт газа в европейские страны вырастет
Чтобы начать поставки голубого топлива по трубопроводу "Алтай", сторонам необходимо заключить контракт по аналогии с тем, какой уже есть в отношении трубы "Сила Сибири" (восточный маршрут). Действующий документ предполагает тридцатилетнее партнерство. "Газпром" ранее заверял, что поставки в КНР могут начаться уже в 2018 году - ежегодно по пять миллиардов кубометров газа, затем - расширение мощностей до 38 миллиардов "кубов".
Как уточнил ТАСС источник в китайской компании, восточный и западный маршруты могут ввести в эксплуатацию практически одновременно, так как "Алтай" - более короткий трубопровод, чем восточная ветка. По данным источника агентства, основной темой встречи Алексея Миллера и Чжоу Цзипина могли быть выбор приоритета между "Силой Сибири" и "Алтаем", а также цена по западному направлению, которую стороны до сих пор не разглашают. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 