12.07.2015 10:12Рубрика: В мире  СМИ: Полиция КНР нашла доказательства манипуляций на фондовом рынке  Текст:   Алексей Чуриков  Группе следователей, возглавляемых заместителем министра общественной безопасности КНР Мэн Цинфэном, сумела обнаружить доказательства, подтверждающие случаи манипуляций на рынке фьючерсов. Об этом сообщило Центральное китайское телевидение.
     Владимир Путин назвал Китай локомотивом мировой экономики 
В сообщении телеканала отмечается, что следователи располагают сведениями о том, что ряд "сомнительных" сделок осуществлялись группой компаний, названия которых пока что не разглашаются, в течение последних недель. С целью получения подтверждающих манипуляции документов в конце прошлой недели полицейские провели проверку в центральном офисе Комитета по контролю над ценными бумагами КНР.
Напомним, что подобные действия китайских властей вызваны тем, что с начала июня фондовый рынок Китая обрушился более чем на 30%. Регулятор фондового рынка страны ввел шестимесячный мораторий на продажу для держателей более 5% акций одной компании, а также понизил процентные ставки. 
О начале массовых проверок службой общественной безопасности местные СМИ сообщали еще на прошлой неделе. Вместе с тем, по оценкам большинства аналитиков и экспертов, "худший этап" кризиса на фондовом рынке КНР уже прошел и в ближайшей перспективе рынок ждет медленное, но поступательное восстановление. В мире Восточная Азия Китай 