30.09.2015 17:24  В Ульяновской области построят ветропарки  Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)   В 2016 году в Ульяновской области построят первый ветропарк. Об этом было заявлено на форуме "Российский инжиниринг".
Вопросы строительства источников альтернативной энергии обсудили на круглом столе "Импортозамещение в ветроиндустриии". Россия не является "передовиком" в ветроэнергетике: активно эту отрасль развивают страны Евросоюза, Китай, США и Япония (за последний год инвестиции в проекты, связанные с этой индустрией, составили 100 миллиардов долларов). Однако первые подвижки есть.
    Промышленные кластеры получат помощь государства
Яркий пример - энергопарк, который уже работает на территории нового Ульяновского станкостроительного завода на промзоне "Заволжье". Инвесторы - японско-немецкий концерн "ДМГ Мори Сейки" - смонтировали солнечные батареи и установили ветряки, которые станут источниками получения альтернативной энергии.
- Корпорация развития Ульяновской области в течение ближайшего года планирует уделить большое внимание развитию проектов возобновляемой энергетики. В данный момент совместно с наноцентром мы готовим проект по созданию первого в регионе  ветропарка мощностью 25 мегаватт. Парк разместится в промышленной зоне "Заволжье", что даст ей дополнительные преференции. Инвестор в проект определен, соглашение подпишем уже на днях, - рассказал генеральный директор Корпорации Сергей Васин.
- Этот проект крайне важен для Ульяновской области, - отметил губернатор Ульяновской области Сергей Морозов. - Он дает нам новые рабочие места, значительно сократится дефицит собственной генерации энергии, что в конечном итоге должно привести к снижению стоимости потребляемых энергоресурсов для рядовых потребителей.
Эксперты отмечают, что удобное географическое расположение региона дает логистические преимущества. Крупногабаритные ветроагрегаты можно доставить по Волге. В дальнейшем планируется, что их производством займется завод "Аэрокомпозит-Ульяновск", расположенный на промплощадке самолетостроительного завода "Авиастар-СП".
Объемы потребляемой электроэнергии в регионе сегодня в три раза превышают ее производство. Предполагается, что в Ульяновской области построят несколько ветропарков. Объем вырабатываемой ими электроэнергии составит до 250 мегаватт.
В России ветроиндустрия пока развита слабо, по целому ряду причин.
- Господдержка и вкладываемые инвестиции не привязаны к твердой валюте. А потому колебания рубля часто заставляют инвесторов задумываться о дальнейшей судьбе своих проектов, а порой и вовсе их приостанавливать их. Важно, чтобы поддержка государства была фиксированной, она должна давать инвестору гарантии, уверенность в завтравшнем дне. Если государство сумеет исключить  экономические риски, вход инвестиций в отрасль возобновляемой энергетики будет максимальным, - считает глава комитета по ветроэнергетике стран СНГ Андрей Конеченков.
Также еще одно важное условие для развития ветроиндустрии - импортозамещение. Россия сегодня не изготавливает самостоятельно агрегаты для получения энергии от ветра. Таким образом, сегодня нужен поэтапный вход в лицензионное производство, с последующим переходом на производство собственное. По словам Конеченкова, это даст возможность развивать собственный экологически чистый ресурс, за который не нужно "воевать". Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Крылья индустриализации Ульяновской области 