29.05.2015 16:56Рубрика: Экономика  18 июня стартует XIX Петербургский международный экономический форум  Текст:   Ангелина Жукова  В этом году ежегодная международная конференция по вопросам экономики и бизнеса пройдет под девизом "Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту!"
Как сообщили в оргкомитете форума, слоган выбран не случайно. "В современных реалиях особенно востребовано поддержание конструктивного диалога, который будет способствовать установлению взаимопонимания и сможет заложить основу для совместных решений и действий, - уточнил Сергей Беляков, председатель правления Фонда "Петербургский международный экономический форум".
    В Петербурге маркетологи устроят форум в стиле Джеймса Бонда
Сегодня актуальной темой является не только геополитическая ситуация в мире, но и ряд других, связанных с продовольствием, экологией и изменением климата, финансовой политикой. Программа форума построена таким образом, чтобы показать не только как Россия зависит от мира, но и как мир зависит от нас. Мировая экономика сегодня требует не цифр и динамики роста, а именно устойчивого и стабильного развития".
Особенно интересной темой питерского форума станет презентация результатов Национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах России. Так как большинство российских инвесторов делают ставку на Китай и Ближний Восток, возникает вопрос: что ждать регионам?
Со слов опрошенных "РГ" экспертов, Китай имеет зоны свободной торговли с индустриальными странами ЮВА (Малайзия, Таиланд, Бруней, Вьетнам, Сингапур) - между ними создана "база" для мощного общерегионального экономического блока. Они заинтересованы в новых рынках и экономических партнерах, особый интерес вызывает и наша страна. С учетом антироссийских западных санкций и "встречного поворота" России на Восток в ближайшем будущем можно ожидать активного развития торговли и инвестиционных связей по линии РФ-КНР-Юго-Восточная Азия.
Много взаимовыгодных торговых и инвестпроектов обсуждается и с Саудовской Аравией. Поэтому вполне резонно ожидать притока инвестиций и товаров из регионов этих стран в регионы и отрасли России.
По мнению Сергея Белякова, у регионов есть своя повестка дня по привлечению инвестиций. "Если региональные компании будут заинтересованы в инвестициях, то губернаторы их с радостью поддержат. Пока сложно сказать будут ли на форуме заключены какие-либо соглашения, но заявки от инвесторов по сотрудничеству с некоторыми регионами уже есть", - пояснил он "РГ". Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 