06.05.2015 14:45Рубрика: Общество  В Китае нашли самого древнего предка современных птиц  Текст:   Елена Субботина  Палеонтологи обнаружили на северо-востоке Китая останки древнейшей птицы современного типа, чей возраст составил более 130 млн лет. По мнению исследователей, открытие позволяет отодвинуть время появления настоящих пернатых на 5-6 млн лет в прошлое, пишет РИА Новости.
    В Китае найдены останки жившего 126 миллионов лет назад динозавра
Древнего предка современных птиц окрестили Archaeornithura meemannae, что означает "древняя птица Ми-мань (Чжан)". Он обитал в лесах и умел летать, в пользу чего говорит устройство его скелета с хорошо развитой "вороньей костью", к которой крепятся мускулы крыльев. Другие особенности анатомии крыла, а также хвоста, свидетельствуют о том, что птица умела неплохо маневрировать и летать на низкой скорости. У нее были очень длинные ноги, из чего ученые заключили, что она, видимо, жила на болотах или у берегов рек.
Окаменелости были обнаружены во время раскопок в провинции Хэбэй. Ранее в залегающих здесь старых породах ученые уже находили останки гесперорнисов и многих других первоптиц, обитавших на территории будущего Китая примерно 125-120 млн лет назад. Общество История Общество Наука 