09.07.2015 06:31Рубрика: В мире  В КНР приостановлено движение поездов из-за шторма      На Филиппинах появились первые жертвы тайфуна "Фалкон" 
Власти Китая приостановили движение поездов в связи с надвигающимся на юг страны штормом "Линьфа". Также в провинции Гуандун закрыты школы, сообщает РИА Новости.
В связи с тайфуном ожидается сход оползней. По этой причине власти приняли решение закрыть начальные и средние образовательные учреждения в 15 округах.
Другой мощный тайфун "Чан-Хом" может достичь провинций Чжецзян и Фуцзянь. Все пассажирские поезда, направляющиеся из Шанхая на юг страны вдоль побережья, будут отменены. В мире Восточная Азия Китай 