14.04.2015 11:01Рубрика: В мире  В Китае на массовом торжестве рухнула трибуна со зрителями  Массовый праздник цветов на востоке Китая закончился трагедией: в разгар торжества обрушилась трибуна со зрителями, сообщает ТАСС.
    Забайкальские пожары перекинулись на Китай 
Травмы получили несколько десятков человек, все они доставлены в местный госпиталь. У большинства пострадавших - сильные ушибы и переломы.
Правоохранительные органы уточняют количество травмированных и причины произошедшего. В мире Восточная Азия Китай 