10.11.2015 10:28Рубрика: Экономика МЭА: Цены на нефть вырастут до 80 долларов   Текст:   Ярослав Николаев Мировой рынок "черного золота" ожидает постепенный рост в ближайшие 5 лет. До 2020 года он вырастет минимум на 50 процентов. К такому выводу пришли эксперты Международного энергетического агентства (МЭА).     Мировые цены на нефть выросли после трехдневного спада
Нефтяные котировки в ближайшую пятилетку вырастут до уровня в 80 долларов за бочку. Такая точка зрения содержится в базовом сценарии доклада МЭА о перспективах мировой энергетики.
Вместе с тем, в докладе рассматривается и такой сценарий развития событий, при котором цены на нефть могут оставаться на нынешнем уровне даже после 2020 года.
В МЭА отмечают, что из-за вытеснения с мирового рынка высокозатратных производителей сырья, зависимость от политики ценообразования со стороны ближневосточных экспортеров может достигнуть уровня 70-х годов прошлого века.
Но базовый сценарий МЭА подразумевает рост мирового спроса на энергоресурсы на 30 процентов с 2013 по 2040 годы. Он будет обеспечен в основном за счет потребностей развивающихся стран Азии.
К примеру, аналитики МЭА предсказывают, что к 2040 году чистый импорт "черного золота" в Китай почти в пять раз превысит импорт в США, а импорт нефти в Индию может даже превзойти импорт в страны ЕС. Замедление роста спроса на нефть в 2016 году эксперты МЭА связывают с торможением экономического роста по всему миру. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 