10.11.2015 04:35Рубрика: Культура  Картина Модильяни ушла с молотка за 170,4 миллиона долларов      Картина Пикассо La Gommeuse ушла с молотка за 67,5 миллиона долларов 
Картину "Лежащая обнаженная" итальянского художника Амедео Модильяни продали на аукционе Christie\'s в Нью-Йорке за 170,4 миллиона долларов. Полотно приобрел покупатель из Китая, имя которого держится в секрете. Об этом сообщает ТАСС.
Оценочная стоимость полотна, работа над которым была закончена мастером в 1918 году, составляла 100 миллионов долларов, его выставляли на продажу впервые. Торги длились всего девять минут.
Картину, на которой запечатлена лежащая на красном покрывале женщина, выставляли на показ в крупнейших музеях изобразительного искусства мира. В последние годы она находилась в частной коллекции в Швейцарии.
Работа заняла второе место в "тройке" самых дорогих картин, которые когда-либо были проданы на аукционе. Ранее представители Christie\'s заявляли, что до сих пор работы Модильяни не продавали более чем за 71 миллион долларов. Культура Арт Аукционы и коллекции Культура Арт Живопись 