27.02.2015 07:30Рубрика: Экономика Действия ЕЦБ обрушат евро   Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - Сегодня, в последний торговый день зимы, доллар на Московской бирже может снизиться до 59 рублей в момент публикации второй оценки ВВП США за четвертый квартал 2014 года.
    Курс гривны за неделю обвалился на 25 процентов
Ожидается, что темпы роста американской экономики будут пересмотрены в сторону уменьшения с 2,6 до 2,1 процента. По евро мы не исключаем коррекции к уровню сопротивления 69,2 рубля.
Вообще в феврале российская валюта заметно укрепилась к доллару и евро и это несмотря на снижение агентством Moody’s рейтинга России. С начала месяца американская валюта упала примерно с 70 до 60 рублей, а европейская - с 78 до 68 рублей. По данным Центробанка РФ, к бивалютной корзине рубль в феврале укрепился на 13,4 процента.
Помимо стабилизации геополитической обстановки на Украине, заметную поддержку рублю в феврале оказал 24 процентный рост цен на нефть марки Brent до 62 долларов за баррель. "Черное золото" дорожало, несмотря на рост производства сырья в США.
Полагаем, в ближайшие месяцы крупнейшие торговые партнеры РФ - еврозона и Китай - увеличат спрос на нефть. К такому выводу нас подталкивает макроэкономическая статистика.
    ЦБ: Валютный и финансовый рынки приходят в равновесие
Дело в том, что в феврале индексы деловой активности в производственных секторах еврозоны и Китая выросли до 51,1 пункта и 50,1 пункта соответственно. В этом году КНР может стать крупнейшим импортером нефти в мире, опередив США. По нашим оценкам, при пробое уровня сопротивления 62,5 доллара нефть марки Brent устремится к отметке 67,5 доллара за бочку.
Кроме того, на слабость доллара на международном валютном рынке оказало заявление главы Федеральной резервной системы Джанет Йеллен, что ФРС США не станет повышать ставку по федеральным фондам на ближайших двух заседаниях. В то же время из-за высокой инфляции в России в марте ЦБ РФ, вероятно, сохранит свою ключевую ставку без изменений на уровне 15 процентов.
Все это на следующей неделе может опустить курс доллара до 58,5 рубля. А евро подешевеет до 66,3 рубля, так как на европейскую валюту окажет давление запуск ЕЦБ программы количественного смягчения. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 