05.05.2015 00:47Рубрика: Экономика Бизнес голосует рублем   Текст:   Кирилл Дмитриев (глава Российского фонда прямых инвестиций)  Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 17(996)В прошлом году фондом в Дальний Восток было инвестировано более 40 млрд рублей. И это не предел. Назвав развитие территории Дальнего Востока национальным приоритетом на весь XXI век, президент России Владимир Путин призвал использовать все возможности для достижения данной цели. Инвестиционные механизмы могут стать одними из самых действенных. Особенно когда речь идет об инвестициях в инфраструктуру и другие значимые проекты. Российский Дальний Восток - действительно уникальная территория. Это касается не только географических размеров и запасов ресурсов, но также инвестиционных потребностей и возможностей. Именно поэтому Дальнему Востоку Российский фонд прямых инвестиций уделяет особое внимание.
    Антироссийские санкции привлекли в Россию инвесторов
Мы надеемся, что нашему примеру последуют и другие институты. Любые формы господдержки дадут положительный эффект на привлечение в регион частных и в особенности иностранных инвесторов. Разумеется, если работа будет вестись эффективно, по рыночным принципам, прозрачным и понятным процедурам.
Мы продолжаем смотреть на новые проекты и привлекать партнеров. Уже в этом году РФПИ в составе консорциума с участием сингапурского оператора Changi и "Базового элемента" выиграл конкурс на приобретение пакета акций международного аэропорта Владивостока.
Особое внимание Дальнему Востоку уделяет Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ), который создан РФПИ совместно с Китайской инвестиционной корпорацией. С момента основания РКИФ и партнеры инвестировали в Россию и Китай около 130 млрд рублей.
Важно, что РФПИ и РКИФ не только реализуют собственные проекты, но и привлекают внимание к региону потенциальных партнеров. На Дальнем Востоке предусматривается реализация большинства проектов, вынесенных на рассмотрение Консультационного комитета предпринимателей при Межправительственной Российско-Китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству. Именно на Дальнем Востоке мы видим перспективы для работы создаваемого сейчас Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и сотрудничества с инфраструктурным фондом "Шелкового пути". Возможности работы в этом регионе выносим на обсуждение деловых советов БРИКС и АТЭС, являясь участниками этих объединений.
Другим действенным инструментом мы считаем работу Центра по привлечению инвестиций в регионы РФ, созданным РФПИ. В рамках работы Центра нами запущен интерактивный портал Invest In Russia.ru, который содержит ключевую информацию об инвестиционных возможностях российских регионов и конкретных инвестпроектах. Это помогает как предпринимателям на местах, так и иностранным инвесторам, ведущим поиск проектов или площадок. Только через этот ресурс из дальневосточных регионов России к нам поступили запросы от более чем ста компаний. Мы продолжаем развитие этой площадки и активное взаимодействие с региональными администрациями и инвестагентствами.
    Компании стали отказываться от классических "черных" схем
Особое внимание мы уделяем тому, что компании, в которые мы инвестируем на Дальнем Востоке, вносят значительный вклад в создание и развитие инфраструктуры. Строительство первого железнодорожного моста между Россией и Китаем должно стимулировать развитие торговли между нашими странами и экономики приграничных территорий. Сейчас завершаются последние согласования, и уже вскоре рабочие выйдут на стройплощадку. Лесопромышленный холдинг RFP Group готовит запуск крупнейшего индустриального парка, а также развивает причальную инфраструктуру и флот Амурского речного пароходства. Компания Tigers Realm Coal не только модернизирует порт, но и строит участок автомобильной и железной дорог.
Инвесторам важно видеть, что компания имеет перспективный план развития и выполняет поставленные задачи. Акции алмазодобывающей компании АЛРОСА, к участию в IPO которой мы привлекли зарубежных партнеров, сегодня котируются гораздо выше цены размещения. Этому способствует тот факт, что компания следует утвержденной стратегии развития. В прошлом году АЛРОСА ввела в эксплуатацию крупные производственные мощности в Архангельской области. В Якутии компания завершила масштабную программу строительства подземных рудников, прошлым летом ввела в строй крупнейший рудник "Удачный". В этом году алмазодобывающая компания начала добычу на кимберлитовой трубке "Ботуобинская" - первой открытой новой трубке в Якутии за последние 10 лет. В планах компании есть еще несколько новых месторождений.
    Дальневосточники первыми в стране отметили Праздник весны и труда
Инвестировать в Дальний Восток и развивать бизнес в регионе интересно и другим нашим партнерам. Компания Maykor, которая специализируется на IT-аутсорсинге, отмечает положительную динамику по девяти филиалам на территории округа и обеспечивает услуги по поддержке бизнеса своих клиентов. Кроме того, Ростелеком начинает реализацию инфраструктурного проекта по обеспечению широкополосного доступа в Интернет для малых населенных пунктов именно с Дальнего Востока. Оператор Vcanland намерен совместно с РКИФ создавать коммерческую инфраструктуру для туризма и для пожилых людей на территории Приморского края и Забайкалья.
Реализация проектов на Дальнем Востоке соответствует ключевым инвестиционным стратегиям РФПИ - региональному развитию, росту среднего класса, импортозамещению и усилению экспортного потенциала, а также развитию инфраструктуры. Особый интерес у наших иностранных партнеров вызывают дальневосточные проекты по развитию инфраструктуры в сфере добычи и переработки природных ресурсов с высокой добавленной стоимостью и транспортной логистики. Суммарный объем проектов, находящихся на рассмотрении, сегодня превышает 300 млрд рублей. О новых проектах мы планируем сообщить уже в ближайшее время. Экономика Финансы Инвестиции ДФО 