  Forbes составил рейтинг богатейших злодеев бондианы  Журнал       \u205f 07.11.2015, 14:37 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Общая сумма доходов противников агента 007, за всю историю бондианы, составила более 26 миллиардов долларов. Такие данные опубликовал Forbes.  Издание обнародовало Топ-10 самых богатых злодеев знаменитой франшизы.
Рейтинг основан на данных, которые были озвучены в фильмах, а не романах Яна Флеминга. В Forbes отметили, что сравнивали вымышленные компании с реальными, но "к окончательным оценкам все равно не стоит относиться всерьез".
    От субмарины-аллигатора до реактивного ранца: необычные гаджеты Бонда 
10 место у Доктора Но из одноименной картины 1962 года, имеющего капитал в 110 миллионов долларов. Злодей жил на уединенном острове, жестко управлял местными жителями, входил в террористическую организацию S.P.E.C.T.R, и построил базу с мощным радиоизлучателем, который нарушал траектории американских космических ракет. Интересно, что Доктору Но приписали реальное громкое преступление - кражу портрета герцога Веллингтонского работы Франсиско Гойи. Эту картину можно видеть в резиденции Доктора.
В самом первом фильме про Бонда образ злодея воплотил американский актер Джозеф Уайзмен. Любопытно, что он стал единственным актером, чей голос не был дублирован. Сам Ян Флеминг хотел, чтобы Доктора Но сыграл его кузен Кристофер Ли (спустя 12 лет ему досталась-таки злодея Скарамангу). Также роль предлагали Максу Фон Сюдову, но он отказался.

9 место - наемный киллер Франциско Скараманга, заработавший на убийствах 115 миллионов долларов. Герой, которого сыграл Кристофер Ли, появился в фильме "Человек с золотым пистолетом", вышедшем на экраны в 1974 году. Для актера эта роль стала одной из знаковых. "В романе Флеминга Скараманга просто западно-индийский бандит, но в фильме очаровательный, элегантный, забавный и смертоносный… Я играл его, словно он был темной стороной самого Бонда", - рассказал в одном из интервью Ли.
Наемный убийца брал за один выстрел он брал миллион долларов, поэтому быстро разбогател. Он прислал в Ми-6 золотую пулю с номером 007, чем подписал себе смертный приговор. Бонд, конечно же, оказался сильнее.

8 место - Электра Кинг, с капиталом в 420 миллионов долларов. Роль в картине 1999 года "И целого мира мало" принесла Софи Марсо, несколько номинаций на престижные премии.
Электра - наследница крупного английского нефтяного магната, который строил нефтепровод из Азербайджана, в обход России. Она прекрасна и коварна:  ее похищают террористы, отец умирает, пытаясь вызволить ее из плена. Но оказывается, что девушка ведет двойную игру - она влюбляется в террориста и строит коварные планы - взорвать построенный нефтепровод и пролив в Стамбуле, чтобы стать монополисткой.

7 место - Карл Стромберг, главный злодей фильма "Шпион, который меня любил" (1977 год), скопивший 625 миллионов долларов.  Богатейший безумец разрабатывает план по уничтожению жизни на земле при помощи украденного ядерного оружия и имеет преданного слугу Джоза (Челюсти) - гиганта, перекусывающего железными зубами стальной трос.
Стромберг проживает под водой, в огромном комплексе "Атлантида". Его сыграл актер немецко-французского происхождения Курд Юргенс, работавший некогда репортером, а потом ставший открытием австрийского режиссера Вилли Форста. Фильм, вошедший в  бондиану, считается одним из лучших в его кинокарьере.

    Дэниел Крэйг о перспективе продолжить сниматься в бондиане: Ни за что 
6 место - антагонист Бонда из шести фильмов, Эрнст Ставро Блофельд, обладающий 640 миллионами долларов. Он возглавляет террористическую организацию S.P.E.C.T.R. Фишка злодея - появление с белым ангорским котом. Причем, в первых картинах бондианы лицо Блофельда не показывали - только крупный план его рук. Любопытно, что злодей родился в один день с Яном Флемингом - 28 мая 1908 года.
В бондиане миллионера сыграли несколько актеров - голос и руки в "Из России с любовью" и "Шаровой молнии" принадлежат Энтони Доусону, также эту роль исполняли Дональд Плезенс, Телли Савалас, Макс фон Зюдов и, в самом последнем фильме, "007: Спектр" - Кристоф Вальц

5 место - Франц Санчес, миллиардер из "Лицензии на убийство" (1989 год). Наркобарон, владелец кокаинового наркокартеля, которого засадил в тюрьму Бонд и его друг Феликс, быстро выходит из-за решетки. Он убивает молодую супругу Феликса и сильно уродует самого агента. 007 начинает мстить.
Роль Санчеса исполнил американский актер, сценарист и режиссер, сын италоамериканки Роберт Дави. Его злодей получился довольно оригинальным - невероятная жесткость сочеталась с человечным, он был буддистом - построил храм посреди кокаинового производства, и имел свой кодекс чести. Правда, выжить это ему все равно не помогло.

4 место - Элиот Карвер, владелец медиабизнеса и 3,9 миллиарда долларов из фильма "Завтра не умрет никогда". Именно его газета "Завтра" публикует инсайд, который может спровоцировать конфликт между Великобританией и Китаем и развязать Третью мировую войну. А все из-за того, что Караера не пустили на медиарынок КНР.
Миллиардера сыграл валлиец Джонатан Прайс, известный своими ролями в театре и  антиутопии "Бразилия".

3 место - Макс Зорин и его 5,3 миллиарда долларов из картины "Вид на убийство" (1983 год). Успешный западный промышленник, убежденный антикоммунист, занимающийся производством микрочипов, блестяще воплощен на экране Кристофером Уокеном.  Злодей вынашивает несомненно коварный план - взорвать под землей бомбу, которая должна уничтожить всех конкурентов, работающих в Силиконовой долине. Что, впрочем неудивительно: выясняется, что Зорин, гений и психопат, появился на свет в результате генетического эксперимента нацистской Германии.
Кстати, Бонду за победу над Зориным в фильме вручают орден Ленина.

  2 место - Аурик Голдфингер, скопивший 6,5 миллиарда "золотых" долларов в фильме 1964 года "Голдфингер". Немецкий богач в исполнении актера Герта Фребера планировал уничтожить весь золотой запас США, сбросив на него атомную бомбу. Собственные ресурсы сделали бы его после этого богатейшим человеком. Но Бонд справился и с ним - выбросил с огромной высоты в иллюминатор самолета.
Фильм про Голдфингера стал первым в бондиане, где появился легендарный Aston Martin DB5.

1 место - Хьюго Дракс, 7,6 миллиарда долларов. Лавры самого богатого злодея достались герою фильма "Лунный гонщик" (так назывался украденный шаттл, принадлежавший Великобритании). Якобы добропорядочный миллиардер Дракс решил уничтожить землю и создать на космической орбите гигантскую станцию с новой расой суперлюдей. Его роль в "Лунном гонщике" сыграл французский актер, режиссер, художник и чтец Майкл Лонсдейл.

