27.03.2015 16:50Рубрика: В мире  Иран и "шестерка" пока не договорились о продлении переговоров  Текст:   Надежда Ермолаева  Иран и "шестерка" посредников пока не приняли решение о продлении переговоров по ядерной программе до вторника. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Аракчи.
    МИД РФ: Лавров может приехать на встречу по иранской ядерной программе    Иран и "шестерка" урегулировали вопрос атомного реактора в Араке
При этом иранская дипломатия отмечает прогресс на переговорах. Тем не менее разногласия пока остаются.
"По моим ощущениям, мы определенно в состоянии найти решение. Однако для достижения соглашения требуется политическая воля противоположной стороны", - сказал глава иранского МИД Джавад Зариф в интервью местному телеканалу.
Напомним, что "шестерка" (куда входят Россия, США, Китай, Франция, Великобритания и Германия) ведет с Ираном переговоры, целью которых является доказать мирный характер иранской ядерной программы в обмен на снятие международных санкций. В рамках промежуточного плана действий Иран уже согласился на мониторинг заявленных им запасов ядерных материалов. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 