25.06.2015 06:33Рубрика: В мире  Наводнения во Вьетнаме унесли жизни семи человек      Тропический шторм у берегов Мексики набрал силу урагана 
Тропический шторм вызвал наводнения в северо-западной вьетнамской провинции Шонла. В результате случившегося семь человек погибли, четыре пропали без вести. Среди них значится четырехлетний мальчик.
Более 20 домов были смыты вызванными ураганом наводнениями. Об этом сообщает РИА Новости.
Тропический шторм "Куджира" обрушился на северное побережье страны в среду. По данным синоптиков, сейчас шторм уже уменьшился. Приближения шторма ожидали ранее на юге Китая. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 