11.05.2015 23:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Броня нового века  Парад Победы стал витриной самых современных вооружений, многим из которых нет аналога в мире Текст:   Юрий Гаврилов,  Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6670)Подразделение Российской армии примет участие в военном параде в Пекине, посвященном 70-летию Победы во Второй мировой войне. 

    Индийский историк: Военные парады в России необходимы для Европы
Об этом глава нашего оборонного ведомства Сергей Шойгу сообщил в воскресенье во время переговоров с заместителем председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковником Фань Чанлуном.
- С радостью приняли приглашение министра обороны Китайской Народной Республики принять участие в торжествах в Пекине по случаю 70-летия Победы во Второй мировой войне 3 сентября этого года и договорились направить на военный парад подразделение Вооруженных сил Российской Федерации, - сказал на этой встрече Шойгу.
Он поблагодарил коллегу за участие китайских военнослужащих в военном параде на Красной площади 9 Мая и отметил их отличную выучку и слаженность. Кстати, западные СМИ назвали парад в День Победы в Москве "витриной самых современных вооружений".
Главное, на что обратили внимание иностранные журналисты, - мощь российской военной техники и сближение России и Китая.
По Красной площади 9 Мая прошли бронемашины: "Армата", "Бумеранг", "Курганец-25" и самоходная 152 мм артустановка "Коалиция-СВ". Столько новинок главная площадь страны не видела уже несколько десятилетий.
    Видеотрансляция Парада Победы в Москве
Сенсацией стал танк "Армата". Это первый в мире танк 3-го послевоенного поколения. В это трудно поверить, но сегодня в строю и у нас, и за рубежом танки 2-го поколения. А ведь давно летают боевые самолеты 5-го поколения. Оказалось, принципиально новый танк сделать труднее, чем истребитель.
А боевая машина пехоты на базе "Арматы" на сегодня - самая защищенная и мощная по вооружению в мире. Двигатель у этой БМП, в отличие от танка - спереди.
Отличительная особенность новых бронемашин - противоминная конструкция корпусов, защищающая экипаж с возимым десантом от подрыва даже мощных фугасов, а также наличие комплексов активной защиты.
В танке "Армата" башня сделана необитаемой, а экипаж находится в бронированной капсуле, отделенной от боеукладки, которая размещается в корпусе. По мнению конструкторов, такая схема значительно повышает шансы танкистов остаться живыми даже при пробитии башни и подрыве боекомплекта. Сама форма башни непривычна.
В Т-14 башня как бы собрана из броневых листов, сваренных под различными углами. С учетом специального покрытия это значительно понижает заметность машины в тепловом и радиолокационном спектрах наблюдения. Под погоном башни находятся элементы активной защиты. Такое их расположение повышает защищенность передней полусферы и боковых проекций от поражения как управляемыми ракетами, так и от выстрелов из гранатометов. Кроме этого, башня со всех сторон, в том числе сверху, прикрыта новыми комплексами динамической защиты. Гусеницы и корпус с их стороны также имеют достаточно мощную динамическую защиту.
На танке установлено множество оптико-электронных приборов, расположенных по периметру башни и корпуса.
 Русское оружие Вооружение России  День Победы 