08.07.2015 13:41Рубрика: Спорт  Россиянки завоевали две медали в беге на Универсиаде  Текст:   Иван Якунин  На XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу завершился забег на 10 км среди женщин. Лучшей стала россиянка Алла Кулятина, "серебро" у Гульшат Фазлитдиновой.
    Российские дзюдоисты завоевали две "бронзы" Универсиады25-летняя Алла Кулятина преодолела дистанцию за 32:52:27, обогнав свою соотечественницу Фазлитдинову на 3 секунды. "Бронза" забега досталась спортсменке из Китая Чжан Йинйин. Это было первое соревнование в рамках первенства по легкой атлетике. Уже на отметке в 3 000 метров Кулятина считалась фаворитом, сохранив лидерство на протяжении всего забега.
Универсиада в Южной Корее продлится до 14 июля, Россия находится на пятой строчке, уступая Южной Корее, Японии, Китаю и США. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 