29.06.2015 10:16Рубрика: Экономика  В Китае построят гигантскую ферму по производству молока для России  Текст:   Марина Грицюк  В китайском городе Муданьцзян, практически граничащим с Приморским краем, запустят огромную ферму по производству молока для России. Цена проекта - миллиард юаней или более восьми миллиардов рублей.    Иран будет поставлять в Россию молоко и мясо птицы 
Строительство китайско-российского животноводческого агрокомплекса уже началось. Там планируется развести до ста тысяч молочных коров, а производимая там молочная продукция будет ориентирована именно на российский рынок.
О создании "китайско-российского показательного парка по сельскому хозяйству" рассказала председатель Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо, передает "Интерфакс".    Растительным жирам изменят маркировку 
Корма для коров будут выращивать на площади 100 тысяч гектаров как в Китае, так и в России.
Предполагается, что продукция с этой фермы будет востребована в нашей стране с учетом ответных санкций и введенного Россией продовольственного эмбарго по отношению к молочным продуктам из ряда стран. Экономика АПК Отношения России и Китая 