20.08.2015 19:48Рубрика: Спорт На ковре мальчиков не хватает  Ирина Винер-Усманова за равноправие в спорте Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)Президент Всероссийской федерации художественной гимнастики (ФХГР) Ирина Винер-Усманова выступила за появление мужчин в этом виде спорта.     Кудрявцева стала лучшей в индивидуальном многоборье на этапе КМ
"Если спросите мое мнение, то я только за их появление и официальное признание. Мальчиков надо обязательно подтягивать и придавать новый вектор развитию вида спорта. Не верите - спросите у девочек. Им надоела гиманстика без мужчин", - сообщила Винер-Усманова.
По словам главы ФХГР, в большом спорте должно быть равноправие между полами:
- Если женщины появляются в таких видах спорта как бокс, борьба, тяжелая атлетика, футбол и хоккей, почему мужчина не может появиться в синхронном плавании или художественной гимнастике? К сожалению для того, чтобы пробить стену непонимания нам предстоит сделать немало, поскольку в международной федерации гимнастики мужскую гимнастику не хотят принимать даже на уровне неолимпийского вида спорта.
Однако Ирина Александровна уверена, что шаг за шагом воплотить задуманное в жизнь окажется по силам: - Могу привести такой пример: мы пригласили специалиста-тренера из Японии, который работал с нами год, и наш российский мальчик выиграл три золотые мира на неофициальном чемпионате мира! А еще вспоминаю как мы приглашали японскую команду ребят показать себя на гала-выступления - это было незабываемо и публика аплодировала им стоя! Перспективы у парней есть и они очень хорошие. Думаю, что и соревнования смешанных пар тоже будут очень интересны.
    Сборная России по художественной гимнастике выиграла "золото" Универсиады
До художественной гимнастики перед мужчинами пал казалось бы неприступный бастион - синхронное плавание. На мировом чемпионате по водным видам спорта в Казани в новой дисциплине "смешанные дуэты" Дарина Валитова и Александр Мальцев выиграли "золото". По словам экспертов новый формат оказался очень удачным и позволяет в полной мере показать драматургию отношений между мужчиной и женщиной.
Любопытный факт
Впервые мужчины стали выступать в соревнованиях по художественной гимнастике в Японии. Дебют случился в 1985 году на Кубке мира в Токио. Реакция на первые показательные выступления у публики и прессы была неоднозначной, однако представители страны Восходящего солнца не сдавались и продолжили совершенствоваться. Следом за Японией последовали Китай и Корея, некоторые европейские государства и последние двадцать лет проводятся неофициальные национальные и даже мировые чемпионаты. 
Дебют россиян состоялся в 2005 году, когда на очередной турнир в Токио приехали два гимнаста Александр Буклов и Юрий Денисов. Наши парни произвели фурор - Буклов выиграл пять медалей из которых три были золотыми! Спустя четыре года Ирина Винер-Усманова добилась внесения в устав Всероссийской федерации пункта о развитии мужской художественной гимнастики и с тех пор не оставляет попыток открыть сильному полу новые горизонты в считавшемся "чисто женским" виде спорта. Спорт Виды спорта Гимнастика 