18.08.2015 13:10Рубрика: Экономика Официальный курс евро приблизился к 73 рублям   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на среду, 19 августа. Курс доллара вырос на 33 копейки - до 65,8 рубля. Евро подорожал на 35 копеек - до 72,9 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам, увеличилась на 34 копейки - до 69,01 рубля.
    Эксперт назвал способы обрушения доллара
Биржевой курс рубля во вторник вновь обновил минимумы февраля. Доллар на торгах Московской биржи поднимался выше отметки в 65,8 рубля, курс евро подскакивал до 73 рублей. "Рубль слабеет на фоне низких цен на нефть: Brent продолжает торговаться ниже 50 долларов за баррель", - отмечает аналитик "Альпари" Владислав Антонов.
Дополнительным негативным фактором для российского рубля являются, по словам эксперта, возросшие геополитические риски на юго-востоке Украины. "МИД России считает, что Киев готовится возобновить боевые действия на Донбассе. Госдеп США уже возложил ответственность за обострение ситуации в Донбассе на Россию. В ближайшие дни необходимо разрядить обстановку, иначе эскалация боевых действий подтолкнет спекулянтов к продаже рубля и покупке доллара", - констатирует Антонов.
В среду внимание участников рынка будет приковано к публикации американской статистики: инфляционным данным, отчету от Минэнерго по запасам сырой нефти. Инфляционные данные представляют наибольший интерес для финансовых рынков, поскольку вечером ФРС опубликует протоколы с последнего заседания FOMC.
Трейдеры несколько месяцев пытаются предугадать действия американского регулятора по первому повышению ставки. В связи с этим на рынке по основным валютным парам наблюдается длительное боковое движение. Неопределенности также добавил Народный Банк Китая, который на прошлой неделе девальвировал юань. Если доллар укрепится на протоколах ФРС США, тогда пара доллар/рубль продолжит летнее ралли к отметке 67 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 