18.05.2015 10:08Рубрика: В мире  США решили обсудить с Китаем вопрос об ужесточении санкций против КНДР  Текст:   Анна Федякина  Вашингтон рассматривает варианты ужесточения санкций против КНДР. Об этом в понедельник заявил госсекретарь США Джон Керри во время визита в Сеул.
    СМИ: КНДР проведет военный парад с новыми видами оружия
В чем конкретно будут заключаться новые ограничения, Керри не пояснил. Но сообщил, что дальнейшие шаги в отношении Северной Кореи будут обсуждаться на встрече представителей США и Китая, которая состоится в Вашингтоне в июне этого года. 
"Что касается методологии усиления санкций и других вопросов, мы (США и КНР) сейчас обсуждаем это, - отметил Керри. - У КНР есть, очевидно, уникальная система рычагов… В июне в Вашингтоне мы проведем переговоры по вопросам экономики и безопасности с представителями Китая, там мы вынесем на обсуждение некоторые конкретные шаги".
Напомним, что в начале 2015 года США расширили список санкций против КНДР в связи с тем, что северокорейские хакеры якобы совершили атаку на компанию Sony Pictures, которая сняла фильм о покушении на северокорейского лидера. В "черный список" попали три компании и 10 чиновников из КНДР, которым было отказано в доступе к финансовой системе США. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 