07.09.2015 02:00Рубрика: Общество Новый взгляд на Россию  "РГ" и China Daily подготовили совместный проект к годовщине Победы Текст:   Ольга Иванова Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6770)Седьмого сентября в РКЦ в Пекине будет представлен проект двух ведущих СМИ России и Китая, посвященный 70-летию Победы во Второй мировой войне.     "Российская газета" стала самым цитируемым изданием
Китайская редакция международного проекта "Российской газеты" RBTH и China Daily подготовили совместный фотоальбом под названием "Россия в объективах 100 фотографов" в честь празднования Дня Победы над фашизмом и японским милитаризмом.
"Это прекрасный способ поддерживать и развивать отношения между государствами, - написал в предисловии к альбому спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой. - Лишь зная и понимая жизнь и традиции друг друга, мы сможем друг другу по-настоящему доверять, а также противостоять попыткам фальсификации истории".
Издатель и главный редактор China Daily Чжу Лин отметил: "Общие страдания и потери укрепили дружбу между нашими народами. Наши газеты вместе достигнут новых успехов во имя культурного сближения между нашими странами". Общество СМИ и соцсети "Российская газета" 70 лет Победе Окно в Китай 