17.08.2015 09:46Рубрика: Экономика  По транспортному коридору "Приморье-2" прошли первые грузы  Текст:   Ольга Журман  Первые контейнеры с товарами из северо-восточных провинций Китая отправлены через российский порт в Циндао по междурнародному транспортному коридору "Приморье-2". Об этом сообщает в понедельник пресс-служба Дальневосточного таможенного управления (ДВТУ).
    Транспортные коридоры в Приморье свяжут ЕАЭС с "Шелковым путем"
Партия из КНР проследовала по процедуре таможенного транзита из международного автомобильного пункта пропуска "Краскино" в морской  пункт Славянка. Далее товары погрузили на судно "ZIM SAN FRANCISCO" и  отправили в китайский порт Циндао. Как отмечают в таможне, погрузка проводилась с помощью рейдово-перегрузочного комплекса "ТОР",  позволяющего перемещать контейнеры на палубу судна без швартовки  контейнеровоза к причалу.
- Открытие судоходной контейнерной линии Хуньчунь - Славянка - порты стран Азиатско-Тихоокеанского региона положило начало реализации проекта "Приморье-2". Благодаря этому транспортному коридору будут развиваться международные перевозки на Дальнем Востоке, - отмечает Татьяна Пакулова, сотрудник пресс-службы Хасанской таможни ДВТУ.
В настоящее время на территории зоны таможенного контроля в Славянке готовят площадку для размещения мобильного инспекционно-досмотрового комплекса, который необходим для таможенного осмотра контейнеров. По словам Пакуловой, в перспективе планируется увеличение грузооборота до 200 тонн в месяц или 120 контейнеров в день.
Справка "РГ"
Коридором "Приморье-2" соединена китайская провинция Цзилинь с российскими портами Славянка, Зарубино и Посьет. Экономика ВЭД Экономика Транспорт В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Отношения России и Китая 