27.04.2015 16:45Рубрика: В мире  В Китае нашли захоронение советских солдат Великой Отечественной войны  В Китае найдено воинское захоронение около тысячи советских солдат времен Второй мировой войны. Об этом рассказал временно исполняющий обязанности начальника управления Минобороны РФ по увековечению памяти погибших при защите Отечества Андрей Таранов.
    Ставропольское Знамя Победы попало в Книгу рекордов России
В честь 70-летия победы в Великой Отечественной войне в Китае планируется проведение памятных мероприятий по возданию почестей павшим советским воинам, заявил Таранов, которого цитирует "Интерфакс". Для этой цели будут привлечены не только представители Минобороны РФ, но и волонтеры, среди которых китайские студенты и преподаватели вузов.
"КНР отмечает день Победы точно так же, как и Россия. Всем погибшим воинам, которые там захоронены, мы обеспечим достойное место с соответствующим захоронением и возданием воинских почестей", - отметил Таранов.
В июне 2015 года в Китае и Маньчжурии впервые состоится российско-китайская поисковая экспедиция с участием представителей Поискового движения России и студентов китайских вузов. В мире Восточная Азия Китай 70 лет Победе Вторая мировая война Отношения России и Китая 