03.03.2015 00:47Рубрика: Экономика "Порто-франко" для финансов   Текст:   Максим Кривелевич (доцент кафедры "Финансы и кредит" ДВФУ)  Российская Бизнес-газета -  № 8(987)Дальний Восток сейчас рассматривается как особый макрорегион, который должен развиваться опережающими темпами и стать примером экономического прорыва. Это гигантский социально-экономический эксперимент и шанс для перехода к новой постиндустриальной модели экономики. Для смены экономической парадигмы необходимы значимые проекты, пусть не решающие всех проблем региона, но привлекающие внимание международных инвесторов, притягивающие новые технологии и создающие атмосферу широких возможностей. Полагаю, самое время вернуться к обсуждению идеи создания международного финансового центра для стран АТР во Владивостоке, которую дальневосточные эксперты начали активно обсуждать в преддверии саммита АТЭС-2012.
В современном мире не нужно быть лидером по выплавке чугуна и стали, чтобы стать региональным экономическим центром. Опыт Сингапура и Гонконга показывает: страховой, банковский и финансовый рынки сами по себе способны дать мощный импульс экономике территории, если они развиваются на базе крупного портового и логистического центра.
    Во Владивостоке появится представительство Сколково
Международный финансовый центр во Владивостоке - самостоятельный проект, а не удаленный филиал МФЦ, который строится в Москве. Тот решает задачи, относящиеся к государственному управлению экономикой и заданию правил игры. Это развитие национального финансового рынка в таких направлениях, как реформа индустрии негосударственных пенсионных фондов, совершенствование корпоративного права и корпоративного управления, аналитическая поддержка деятельности финансового макрорегулятора, совершенствование налогового законодательства и биржевой инфраструктуры.
Дальневосточный МФЦ нужно рассматривать как новую сервисную отрасль региональной экономики, ориентированную на предоставление широкого спектра услуг азиатским инвесторам, банкам и промышленным группам. Кроме того, такой финансовый кластер может сыграть важную роль в развитии национально значимых экспортных проектов на азиатском рынке.
Сегодня от внешнеэкономических сделок больше всего выигрывает тот, кто определяет цену. Если цена на поставляемые в АТР российские энергоносители, металлы, древесину и другие товары будет определяться на биржевых торгах, она почти гарантированно будет выше, чем цена прямых контрактов. Для такого биржевого центра нужны крупные порты и складские мощности, современный аэропорт и другие объекты инфраструктуры, которые уже существуют во Владивостоке или могут быть созданы. Плюс незаменимое конкурентное преимущество - географическая близость к азиатским финансовым центрам и комфортный для азиатских партнеров часовой пояс.
Важно, что все "имиджевые" приобретения города, обеспеченные многомиллиардными вложениями в проведение саммита АТЭС, через реализацию этого проекта смогут монетизироваться. Концепция регионального развития через механизм территорий опережающего развития (ТОР), на мой взгляд, не в полной мере отвечает этой цели. Каждая ТОР вместо создания условий для масштабного притока инвесторов "затачивается" под одного или несколько контрагентов.
Для появления дальневосточного МФЦ необходимы усилия власти и бизнеса, направленные на развитие биржевого рынка экспортных товаров, биржевую торговлю азиатскими валютами и производными финансовыми инструментами. Его создание сделает Владивосток уникальным азиатским финансовым "порто-франко", где инвесторы найдут приложение своим деньгам в диапазоне от того, что им предлагают в Цюрихе, до того, что предлагают в Лас-Вегасе.
Российское законодательство разрешает проведение торгов производными финансовыми инструментами с очень высоким уровнем риска, прежде всего теми, базовым активом по которым являются валюты, которые не торгуются на крупных азиатских биржах. Тот факт, что Россия, несмотря на девальвацию рубля, не стала вводить новые механизмы валютного контроля, убедил инвесторов по всему миру в нашей приверженности рыночным правилам игры на финансовом рынке.
Кроме того, существует объективная "арбитражная возможность": с одной стороны, Россия, где собственные деньги стоят от 15% годовых, а с другой - Азия, где сейчас сложно эффективно вложить деньги из-за дефляционных ожиданий. Так, гигантская китайская экономика все еще растет, но темпы роста уже не такие яркие, что приводит к сокращению потребности в инвестициях. По оценкам Центрального банка Китая, темпы роста ВВП страны в этом году замедлятся до 6,9%-7,1%, при этом ожидается, что инвестиции в основные средства продолжат снижаться, появляется риск дефляции.
А если азиатскому инвестору предложить купить такой пакет финансовых продуктов: облигации российских банков вместе с опционом на курс рубля по отношению к его национальной валюте и CDS (инструмент, страхующий риск дефолта эмитента). В итоге и риски минимизированы, и доходность высокая, и возможность диверсифицировать свой финансовый портфель.
МФЦ во Владивостоке может стать своеобразным финансовым "порто-франко", где будет удобно заключать финансовые, инвестиционные и страховые сделки инвесторам из азиатских стран. При этом и Россия, и Дальний Восток получат выгоду не только в виде налогов и иных платежей. Гораздо важнее, что будет создан механизм трансформации портфельных инвестиций в прямые, в котором российская экономика очень нуждается.
Автор:Инфографика "РГ"/ Мария Пахмутова/ Ирина Дробышева Экономика Финансы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 