20.03.2015 06:50Рубрика: В мире  Четыре государства бойкотировали неформальную встречу СБ ООН по Крыму  Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)       68 процентов крымчан назвали себя русскими 
Сразу четыре страны-члена Совета безопасности ООН бойкотировали неформальную встречу по Крыму, организованную делегацией Литвы. В постпредстве России при ООН ранее назвали "провокационной" дискуссию, в которой принимал участие бывший лидер меджлиса крымских татар, а ныне депутат украинской Верховной Рады Мустафа Джемилев. На встрече также отсутствовали представители Анголы, Венесуэлы и Китая.
Мероприятие проводилось вне помещений ООН в формате так называемой "формулы Аррия", позволяющем членам СБ проводить обмен мнениями в частном порядке, приглашать не только официальных представителей государств, но и общественных деятелей.
В российском постпредстве назвали дискуссию "контрпродуктивной и провокационной" и отказались принимать участие. Ранее постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин дал понять, что Москва не будет обсуждать в СБ вопросы Крыма, являющегося субъектом Российской Федерации. "Нам не нужно ничего доказывать", - пояснил дипломат, напомнив о недавнем опросе общественного мнения одного из германских институтов, согласно которому 93 процента жителей полуострова поддержали воссоединение с Россией. В мире Европа Литва Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире Южная Америка Венесуэла В мире Африка Ангола Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Присоединение Крыма к России 