22.12.2015 00:45Рубрика: Экономика Подбросят в топку  Энергопотребление в мире будет расти Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 289(6860)Международное энергетическое агентство (МЭА) обнародовало доклад о перспективах развития мировой энергетики до 2040 года "World Energy Outlook 2015". Согласно исследованию, к этой дате потребление энергии в мире вырастет примерно на треть, прежде всего благодаря Индии, Китаю, странам Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Африки. "В ближайшие годы энергопотребление в мире будет расти во всех макрорегионах за исключением ЕС, где незначительное снижение будет происходить в связи с приоритетной политикой по развитию энергоэффективных технологий, - подтвердил "РГ" консультант Frost & Sullivan Дмитрий Распопов, - драйверы роста энергопотребления - страны Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего Китай и Индия, которые по-прежнему демонстрируют наиболее высокие темпы роста экономики в мире. Помимо Китая и Индии спрос будет расти также и в других странах региона - Вьетнаме, Индонезии, Малайзии и др.".
    Лавров: РФ и Бахрейн будут углублять энергетическое сотрудничество  
По словам эксперта, еще один регион, где темпы энергопотребления будут одними из самых высоких, представляет Африка. С бурным развитием горнодобывающей и нефтегазовой отраслей энергопотребление в Африке в следующие 10 лет может удвоиться.
Войдет ли в число ведущих энергопотребляющих стран Россия? Об этом прогноз МЭА умалчивает. Однако эксперты международного агентства уверены, что нефтегазовая доля энергобаланса РФ снизится к 2040 году с 75 до 66%, а вот доля атомного и возобновляемых источников, наоборот, вырастет. "Изменение структуры энергопотребления - сейчас основной глобальный тренд, причем не только в России, но и во всем мире, - говорит Дмитрий Распопов. - В первую очередь это снижение потребления угля в Европе и США и одновременное увеличение потребления газа и энергии из альтернативных источников. Так, например, солнечная генерация в Европе увеличится в 3 раза к 2030 году по сравнению с 2012 годом (до 185 ГВт), ветряная электрогенерация - в 2,5 раза до 255 ГВт за тот же период. Китай также стремится уменьшить зависимость от угля. Тем не менее к 2030 году более 50% электроэнергии в Поднебесной по-прежнему будет производиться из угля".
Согласно базовому сценарию WEO-2015, доля нефти в российском энергобалансе к 2040 году составит 17% против 20% в 2013 году. Спрос на это сырье к 2020 году вырастет до 144 млн тонн нефтяного эквивалента, но к 2040 году опустится до 132 млн т н.э. Еще быстрее в России будет происходить сокращение доли газа: она упадет с нынешних 55% до 49%, или до 382 млн т н.э. Доля угля может остаться прежней - около 15%. Зато ожидается рост долей атомной энергетики (с 6 до 11%) и возобновляемых источников, в частности био- и гидроэнергетики (с 2 до 6%).
Свой прогноз развития энергетики мира и России до 2040 года сделали и специалисты Института энергетических исследований РАН и Аналитического центра при правительстве РФ. "В прогнозе ИНЭИ-АЦ ожидалось, что в 2020 году первичное потребление энергии в мире достигнет 15,1 млрд т н.э., что оптимистичнее, нежели новый прогноз МЭА, - сообщил "РГ" главный советник руководителя АЦ Леонид Григорьев, - однако в прошлогоднем прогнозе МЭА предсказывалась цифра в 15 млрд т н.э. Это говорит о принципиальной схожести взглядов зарубежных и отечественных прогнозистов и о постепенном снижении ожиданий экономического роста в мире. Структура потребления первичной энергии в прогнозах МЭА и ИНЭИ-АЦ также отличается незначительно: у МЭА к 2040 году доля угля снижается сильнее - до 24,6% (вместо 26% у ИНЭИ-АЦ), зато ожидается чуть более высокая доля атомной энергетики и биоэнергии".
    Геополитика взяла верх над экономикой в мировой энергетике
При этом, считает Леонид Григорьев, Россия останется важным экспортером энергоресурсов. Так, экспорт газа из России к 2040 году вырастет, по прогнозу МЭА, почти на 25%. Газ будет поставляться как традиционно в Европу, так и по новым газопроводам в Китай. Также к 2040 году МЭА ожидает роста российского экспорта угля на 40%. В то же время конкуренция на мировых энергетических рынках в целом возрастет.
"На дальнем энергетическом горизонте для РФ существуют многочисленные риски утраты своих позиций, - говорит Дмитрий Распопов. - Среди основных можно отметить политику Европы по диверсификации источников поставок энергоресурсов. В перспективе свою долю на глобальном рынке могут увеличить страны Латинской Америки, а также США. Китай также диверсифицирует свои поставки, в частности за счет стран Центральной Азии. Помимо этого, КНР обладает крупнейшими запасами сланцевого газа в мире. И с развитием технологий их добычи в перспективе может значительно сократить закупки российского газа".
Автор: Инфографика / РГ Экономика Отрасли Энергетика 