06.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Осторожно, двери закрываются  Станция "Бауманская" встает на ремонт Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 24(6595)В воскресенье, 8 февраля, станция "Бауманская" Арбатско-Покровской линии закрывается на 11 месяцев. Теперь, чтобы жители района смогли отсюда выбираться, почти на год вводится компенсационный автобусный маршрут, который будет возить пассажиров бесплатно, и выделенная полоса для него на Садовом кольце и нескольких улицах. А еще добавится трамвайный маршрут, но он будет перевозить уже за деньги. Напомню, ремонт понадобился для замены всех эскалаторов - старейших в мире, кроме того, их потом будет четыре, а не три, не справляющихся с потоками пассажиров. "Бауманская" - очень загруженная станция столичной подземки - ежечасно через нее проходит по 16 тысяч человек. Кроме того, она очень неудобно расположена с точки зрения подъезда к ней. Вокруг сплетение узких кривых улиц. Поэтому и расположить компенсационные маршруты было непросто.

Скажу сразу: все, кому не на "Бауманскую", ремонта и не заметят, поезда будут проходить мимо станции без остановок. А вот попасть на нее и с нее можно будет общественным транспортом с соседних "Курской" и "Красносельской" Сокольнической ветки. Основной перевалочной точкой станет "Курская". Именно с нее запустят маршруты "М" - бесплатный автобусный и даже трамвайный "Б", специально организованный на время ремонта. Такого в истории ремонта метрополитена Москвы еще не было. Автобус будет курсировать между "Курской" и "Бауманской" с минутным интервалом в зависимости от наполняемости автобусов. Его остановку, как сообщает пресс-служба метрополитена, организуют на Садовом кольце за перекрестком с площадью Курского вокзала (напротив дома N 27 по ул. Земляной Вал). На "Бауманской" автобус станет останавливаться рядом с закрытой станцией.
    Участок столичного метро "Парк Победы" - "Раменки" запустят в 2017 году
Трамвай "Б" запускают между "Курской", "Бауманской" и "Красносельской". Всего, как сообщили "РГ" в пресс-службе "Мосгортранса", на новый маршрут выделяется 12 трамваев, которые будут ходить каждые 6 минут. За проезд в нем надо будет заплатить по обычным городским тарифам. Кроме того, в "Мосгортрансе" отметили, что "Б" - это дополнительная помощь пассажирам, но он будет ехать не экспрессом, как автобус "М", а со всеми остановками. Кроме этого, от закрытой станции наземным транспортом можно добраться до "Комсомольской", "Китай-города", "Авиамоторной", "Красных ворот". Все изменения можно посмотреть на сайте метрополитена. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 