18.12.2015 11:03Рубрика: В мире  19 горняков погибли при взрыве на шахте в Китае  19 горняков погибли на северо-востоке Китая при взрыве на шахте. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайское информагентство Синьхуа. 
    На Урале из задымленной шахты эвакуировали горняков 
По словам спасателей, на протяжении двоих суток пытавшихся вызволить шахтеров, у заблокированных под землей людей не осталось шансов выжить из-за высоких температур и сильной загазованности. 
В связи с этим власти приняли решение законсервировать шахту и закачать в нее инертный газ для ликвидации пламени. 
Всего на момент взрыва под землей находились 52 человека, из них 33 благополучно выбрались на поверхность. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 