15.01.2015 00:20Рубрика: Экономика Все китайцы в гости к нам   Текст:   Александр Сизов Российская газета - Неделя № 5(6576) В российской столице разработали мобильный путеводитель для китайских туристов.
Приложение "TopTripTip - Москва" поможет китайцам сориентироваться в городе - там есть все: от исторической справки до интересных маршрутов. Появление китайского путеводителя неслучайно - по итогам 2014 года Москва стала самым популярным городом Европы у туристов из Китая.
Сейчас на очереди создание такого приложения для корейцев. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 