08.05.2015 18:57Рубрика: Власть РФ и Китай начнут совместные проекты   Текст:   Кира Латухина Россия и Китай намерены укреплять отношения во всех сферах - от экономики до информационного сотрудничества. В перспективе Москва и Пекин выйдут на новый уровень партнерства, подразумевающий общее экономическое пространство на всем Евразийском континенте, подчеркнул президент РФ Владимир Путин по итогам переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином. 

    "РГ" и Международное радио Китая договорились о сотрудничестве
Встреча двух лидеров в Кремле завершилась подписанием солидного пакета документов. Речь шла о строительстве скоростных железных дорог, расширении кредитования российских банков, совместных инвестициях, взаимодействии в энергетике, углублении инновационного сотрудничества, промышленной кооперации и многих других вопросах.
"Завтра мы вместе с другими зарубежными лидерами примем участие в праздничных мероприятиях, посвященных 70-й годовщине Победы во Второй мировой войне, - сказал Владимир Путин, выступая перед журналистами. - А в сентябре уже в Пекине будем отмечать окончание Второй мировой войны, почтим память тех, кто плечом к плечу сражался против милитаристской Японии". "В этой войне наши страны понесли наибольшие потери, поэтому сейчас мы последовательно выступаем против любых попыток реабилитации нацизма и милитаризма, против фальсификации истории", - подчеркнул он.
Китай и Россия планируют провести серию мероприятий, посвященных 70-летию Победы. Нужно беречь и защищать мир, завоеванный ценой неисчислимых потерь, совместными усилиями отстаивать итоги Второй мировой войны и справедливость в мире, а также выступать против фальсификации и искажения истории, отметил Си Цзиньпин.  Общее героическое прошлое стало хорошей основой для выстраивания взаимовыгодных добрососедских отношений в XXI веке.
"Сегодня Китай - наш стратегический, ключевой партнер", - констатировал Путин.
На переговорах лидеры сконцентрировались на экономике и подробно обсудили перспективы сотрудничества в ключевой сфере - энергетике. В 2014 году Россия поставила 28,5 млн тонн нефти - почти на 40 процентов больше, чем годом ранее. В соответствии с соглашением о ежегодных поставках 38 млрд кубометров газа по "восточному маршруту" началось строительство газопровода - пока с российской стороны, а в ближайшее время стартуют работы и на китайской территории.
    Путин: Китай профинансирует проект ВСМ Москва-Казань на 300 млрд рублей
"Следующий этап - поставки природного газа в Китай по "западному" маршруту", - напомнил президент.
Условия реализации проекта были зафиксированы в одном из подписанных сегодня соглашений. Глава государства приветствовал подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах. Также речь шла об участии "Росатома" в строительстве энергоблоков на АЭС в Китае и в третьих странах.  Пекин готов инвестировать порядка 300 млрд рублей на строительство высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Был подписан меморандум по модели финансирования этой магистрали, приоритетного проекта Евразийского высокоскоростного транспортного коридора Москва-Пекин.  Главы государств обсудили взаимодействие между Евразийским экономическим союзом и Китаем.
"Считаем, что проекты евразийской интеграции и "Экономического пояса Шелкового пути" могут гармонично дополнять друг друга", - выразил общее мнение Путин. О возможности сопряжения этих интеграционных моделей говорится в подписанном лидерами заявлении. Речь о выходе в перспективе на новый уровень партнерства, подразумевающий общее экономическое пространство на всем Евразийском континенте, объяснил президент РФ. Еще одно совместное заявление главы государств подписали об углублении всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия.
"Намерены укреплять сотрудничество в финансовой области, в том числе за счет более широкого использования рубля и юаня во взаимных расчетах", - сообщил Путин. "Только за первые два месяца этого года доля национальных валют в двусторонних контрактах превысила семь процентов", - подчеркнул он и добавил, что Сбербанк договорился с китайскими партнерами о предоставлении кредитных линий в нацвалютах.
Были запущены и новые финансовые инструменты: в марте на Московской бирже начались торги фьючерсами на валютную пару "рубль - юань". Ряд подписанных сегодня соглашений - о расширении кредитования российских компаний китайскими банками.
"Планируем также активизировать инвестиционное сотрудничество", - сообщил глава государства и особо отметил деятельность российско-китайского инвестфонда, который вложил в экономики двух стран 130 млрд рублей. В планах довести этот показатель в этом году до 200 млрд.  Лидеры решили продолжать кооперацию в сфере высоких технологий. Одно из подписанных соглашений касается совместных инновационных проектов в России на сумму порядка миллиарда долларов. Китай также выступит партнером на международной промышленной выставке "Иннопром" в Екатеринбурге в июле.  Главы государств договорились и об углублении промышленной кооперации.
    Один пояс, один путь
"Намерены в короткие сроки завершить разработку аванпроекта дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета, а также подготовить проект межправсоглашения о его совместном производстве. Рассчитываем до конца текущего года заключить и генеральный контракт по созданию тяжелого гражданского вертолета", - сообщил президент РФ. Двигатели для тяжелых вертолетов будут производиться в России, а не на Украине, как было раньше, рассказал журналистам вице-премьер Дмитрий Рогозин. То есть наша страна делает вклад не деньгами, а технологиями, добавил он.
"Будем активно продвигать на китайский рынок наш самолет "Сухой суперджет - 100"", - также объявил Путин. В ближайшие три года Россия сможет поставить в Китай до 100 таких машин.
На повестке - интеграция навигационных систем ГЛОНАСС и "Бэйдоу". Россия начинает взаимодействовать с Китаем в вопросах развития микрорадиоэлектроники, в том числе космического назначения, пояснил Рогозин. "Таким образом все эти санкции, которые были введены против российской электронной промышленности, теряют всякий смысл", - резюмировал он.
Также главы государств условились организовать в 2016 и 2017 годах "Годы российских и китайских СМИ". В присутствии лидеров гендиректор ФГБУ "Редакция "Российской газеты"" Павел Негоица и глава Международного радио Китая подписали соглашение о сотрудничестве.
    Лидеры РФ и КНР подпишут заявление о состыковке ЕАЭС и Шелкового пути
"Это конкретные шаги по взаимному информационному проникновению с целью информирования о том, что происходит в российско-китайских отношениях", - отметил Негоица, комментируя этот документ. "В известном смысле мы пытаемся поспевать за тем, что делают лидеры, потому что количество сфер, в которых происходит сотрудничество, растет в геометрической прогрессии", - подчеркнул он. 
Лидеры решили теснее координировать усилия в содействии решению наиболее острых мировых и региональных проблем. Среди них - урегулирование сирийского кризиса, иранская ядерная программа, обеспечение безъядерного статуса Корейского полуострова, укрепление стабильности и безопасности в АТР.
"Разумеется, мы не могли не коснуться и ситуации на Украине: наши министерства иностранных дел находятся по этому вопросу в постоянном контакте", - сообщил журналистам Путин.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент 70 лет Победе Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 