09.04.2015 14:20Рубрика: Власть  Греция и Сербия примут участие в московской конференции по безопасности  Министры обороны Греции и Сербии согласились принять участие в IV Конференции по международной безопасности, которая состоится в Москве 16-17 апреля, заявил РИА Новости начальник главного управления международного военного сотрудничества Минобороны России Сергей Кошелев.
    В Москве "машина времени" покажет историю побед российской армии    Американский адмирал: Армия России заметно превосходит армию СССР    Минобороны обнародовало архивные документы за 22 июня 1941 года
При этом большинство представителей стран НАТО отказались приезжать на конференцию, однако будут представлены на уровне военных атташе, указал Кошелев. 
"В этом году у нас будут министры обороны европейских государств, прежде всего Сербии и Греции. Конечно, с ними у нас будут двусторонние встречи, мы обсудим и вопросы двусторонних отношений", - сказал начальник управления. 
По его словам, министры примут непосредственное участие в конференции, выступив с докладами. 
Ранее заместитель главы военного ведомства Анатолий Антонов, курирующий зарубежные связи минобороны РФ, заявлял, что среди тех, кто уже принял приглашение приехать в Москву, пятнадцать министров обороны. В их числе глава военного ведомства Китая -  крупной мировой державы, являющейся постоянным членом Совбеза ООН. 
Среди других гостей - министры обороны Армении, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана, Аргентины, Индонезии, Ирана, Пакистана, Сербии и ЮАР.  По словам Антонова, на высоком уровне будет также представлен Афганистан. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 