01.10.2015 10:36Рубрика: Экономика Курс доллара опустился ниже 65 рублей   Текст:   Георгий Панин  Российская валюта укрепилась на открытии торгов Московской биржи. К 10.07 по мск курс доллара потерял 35 копеек и составил 65,4 рубля. Но спустя несколько минут "американец" упал ниже 65 рублей (64,93 рубля). Это произошло впервые с 17 сентября. Евро тоже подешевел, но на 76 копеек и стал стоить 72,39 рубля.    Эксперты дали оптимистичный прогноз по рублю на октябрь 
Такая динамика валют связана с дорожающей нефтью. Рано утром стоимость сырья марки Brent выросла на 0,53 процента и составила 48,76 доллара за баррель, а бочка WTI подорожала на 1,32 процента - до 45,69 доллара.
На рубль в ближайшее время может повлиять еще один фактор: решение по ключевой ставке ФРС США. И многие инвесторы уверены, что повышать ставку американский регулятор не будет в октябре. Если прогнозы подтвердятся и нефть на новостях из Китая не начнет сильно дешеветь, можно будет ожидать курс доллара ниже 63 рублей, а евро - ниже 72 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 