20.02.2015 12:05Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые России и Китая создадут космическую лабораторию   Текст:   Ольга Дмитренко (Самара)   В Самарском государственном аэрокосмическом университете (СГАУ) создается совместная российско-китайская лаборатория.
    Ученые Петербурга начали исследовать космическую пыль в Антарктиде
В СГАУ ученые из Китая и России будут проводить совместные исследования в области космических тросовых систем, разрабатывать теоретические методы их проектирования, создавать аппаратно-программный комплекс моделирования движения элементов систем, подобно тому, как это происходит в космосе.
Планируется, что лаборатория станет базой для создания новых аспирантских и магистерских программ по этому направлению научных исследований.
- Тросовые системы - достаточно актуальное направление в современной космонавтике, - отметил руководитель лаборатории, профессор кафедры космического машиностроения Сергей Ишков. - Интерес к таким системам периодически возникает в разных странах. Имеющийся мировой опыт применения тросовых систем в космосе  свидетельствует о том, что наряду с глубокими теоретическими  исследованиями необходима более тщательная наземная экспериментальная отработка всех элементов. Это станет основным направлением работы новой лаборатори.
По словам ученого, тематика затрагивает многие области науки и техники: информатику, механику и динамику полета, механотронику, приборостроение. Специалисты говорят, что решение технических проблем можно достичь только на основе междисциплинарного подхода. Общество Космос Общество Наука В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область Самара Отношения России и Китая 