21.01.2015 18:51Рубрика: Экономика Авиабилеты за границу подорожали на 50 процентов   Текст:   Алена Узбекова Средняя стоимость авиабилетов за границу на новогодние праздники в этом году, по сравнению с прошлым, выросла на 50 процентов.     Египет позволит туристам расплачиваться рублями
В среднем авиаперелет в одну сторону за границу в прошлые зимние каникулы обходился россиянам в 11 446 рублей. В эти - в 16 тысяч 917 рублей, посчитали аналитики онлайн-трэвел агентства Biletix. Средняя цена на внутренние авиаперевозки в этом году составляла 7 тысяч 616 рублей.
Доли внешних и внутренних авиаперевозок примерно сопоставимы, отмечают эксперты - 55,2 и 44,8 процента соответственно. Причем доля внутренних авиаперевозок незначительно, но возросла.
Тем временем американская телекомпания CNN назвала Россию одним из самых выгодных направлений для туризма из-за курса рубля. Этот год станет хорошим временем для посещения России: проживание в отелях, походы в рестораны, сувениры, посещение театров и музеев стали почти вдвое дешевле, чем прежде, отмечают западные эксперты.
    В КНР ввели систему поощрения иностранных покупателей
По мнению аналитиков, ожидается увеличение турпотока из Китая, который является самым быстрорастущим рынком въездного туризма для России. В 2015 году он может вырасти минимум на 10 процентов.
По данным Ассоциации туроператоров России, в 2014 году на 13,5 процента увеличился приток туристов в нашу страну из Турции, на 15 процентов - из Китая, а из Южной Кореи благодаря отмене виз - на 70 процентов. Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 