10.08.2015 06:45Рубрика: Экономика  Эксперт назвал справедливый курс доллара  Текст:   Тарас Фомченков Борис Белкин, финансовый аналитик:     Рублем можно будет расплачиваться в Китае Сегодня, думаю, рубль будет слабеть по отношению к доллару и евро. По крайней мере это возможно в первую половину дня. Причиной станет тот факт, что биржи будут оглядываться на то, что вечер пятницы обе мировых валюты закончили с превышением по отношению к официальному курсу рубля, определенному утром. В обоих случаях рост составил порядка 30 копеек, это позволило доллару "выскочить" за 64, а евро преодолеть рубеж в 70 за единицу валюты Старого Света.
Учитывая тот факт, что нефть шестую неделю подряд заканчивает с минусовым трендом, а объем валютных резервов Китая в июле упал, укрепления рубля вряд ли стоит ожидать. Сыграло роль и ожидание инвесторами выплаты дивидендов, которые иностранные акционеры российских компаний будут переводить в доллары.
    Эксперты: Лето - лучшее время для смены работы, но не для всех В то же время "справедливый" курс доллара сегодня, как бы ни хотелось его видеть более крепким, находится приблизительно около тех значений, которые фиксируются валютными торгами на Московской бирже. Справедливый в каком смысле? В таком, что при той цене нефти, которую сегодня считает разумной рынок, именно таким он и должен быть. Плюс-минус. Если отталкиваться от цены в 50 долларов за мерную бочку черного золота, то доллар должен стоить порядка 61 рубля. Меньше на пару долларов стоит нефть - больше по отношению к рублю стоит доллар. И в другую сторону.
Исходя из того, что в марте была проведена корректировка главного финансового документа страны до 61 рубля за доллар и 50 долларов за баррель, на данный момент все находится в рамках прогнозного варианта.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 10 августа, по итогам  торгов "Московской биржи" составил 63 рубля 84 копейки (ослабление на 2 копейки). Курс евро укрепился на 18 копеек и составил 69 рублей 81 копейку за единицу валюты Старого Света.

  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 