08.07.2015 15:26Рубрика: Власть Путин обсудил с Си Цзиньпинем совместные действия   Текст:   Кира Латухина (Уфа)   Фото:   Константин Завражин Сегодняшний день в Уфе глава государства проведет в общении с коллегами. Завтра стартует саммит БРИКС, послезавтра - ШОС, и лидеры уже съезжаются в столицу Башкирии. 

Первым, с кем побеседовал Владимир Путин на полях саммитов, стал председатель КНР Си Цзиньпин.
"Мы встречаемся в одном из красивейших городов Поволжья, в Уфе, - начал беседу президент России. - Это один из красивейших уголков нашей страны". Глава государства похвалил руководство республики и жителей за подготовку к саммитам.
"Не буду скрывать, что особенно приятно видеть наших друзей из Китая, имею в виду большой объем наших гуманитарных, политических контактов и растущие объемы торгово-экономических связей", - подчеркнул Путин. "Мы прекрасно отдаем себе отчет в трудностях, с которыми нам приходится сталкиваться и в экономике, и в международной политике, но объединяя усилия, мы, безусловно, преодолеем все стоящие перед нами проблемы", - заключил он.
    Владимир Путин прибыл на саммиты БРИКС и ШОС
"Мой давний друг!" - обратился к президенту России китайский лидер. "Очень рад еще раз встретиться и также увидеться с другими моими старыми друзьями", - добавил он.
Си Цзиньпин заметил, что прибыл в Уфу "с самым хорошим настроением". "Многие спрашивали: где Уфа собственно?" - продолжил он, рассказав, что смотрел в самолете вниз - "очень чистый, красивый город". "Я проживаю в очень хорошем отеле", - добавил китайский лидер.
"Спасибо еще раз за горячий прием и гостеприимство местного правительства", - продолжил председатель КНР, поблагодарив и за радушный прием в Москве.
"Парад на Красной площади на меня и моих коллег произвел сильное впечатление. Это также и в целом на китайский народ произвело сильное впечатление", - подчеркнул Си Цзиньпин. "Наше участие в торжествах - призыв миру отстоять правду о мировой войне", - сказал он, добавив, что очень ждет сентябрьского визита Путина в Китай.
"Будем вместе вносить энергию в дело мира во всем мире", - сказал китайский лидер.
Си Цзиньпин выразил соболезнования в связи с кончиной бывшего премьер-министра Евгения Примакова. "Он был одним из основателей наших отношений стратегического партнерства и внес большой вклад в развитие мира на свете", - подчеркнул он. "Наш народ вечно хранит светлую память о нем", - заключил председатель КНР.
"Примаков был одним из безусловных основателей сегодняшней российской политики, очень авторитетный человек", - согласился Путин.
Лидеры встречаются в этом году уже второй раз. На повестке - реализация договоренностей московского саммита 8 мая, с акцентом на работу по сопряжению инициативы "Экономического пояса Шелкового пути" и ЕАЭС, взаимодействие в рамках ШОС и БРИКС, координацию в международных вопросах.
    На саммит ШОС в Уфу прибыли первые участники
Китай - ведущий экономический партнер России. В 2014 году объем взаимной торговли составил 88,4 млрд долларов. В январе-апреле 2015 года - 20,6 млрд долларов (падение на 29,4 процента из-за резкого снижения цен на энергоносители и сырьевые товары, а также общего сокращения китайского импорта). При этом задача вывести объем взаимной торговли на уровень 200 млрд долларов к 2020 году сохраняется.
Углубляется и финансовое сотрудничество. Подписано соглашение между центробанками, растет объем взаиморасчетов в нацвалютах, в марте на Московской бирже началась торговля фьючерсами на валютную пару рубль-юань. В апреле Россия вошла в капитал "Азиатского банка инфраструктурных инвестиций".
Два государства формируют стратегический альянс в энергетике. Россия ратифицировала межправсоглашение по проекту строительства газопровода в Китай по "восточному" маршруту: контракт на 30 лет, ежегодные поставки - 38 млрд кубометров. На очереди - "западный" маршрут. Наращиваются поставки нефти, угля, электроэнергии.
В сфере высоких технологий идет работа над созданием дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета и тяжелого гражданского вертолета. Страны сотрудничают в сфере космоса, по проекту высокоскоростной магистрали Москва-Казань.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе РГ-Видео РГ-Фото 