06.05.2015 00:23Рубрика: Общество Кадры, ставшие историей  Окончание Второй мировой войны в фотографиях РГАКФДРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Российский государственный архив кинофотодокументов хранит большой и разнообразный по составу и содержанию массив визуальных источников, запечатлевших наступательные операции советских частей на Дальнем Востоке в августе 1945 года. 

    Путин поблагодарил власти Китая за сохранение памяти о героях войны
Это фотографии боевых действий авиации, артиллерии, пехоты, танковых частей, Амурской военной флотилии Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточного фронтов на территории Северной Кореи и Северо-Восточного Китая. Интерес представляют снимки японской трофейной техники, в том числе захваченной в крепости Хутоу. 15 августа Япония объявила о капитуляции, однако ожесточенные бои за крепость продолжались, лишь 26 августа советские войска одержали победу. Завершают раздел фотографии японских военнопленных, кадры подписания Акта о капитуляции Японии и судебный процесс Военного трибунала Приморского военного округа по делу бывших военнослужащих японской армии, обвинявшихся вподготовке и применении бактериологического оружия. Общество История Вторая мировая война РГ-Фото 