04.06.2015 00:22 Рубрика: Легковые авто   Новый кроссовер Lifan оценили в 500 тысяч рублей  Текст:   Андрей Полухин  Цена нового китайского кроссовера Lifan X50, продажи которого начнутся в России в середине июля, стартует с 499 000 рублей.
    Продажи внедорожников Haval в России стартуют в июне
По данным портала "Колеса", именно столько будет стоить базовая версия машины с бензиновым двигателем объемом 1,5 литра, который способен развивать мощность 103 лошадиных силы, с пятиступенчатой механической коробкой передач. Начальная комплектация X50, как сообщает профильный портал "Китайские автомобили", включает систему торможения ABS, электрические стеклоподъемники, кондиционер, аудиосистему и две подушки безопасности.
Что касается версий побогаче, то кроссовер получит мультимедиасистему с 7-дюймовым монитором и навигатором, систему стабилизации ESP, парктроник и дополнительные подушки безопасности. Доплатить в этом случае придется 50 000 рублей. Еще на 40 000 дороже будет машина с бесступенчатым вариатором.
Напомним, что эта модель вышла на китайский рынок в 2014 году и почти сразу была представлена на Московском автосалоне. По сведениям портала Сarnewschina, длина X50 составляет всего 4 100 миллиметров при колесной базе в 2 550 мм. При этом в Китае кроссовер оснащают и вторым типом силовой установки - мотором объемом 1,3 литра, способным развить 93 лошадиных силы.
Ранее сообщалось, что продажи модели в России начнутся уже в начале июня, но теперь их перенесли. В то же время сомневаться в долгосрочных планах компании в нашей стране не приходится. "Россия - очень перспективный рынок, мы видим большой потенциал, а учитывая плодотворное сотрудничество между нашими странами, уверены в своем активном развитии на российском рынке", - сказал в конце мая на встрече с дилерами вице-президент Lifan Industry Му Ган.
    Suzuki объявила о скидках на SX4 и Grand Vitara    Renault официально представил новый кроссовер Duster
Кстати, по информации Ассоциации европейского бизнеса, Lifan оказался самым популярным китайским автобрендом в России в прошлом году (компания реализовала здесь 23,6 тысячи машин) и начале нынешнего (3 119 автомобилей). Это меньше, чем было год назад, но больше, чем у других автоконцернов Поднебесной. Еще в январе 2015-го сообщалось, что компания намерена упрочить лидерство в своем сегменте за счет вывода на отечественный рынок кок раз компактного кроссовера X50 и обновленного X60, который в Китае уже оснастили вариатором.
Фото "АвтоСреда".