18.08.2015 00:42Рубрика: Экономика Кирпич зовет на помощь  Производители стройматериалов нуждаются в субсидиях Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 32(1011)Минпромторг России определил основные направления развития индустрии производства строительных материалов. В ведомстве также решили, что отрасль нуждается в собственной стратегии развития и мерах государственной поддержки.     В Калининграде открылся центр по продаже белорусских стройматериалов
Министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров выделил ключевые направления развития промышленности стройматериалов: это развитие производства высокотехнологичного оборудования для отрасли, создание и поддержка инжиниринговых центров по проектированию, разработке и контролю за монтажом предприятий по производству строительных материалов, восстановление системы отраслевых научно-исследовательских организаций в промышленности строительных материалов.
"В первую очередь нам нужно ускорить работу по разработке стратегии отрасли. Отталкиваясь от нее, мы подготовим специальную подпрограмму и проработаем соответствующие меры господдержки, - отметил Денис Мантуров. - Параллельно будем прорабатывать все вопросы, связанные с подготовкой стратегии. Для решения этой задачи будет создана специальная межведомственная рабочая группа".
Александр Лощенко, член Совета Национального объединения строителей (НОСТРОЙ), председатель Комитета НОСТРОЙ по строительным материалам, изделиям и конструкциям согласен, что индустрии необходимо внимание государства. Одна из ее ключевых проблем - отсутствие центрального органа управления. В годы СССР существовало целое министерство строительных материалов, в республиках были свои профильные министерства.
Интересен опыт развития отрасли стройматериалов в Китае. Еще несколько лет назад Китай производил материалы не лучшего качества. Теперь их продукция вышла по стандартам на мировой уровень. И сегодня практически все стройки России зависят от китайского оборудования, экспорт которого поддерживается Поднебесной на государственном уровне. Стоимость их цемента на 30 - 40% ниже российского, в том числе из-за более дешевых инвестиционно-финансовых ресурсов. "Нашей стране нужно идти по такому же пути развития путем технологической модернизации производства, наращивания ресурсной базы и внедрения новых технологий. Нужно уделить особое внимание софинансированию НИОКР, развитию инжиниринговых систем, оказывать поддержку институтам, которые разрабатывают необходимые технологии, поддерживать и продвигать применение отечественных материалов, в том числе через систему госзаказа", - говорит Лощенко.
    В России появились условия для строительства на стальном каркасе
Себестоимость строительных материалов сегодня растет в основном из-за удорожания импортного оборудования, а также составляющих материалов. Никто не спорит, что есть потребность в отечественных аналогах, цена на которые менее зависима от курса иностранной валюты. Для создания качественного промышленного предприятия с четкой цепочкой производства нужны инжиниринговые центры. Оптимизируя процессы, они позволят уменьшить всю продолжительность цикла строительства.
"По данным Росстата, практически все виды строительных материалов производятся в одном федеральном округе, это 50 - 70% рынка. Нужно заниматься регионализацией предприятий - производителей основных стройматериалов, это позволит экономить на логистике", - говорит Федор Выломов, главный аналитик отдела репутационного анализа Рейтингового агентства строительного комплекса.
Основными факторами конкуренции отечественных производителей строительных материалов с зарубежными являются цена и качество готовой продукции. В ценовом отношении наши однозначно выигрывают у зарубежных аналогов. Сложившиеся за долгие годы стереотипы о том, что импортные строительные материалы лучше по качеству, чем российские, во многом уже отпали благодаря внедрению современных технологий производства, гарантирующих высокое качество продукции. Эксперты уверены: отечественное производство стройматериалов имеет очень высокий экспортный потенциал, и государственное стимулирование экспортно ориентированных производств могло бы существенно нарастить темпы производства в отрасли в целом.
"Господдержка и субсидирование отрасли должны быть выборочными и основываться на стимулировании отечественных производителей строительных материалов, в том числе сырья для их производства, нацеленных на импортозамещение и внешний экспорт", - считает Ксения Архипова, исполнительный директор АКГ "Деловой профиль".
    Российская стройтехника безнадежно отстала от мировых производителей
Интересно, что объем внешнеторговых операций цементом и клинкером между Россией и зарубежными странами за январь - апрель 2015 года составил 1,6 млн тонн и снизился к соответствующему периоду прошлого года на 41,9%.
Стройкомплекс, включающий производство стройматериалов, играет одну из ведущих ролей в экономике страны и его состояние - это один из показателей экономического и технического развития государства. Ослабление рубля способствует повышению конкурентоспособности дешевого стройматериала более низкого качества, но и снижает возможности приобрести высокие технологии, построить современные предприятия уже сейчас, не дожидаясь, пока разовьется отечественное производство оборудования, закупить производственные линии, станки, комплектующие и т.д. Все это в результате падения рубля стало значительно дороже.
"Выход из сложившейся ситуации заключается в целевой господдержке развития новых технологий в области производства стройматериалов: дешевые кредиты, возвратные субсидии, развитие государственной отраслевой науки, устранение административных барьеров. Необходимо создание Фонда развития отрасли, который будет формироваться за счет государственных и привлеченных средств и через который будет осуществляться целевое финансирование. При этом проценты по таким кредитам не должны превышать 3% годовых, а возвратные субсидии должны быть беспроцентными, в том числе в иностранной валюте", - считает Константин Трумпель, управляющий партнер "Трумпель и партнеры". Экономика Недвижимость Инфраструктура 