08.07.2015 15:25Рубрика: Общество Большой скачок  Вузы России поднялись в престижном рейтинге Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6719)Стали известны итоги рейтинга QS для стран БРИКС. Напомним, этот рейтинг составляется в третий раз. В четверку лучших вошел МГУ, кроме него в первой двадцатке - СПбГУ и Новосибирский госуниверситет. Среди ста лучших вузов стран БРИКС пятую часть составляют российские вузы. Всего рейтинг оценивал 500 университетов, более 90 из них - российские вузы. Хорошие результаты показали все вузы, которые входят в проект повышения конкурентоспособности "5-100". К примеру, МИСиС по сравнению с прошлым годом поднялся на 9 позиций ( был 98-м, а стал 89-м), МИФИ - на 6 позиций ( был 57-м, стал 51-м), МФТИ - на 7 ( был 52-м, а стал 45-м). Наши ближайшие конкуренты - китайские вузы. Первые строки рейтинга занимают Университет Цинхуа и Пекинский университет. Догнать китайцев очень непросто. По данным организаторов рейтинга QS, на первом месте по затратам на сферу образования стоит США, а на втором - Китай.
    СПбГУ занял 15-е место в рейтинге вузов стран БРИКС
Как оценивались университеты стран БРИКС? Критерии не всегда совпадали с теми, которые используются для рейтинга университетов других стран мира - США, Германии, Англии, Франции ... Но общие подходы сохранены: репутация, преподавание, исследовательская деятельность, международная ориентация, перспективы трудоустройства выпускников.
- За последние три года количество публикаций в базе Скопус, которая используется при составлении рейтингов, у нас выросло в пять раз. Учитывая нашу специфику, это очень неплохо, - считает ректор РЭУ им. Плеханова Виктор Гришин. К слову, этот вуз - единственный экономический университет, который показал хорошую динамику в рейтинге. Все остальные - исследовательские, федеральные или классические университеты.
Ректор МИФИ Михаил Стриханов 51-м местом доволен, но уверен, что это не предельный результат для университета. Продвижению вузов в международных рейтингах мешает, по его мнению, в том числе, устаревшая кадровая система. Допустим, для рейтингов важна цитируемость преподавателей. "А какие публикации в научных журналах могут быть у преподавателей кафедры физкультуры или иностранного языка, если они не являются профильными для вуза? - спрашивает ректор. За границей среди преподавателей есть деление и для рейтингов учитываются не все педагоги. У нас все, так как никакой градации нет.
    Ливанов выступил против возврата к распределению выпускников вузов
По единодушному мнению ректоров, по-прежнему, главные проблемы российских вузов - низкая цитируемость наших ученых на английском языке и старение коллективов. В ведущих технических вузах это поколение 40-50 годов.
- С другой стороны, рейтинг цитируемости у Королева - ноль, у Туполева - ноль. Надо учитывать нашу специфику. - напомнил ректор МГТУ им. Баумана Анатолий Александров. - что гоняться за степенью PHD, если у нас другая система научных званий? в России достаточно много университетов хорошего класса, и то, что они еще не видны в рейтингах, не страшно. Есть много позиций, по которым наши вузы выигрывают по сравнению с западными.
Кстати, самыми востребованными у работодателей считаются китайские вузы, самое оптимальное для студентов соотношение преподавателей и обучающихся - в российских университетах, по количеству педагогов со степенью лидируют Бразилия, Индия и Россия. В Южной Африке больше всего иностранных преподавателей, а в России - студентов-иностранцев.
Какие региональные университеты вошли в Топ-200 рейтинг QS стран БРИКС

Новосибирский госуниверситет, Томский госуниверситет, Томский политехнический университет, Нижегородский госуниверситет, Новосибирский государственный технический университет, Пермский госуниверситет, Воронежский госуниверситет, Саратовский госуниверситет , Иркутский госуниверситет, Алтайский госуниверситет, Казанский национальный исследовательский технологический университет, Белгородский государственный технологический университет и другие. Общество Образование Международные организации БРИКС Наука и образование МГУ им. Ломоносова Наука и образование МГТУ им. Баумана 