08.03.2015 10:20Рубрика: В мире Австралия отказалась вечно искать малайзийский Boeing   Текст:   Надежда Ермолаева Прошел год с того момента, как Boeing авиакомпании Malaysia Airlines с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту загадочно пропал над Индийским океаном. 


Долгие двенадцать месяцев несколько иностранных государств пытались найти самолет или хотя бы определить более-менее точное место его падения. Однако все работы поисковиков не привели к какому-либо результату.
    Поиск пропавшего малайзийского Boeing продолжится до мая этого года
Сегодня в годовщину исчезновения  лайнера премьер-министр Австралии Тони Эббот признался, что поиски Boeing не могут идти вечно. "Поиски не могут идти вечно, но они продолжатся до тех пор, пока есть обоснованные предположения", - сказал он, выразив надежду на то, что самолет будет найден.
Китай и Малайзия также озвучили свою позицию, еще раз подчеркнув, что намерены продолжать поисковую операцию.
"Сегодня тяжелый день для тех, чьи члены семей находились на борту этого самолета. Мы выражаем им сочувствие", - сказал сегодня министр иностранных дел КНР Ван И. Он также заверил, что каждая семья летевших злополучным рейсом получит необходимую поддержку и помощь. "Мы поможем вам отстоять ваши законные интересы и права", - резюмировал он.
СМИ: Пропавший малайзийский Boeing свернул в сторону Антарктиды
Напомним, что Boeing 777-200 выполнял рейс MH370 по маршруту Куала-Лумпур - Пекин в ночь с 7 на 8 марта 2014 года. Примерно через два часа после вылета он пропал с радаров и с ним была оборвана связь.
Многочисленные операции по поиску лайнера ни к чему не привели. Самолет исчез бесследно. У поисковиков нет даже предположений о том, куда мог исчезнуть лайнер.
В конце января власти Малайзии официально назвали исчезновение Boeing катастрофой, а всех находившихся на борту - погибшими. Эксперты в настоящее время обдумывают, что им предпринять, если поиски и в этом году не принесут результатов.
 В мире Океания Австралия В мире Юго-Восточная Азия Мальдивы Поиски малайзийского Boeing Видео дня РГ-Видео 