24.03.2015 12:43Рубрика: В мире Эксперт: Отказ Пак Кын Хе приехать в РФ уменьшит суверенитет РК   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Известный южнокорейский эксперт Пак Пён Ин заявил, что вся стратегия Южной Кореи на Корейском полуострове и более глобальные планы Сеула в регионе серьёзно пострадают, если президент Республики Корея Пак Кын Хе не поедет на празднования Дня Победы в Москву и не воспользуется шансом встретиться там с лидером КНДР Ким Чен Ыном. Свою точку зрения эксперт озвучил в развёрнутом интервью местной англоязычной газете The Korea Herald. Материал озаглавлен "Российско-северокорейское сотрудничество расчистит путь для "Евроазиатской инициативы". Напомним, что лидеры как Севера, так и Юга Кореи получили приглашение принять участие в празднованиях в Москве, которые будут посвящены 70-летию Победы. В Пхеньяне положительно отреагировали на приглашение, тогда в Сеуле пока официальный ответ не дали. Вместе с тем, согласно появившимся в СМИ сообщениям, а также высказываниям отдельных представителей Юга, Пак Кын Хе скорее всего не поедет в Москву. Главной причиной для подобного решения стало явно озвученное Вашингтоном указание о нежелательности визита президента Южной Кореи в Россию.
    МИД РФ призвал Сеул обдумать решение об американских комплексах ПРО
Как отметил профессор факультета политологии Института дальневосточных исследований университета Кеннам Пак Пён Ин, президент Пак Кын Хе в основу своей внешнеполитической стратегии положила "Евроазиатскую инициативу", которая предусматривает создание единого транспортного, логистического, энергетического и экономического коридора из Южной Кореи через КНДР и Россию вплоть до Европы. "Если она (Пак Кын Хе - прим. "РГ") не поедет в Москву, то её основная стратегия, "Евроазиатская инициатива", скорее всего, потерпит крах из-за того, что Россия перестанет поддерживать эту идею. Обеспечение содействия со стороны России дальнейшей политике Сеула на межкорейском направлении и объединении станет проблематичным. Президент США Барак Обама заявил, что его не будет на Дне Победы в Москве. Однако наша безоговорочная поддержка этой линии будет означать уменьшение суверенитета Кореи как государства. Важно признать, что введённые против России международные санкции второстепенны по сравнению с нашими государственными интересами", - подчеркнул эксперт.
Профессор Пак также отметил, что активизация сотрудничества Москвы и Пхеньяна будет служить укреплению мира и стабильности на Корейском полуострове. "Укрепление отношений между РФ и КНДР могут привести к усилению режима Ким Чен Ына и снижению эффекта международных санкций против Севера. Однако тут же Россия получает возможность выполнять роль честного посредника и достойного доверия партнера в деле предупреждения Пхеньяна от применения стратегии провокаций", - отметил Пак Пен Ин.
    Сеул обвинил КНДР во взломе компьютерных систем южнокорейских АЭС
Южнокорейский аналитик также отметил, что Москва использует северокорейскую карту в том числе и для привлечения Юга к совместным проектам, реализуемым РФ и КНДР. Он призвал правительство Республики Корея присоединиться к подобному сотрудничеству, которое, по его мнению, будет выгодно также и Сеулу. Среди наиболее перспективных проектов были выделены модернизация железных дорог КНДР, строительство транскорейского газопровода из РФ в РК через территорию Севера, а также логистический проект "Хасан-Раджин".
"Южной Корее следует понять, что если санкции против Пхеньяна являются краткосрочными и подвержены изменениям в связи с непредсказуемой международной политикой, то экономические проекты существуют десятилетиями. Если говорить с практической точки зрения, то они могут способствовать воплощению в жизнь и наших идей, включая "Евроазиатскую инициативу" и "Процесс доверия на Корейском полуострове. Если кто-то беспокоится о союзнических отношениях Южной Кореи с США, то я не думаю, что эти отношения как-то пострадают", - подытожил профессор Пак.
Между тем
Лидер Южной Кореи получила официальное приглашение от властей Китая на празднования, посвящённые окончанию Второй мировой войны. Они пройдут 3 сентября в Пекине и носят название "День Победы в войне с фашизмом и японскими захватчиками". Хотя об этом пока заявлено не было, но считается, что и вождь КНДР также получил аналогичное приглашение на мероприятие. В случае, если Пак Кын Хе и Ким Чен Ын примут приглашения, то теперь уже столица КНР предоставит им шанс провести межкорейский саммит, как это может произойти в Москве на 9 мая. Напомним, что лидер Китая Си Цзиньпин будет присутствовать в столице России на Дне Победы. Президент РФ Владимир Путин подтвердил свое намерение приехать в Пекин 3 сентября, куда его ранее пригласила китайская сторона.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 