12.09.2015 18:32Рубрика: Экономика  Россия в этом году начнет поставки говядины в Китай  Текст:   Василий Миронов  Один из крупнейших в России производителей мяса, группа компаний "Мираторг", объявила о планах начать поставки говядины в Китай. Сейчас российское мясо крупного рогатого скота экспортируется в незначительных объемах только в страны СНГ.
     Глава Минсельхоза РФ раскрыл перспективы экспорта продуктов 
"Очень важный рынок для России - это Китай, и мы будем прикладывать все усилия, чтобы открыть его для России. Надеюсь, что до конца года мы сможем реализовать выход с говядиной в Китай. Дальше - это Япония, Канада, Бразилия. Если санкции когда-нибудь снимут - выйдем и в Евросоюз", - сообщил журналистам председатель совета директоров "Мираторга" и совладелец компании Александр Линник, слова которого цитирует агентство РИА Новости.
Он уточнил, что переговоры с китайской стороной сейчас находятся на финальной стадии. Компания планирует нарастить долю экспорта в общем объеме производства до 10-15 процентов. Сейчас она крайне незначительна. Производитель только собирается открыть экспортное направление. Линник отметил, что это никак не скажется на поставки мяса на отечественный рынок. Экспортироваться будут только невостребованные российскими покупателями позиции.
Российский рынок мяса в существенной мере зависим от импорта. Хотя в последнее время ситуация заметно изменилась. Рынок свинины и мяса птицы практически полностью удалось удовлетворить за счет собственного производства. Говядины производится недостаточно. Пока примерно половину этого вида мяса в Россию завозится. Хотя и здесь есть тенденция к увеличению производства. В основном - за счет мощностей крупных агрохолдингов. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Крупные компании 