06.04.2015 17:45Рубрика: Общество  Назван лучший ресторан 2015 года  Текст:   Оксана Грибанова  Рейтинг лучших ресторанов мира на 2015 год составил популярный портал Elite Traveller, основываясь на мнении читателей.
    Россияне назвали лучшие страны для отпуска
На первом месте оказалось заведение Alinea в Чикаго, имеющее "три звезды" Мишлена (высший знак качества, присуждаемый ресторанам с отменной кухней). Клиенты особо отметили съедобные скатерти и необычные коричные палочки для еды, пользоваться которыми гораздо удобнее, чем азиатскими аналогами.
"Серебро" и "бронзу" взяли испанские заведения El Celler de Can Roca (город Жирона) и Azurmendi (район Ларрабетцу), также отмеченные "звездами" Мишлена. Фишка первого ресторана - карамелизированные оливки и трюфельные леденцы, второго - грибные и каштановые чипсы, а также "яйцо наизнанку".
Кроме того, в пятерку лучших заведений, по мнению читателей портала Elite Traveller, вошли Eleven Madison Park (Нью-Йорк) и The Fat Duck (Брэй, Великобритания).
В десятку лидеров попал всего один азиатский ресторан - Robuchon au Dome (Макао, Китай), расположенный на 43 этаже. Общество Ежедневник Стиль жизни 