17.06.2015 22:00Рубрика: Общество Это еще цветочки  В биодобавках нашли сильнодействующие компоненты Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 131(6702)Большинство наиболее популярных в России брендов биологически активных добавок (БАД), стимулирующих мужскую потенцию, содержат те же действующие вещества, что и лекарства. Вот только наличие такой сильнодействующей химии в "натуральных препаратах растительного происхождения" не афишируется, а дозировка - не контролируется.     Ответственность за рекламу БАДов под видом лекарств ужесточат
"Возможность нелегальной продажи препаратов, содержащих компоненты, входящие в состав рецептурных лекарств, волнует нас уже не первый год, - рассказала "РГ" директор по коммуникациям Союза профессиональных фарморганизаций (СПФО) Олеся Зайцева. - В конце апреля СПФО совместно с Аптечной гильдией и "Объединением производителей биоактивных добавок к пище" провели контрольную закупку и исследование состава образцов БАД. Начали с наиболее популярных, находящихся в топе продаж. Это биодобавки, которые, согласно рекламе, поддерживают мужское долголетие и здоровье".
В пяти федеральных аптечных сетях было закуплено 29 серий восьми торговых наименований БАД. Это российские "Сеалекс Форте" и "Аликапс". Из Малайзии - "Тонгкат Али Платинум" и "Вука-Вука". Производства США - "Лаверон" и "Органзекс", а также "Фужуньбао" и "Саймы" из Китая. Большинство из них входит в ТОП-10 самых продаваемых БАД.
Чтобы получить объективные результаты, анализ состава препаратов проходил в трех независимых лабораториях: Центра судебно-медицинских и криминалистических экспертиз минобороны, Центра лекарственного обеспечения и контроля качества департамента здравоохранения Москвы, а также научной лаборатории Российского университета дружбы народов.
    Саморегулирование очистит рынок БАДов от подделок
"По итогам исследования в 25 из 29 образцов содержится фармацевтическая субстанция тадалафил - действующее вещество лекарства "Сиалис", а в одном образце содержался силденафил, который входит в состав "Виагры", - уточнила Олеся Зайцева. - Эти фармсубстанции зарегистрированы в России в качестве лекарственных средств и отпускаются строго по рецепту врача".
Понятно, что на упаковках БАД наличие в их составе сильнодействующих компонентов, имеющих, кстати, серьезнейшие противопоказания к применению, не упоминалось.
Между тем результат бесконтрольного приема подобных препаратов наглядно показан в фильме "Елена". Напомним, медсестра, после многих лет сожительства ставшая, наконец, женой пожилого бизнесмена, в какой-то момент решает его убить. Муж староват и скуп и к тому же собрался отписать все нажитое дочери от первого брака... Елена без особых усилий проделывает задуманное, просто подменив мужу перед сном привычные таблетки. Несочетаемый "коктейль" из виагры и сердечного лекарства оказывается смертельным.
    РГ + Россия 24: Незаконных производителей БАДов будут наказывать строже
СПФО передал результаты проверки в минздрав и правоохранительные органы, а также обратился к депутатам Госдумы взять под контроль ход дальнейшего расследования.
К слову, наличие в БАД лекарственных веществ, применять которые нужно с осторожностью и по рекомендации врача, проблема не только нашей страны. Не так давно в США было изъято несколько наименований биодобавок для похудения - все они содержали сильнодействующее вещество. По данным FDA, доля "мужских" БАД с неразрешенными компонентами может доходить на рынке США до 70%.
Свою немалую лепту в активное распространение БАД вносят газеты, радио и телеканалы. Не случайно Роспотребнадзор планирует повысить ответственность рекламодателей и СМИ за размещение рекламы БАДов и нарушение прав потребителей при ее распространении. По закону БАДы не относятся к лекарственным средствам. Соответственно, при их регистрации не нужно проводить клинические исследования, да и контроль за продажей таких препаратов гораздо менее строг по сравнению с лекарствами. В Законе "О рекламе" уже есть запрет на продвижение биодобавок, когда ролик или публикация создают у потребителя впечатление, что добавки являются лекарственными средствами или обладают лечебными свойствами. Но в нынешней истории, наоборот, недобросовестные производители "начиняют" "невинную" биодобавку сильнодействующими веществами, принимать которые нужно обязательно по назначению и под контролем врача. Потребителя об этом не предупреждают и тем самым вводят в заблуждение.
Справка "РГ"
    Эксперты: Россияне недооценивают значение БАДов для рациона питания
Тадалафил и силденафил противопоказано сочетать с нитратами, применяемыми для лечения ишемической болезни сердца. Одновременный их прием может привести к резкому снижению артериального давления вплоть до остановки сердца, предупреждают кардиологи. Кроме того, опасно сочетать эти препараты с другими сердечно-сосудистыми лекарствами, в частности, гипотензивными средствами (бета-блокаторами, антагонистами кальция), а также препаратами, нормализующими уровень глюкозы у диабетиков.
Компетентно
Леонид Марьяновский, исполнительный директор Объединения производителей БАД:
- Дело не только в том, что оборот таких псевдо-БАДов с незаявленными в составе компонентами рецептурных лекарственных средств является противоправным. Содержание действующего вещества в такой продукции порой в разы превышает терапевтическую дозу в официально продаваемом лекарстве. Применение фальсифицированной продукции может иметь самые тяжелые последствия для здоровья и жизни человека.
Кстати
В Москве начинается суд над группой мошенников, продававших пенсионерам биологически активные добавки (БАД) под видом лекарств.
В течение года - с сентября 2013-го по июнь 2014 года - группа "товарищей" продавала москвичам различные БАДы, выдавая их за эффективные препараты. Интересно, что в нарушение закона они размещали на телевидении и радио рекламу этой продукции.
    Курительные смеси и БАД с "синтетикой" попадут под запрет
В прокуратуре установили, что продавцы имели довольно широкий ассортимент средств на "все случаи жизни". В качестве лекарств от всевозможных хронических заболеваний они продавали БАДы "Силатон", "Антиоксидант коллоидный", "АнгиОмега Комплекс", комплекс "Линчжи", Realmen. Подкрепить действие "медикаментов" предлагалось с помощью "лечебных" приборов "Имхотел" и "Спондилесон".
По данным следствия, за неполный год группа распространителей впарила "лекарства" минимум семи пенсионерам в возрасте от 60 до 77 лет. Это весьма распространенная практика, ведь пожилые люди доверчивы, легко внушаемы и теряют способность критически оценивать предлагаемый товар. Общая сумма ущерба составила более 200 тысяч рублей.
"Свою вину в совершении преступления признал только один участник группы. Остальные обвиняемые свою вину отрицают, перекладывая ответственность друг на друга или на других соучастников, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство", - рассказали в прокуратуре Москвы Интерфаксу.
Специалисты отмечают: продажа БАДов под видом лекарств - одно из наиболее распространенных преступлений на рынке товаров для здоровья. Московская история - далеко не самая впечатляющая. Например, в Челябинске компания "Арабеск" с 2007 года продала БАДов под видом дорогостоящих препаратов и несертифицированных лекарств на "круглую" сумму почти в 14 млн рублей. Общество Здоровье Контроль за продажей БАДов 