22.10.2015 00:35Рубрика: В мире По караванным тропам  Российские путешественники открывают автомобильный Великий Шелковый путь Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 239(6810)Автокараван из России доехал до Киргизии. Автомобильный пробег стартовал в Москве 30 сентября 2015 года. За три месяца участники преодолеют свыше 25 тысяч километров, посетив более 100 городов России, Казахстана, Киргизии, Китая, Лаоса, Камбоджи, Таиланда, Мьянмы, Индии, Непала, Пакистана, Ирана, Армении и Грузии, где будут пропагандировать автотуризм и рассказывать, какой ценой досталась советскому народу победа в Великой Отечественной войне.
Организаторами автопробега выступили общественная палата Российской Федерации, Пензенский филиал Русского географического общества, Российский фонд мира и министерство иностранных дел РФ.
    Бойца из Киргизии могут признать одним из лучших в истории бокса
- В течение последних лет многие путешественники ставили себе задачу открыть Великий Шелковый путь заново, - сообщил "РГ" один из участников экспедиции Александр Морозов. - Кроме того, нам важно узнать, что люди в странах Азии знают о Великой Отечественной войне. Останавливаясь в разных городах, мы планируем рассказывать о героических сражениях, великих полководцах, подвигах, которые совершались на поле боя. Нам также хотелось бы создать новый тренд, чтобы наши туристы массово посещали не только Египет и Турцию, но и другие страны мира.
В Киргизии группа успела побывать в столице и на озере Иссык-Куль и объехать вокруг него.
- Приехали на берег, встретили рассвет, оценили красоту озера и природы, - поделился впечатлениями другой участник автопробега Александр Яншев. - У нас был запас времени, и мы объехали вокруг вашей жемчужины. В целом перед нами стояла задача не столько досконально изучить страну, сколько проверить, легко ли пройти таможенный досмотр. Нам понравилось. Вся процедура продлилась 15 минут.
Путешественники поставили перед собой задачу выяснить, возможен ли на территории стран, через которые пролег маршрут пробега, самостоятельный автотуризм. Участники группы пообещали рассказывать всем, кто следит за их продвижением, о местах, которые по каким-то причинам мало посещаются туристами.
Справка "РГ"

Самостоятельный туризм - путешествие, совершаемое c полным или частичным отказом от услуг туроператоров и турагентов, но в большинстве случаев не подразумевающее полного отказа от использования туристических (не агентских) услуг. При его организации человек самостоятельно формирует маршрут своего путешествия, а также выбирает и оплачивает все его составляющие, включая билеты, гостиницы, питание, экскурсии. В мире экс-СССР Киргизия 