08.04.2015 15:11Рубрика: Власть Наркослужбы РФ и Таиланда подписали первый меморандум   Текст:   Владимир Богданов Сегодня в столице Таиланда - Бангкоке, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков заключила меморандум о взаимопонимании с антинаркотическим управлением королевства. Документ был подписан в присутствии премьер-министров России и Таиланда Дмитрия Медведева и Праюта Чан-Оча. Меморандум подписали директор ФСКН Виктор Иванов и генсек Управления по контролю за оборотом наркотиков Таиланда Пемпон Чаовалит. Документ стал первым официальным, принятым двумя государствами по антинаркотической тематике и касается сотрудничества в борьбе с незаконным оборотом наркотиков.
    В Таиланде открылось представительство ФСКН
В интервью ТАСС Иванов заявил: "Создана определенная юридическая платформа, которая устанавливает возможность обмена чувствительной оперативной информацией. Меморандум, в том числе, предполагает осуществлять оперативно-розыскные мероприятия одной стороной по запросу другой. То есть, если мы запрашиваем о чем-то наших таиландских коллег, у них уже появляются основания проводить розыскную работу". Согласно меморандуму, теперь предусмотрено проведение совместных операций профильными ведомствами наших двух стран, а также создание "горячей линии" для срочной связи.
Документ предусматривает и обмены образцами смертельного зелья. "Каждый наркотик имеет свой неповторимый след, который указывает на особенности его происхождения. Это хороший инструмент, позволяющий производить картирование маршрутов распространения наркотиков от места их появления до региона дистрибуции", - подчеркнул глава  ФСКН.
В Россию из Голландии экстрадирован наркобарон Владимир Красавчиков
Кроме того, соглашение оговаривает вопросы, связанные с совместной подготовкой и переподготовкой наркополицейских двух стран. Напомним, российские специалисты уже подготовили свыше 300 наркополицейских для стран Центральной Америки, Карибского бассейна, Мексики и Колумбии. В этих странах сосредоточены основные мировые центры по производству героина и кокаина. Два российских центра по подготовке наркополицейских открыты с мая 2012 года в столице Никарагуа - Манагуа и чуть позже в Лиме в Перу. Госнаркоконтроль также готовит кадры для соответствующих служб Пакистана, Индии и Ирана. Непосредственно в России  действуют три центра подготовки.
Между тем
По заявлению вице-премьера Киргизии  Абдырахмана Маматалиева, Госслужба по контролю наркотиков (ГСКН) республики  усилит свою работу на внешних рубежах страны. В первую очередь, связано это с предстоящим вступлением Киргизии в Евразийский экономический союз (ЕАЭС). В интервью Интерфаксу Маматалиев заявил, что для этого посты и часть сотрудников ГСКН будут переброшены с границы с Казахстаном на рубежи с Китаем и Таджикистаном. А  в ближайшее время будут поставки нового оборудования, частично увеличат штат. "Переоснащение будет скорым, насколько это возможно", - добавил вице-премьер. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МВД Борьба с наркотиками 