03.09.2015 16:11Рубрика: В мире Панайотис Лафазанис: Мы против новой "холодной войны" с Россией   Текст:   Александр Гасюк (Афины)  Панайотис Лафазанис - экс-министр энергетики Греции и лидер нового греческого политического движения "Народное единство", которое было сформировано из отколовшегося от СИРИЗА левого крыла партии, единственный из ведущих греческих политиков прямо заявляет о необходимости скорейшего возвращения Эллады к национальной валюте - драхме.     В Европе намерены созвать экстренное совещание по вопросу мигрантов
Этот предвыборный лозунг, а также решительно-радикальный настрой "Народного единства" вывести Грецию из еврозоны, разорвать соглашения с международными кредиторами, списать 240-миллиардный госдолг, остановить приватизацию активов, снизить налоги и поднять зарплаты может привлечь до 10% греческих избирателей на предстоящих 20 сентября досрочных парламентских выборах, считают эксперты.
Если это действительно произойдет, то "Народное единство" может стать третьей по влиянию политической силой в стране, после левой партии СИРИЗА и правоконсервативной "Новая демократия".
Примечательно, что жестко критикуя "неоколониальную политику" международных кредиторов Греции, Панайотис Лафазанис и его единомышленники выступают за всемерное развитие отношений с БРИКС в целом и Россией в частности. Об  этом "РГ" рассказал сам лидер "Народного единства".
"Очень важно, чтобы Греция последовательно развивала свои отношения с БРИКС. Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка - это не только большие страны, но и большие экономики. Это объединение будет играть все большую роль в распределении глобального баланса сил в мире", - сказал г-н Лафазанис, добавив, что Греция "не должна смотреть на мир через очки Брюсселя и Берлина".
Прямая речь
Панайотис Лафазанис: Наша новая партия "Народное единство" делает особый акцент на развитии греко-российских отношений. Чем лучше выстраиваются отношения между Афинами и Москвой, тем лучше для нашей страны и для Европы.
    Парламентские выборы в Греции назначены на 20 сентября
Мы также выступаем категорически против ментальности новой "холодной войны" с Россией, которую нагнетают некоторые западные страны. Ведь антироссийские санкции наносят ущерб всем и угрожают европейской стабильности. Что же касается Греции, то наша страна должна выйти из режима санкций, а "Народное единство" будет этому всячески способствовать.
Еще будучи министром энергетики, я подписал взаимовыгодное соглашение между Россией и Грецией о строительстве газопровода (Турецкий поток - "РГ"), по которому российский природный газ будет поставляться в Европу. Это проект имеет огромную экономическую и политическую выгоду для Греции. Я очень надеюсь, что он будет реализован, а подписанный Афинами новый пакет соглашений с Евросоюзом не станет для него препятствием. В мире Европа Греция Долговой кризис в Греции 