22.02.2015 07:43Рубрика: В мире Лидеров двух Корей пригласили на саммит в Индонезии   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Джакарта официально пригласила лидеров КНДР и Южной Кореи на Саммит стран Азии и Африки, посвященный 60-летнему юбилею Бандунгской конференции. Если Ким Чен Ын и Пак Кын Хе примут приглашения, то межкорейский саммит может состояться в столице Индонезии. Напомним, что Бандунгская конференция состоялась 18-24 апреля 1955 года в Бандунге (Индонезия). В ней приняли участие представители 29 стран Азии и Африки. Данную встречу многие рассматривают как начало Движения неприсоединения, которое включает 120 государств мира. 22-23 апреля этого года в Джакарте состоится Саммит стран Азии и Африки, посвященный юбилею Бандунгской конференции. 24 апреля торжественные мероприятия пройдут уже непосредственно в Бандунге.
    Обнародованы тайные подробности переговоров между Сеулом и Пхеньяном    Власти КНДР пригрозили Сеулу "ударом возмездия" ядерными средствами
Как сообщило южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на "многочисленные источники" в правительстве своей страны, руководство Индонезии уже разослало официальные приглашения в другие страны. От КНДР получили приглашение прибыть председатель Верховного народного собрания КНДР Ким Ён Нам и лидер Ким Чен Ын. Первый является руководителем страны по Конституции, а второй - реальный глава государства. Кроме того, среди других получила приглашение прибыть и президент Южной Кореи Пак Кын Хе.
Если Пхеньян и Сеул согласятся принять приглашения в указанном составе, то межкорейский саммит может состояться в Индонезии, тогда как до сих пор наиболее вероятным местом их ближайшей встречи была Москва, куда Ким и Пак также приглашены на 70-летие Дня Победы.
    У Южной Кореи появилось Командование подводным флотом
Отметим, что ранее СМИ Тайваня со ссылкой на один индонезийский журнал сообщили о высокой вероятности приезда Ким Чен Ына в Джакарту. Некоторые в Сеуле также не исключают такой возможности. Мероприятие напрямую относится к Движению неприсоединения, которое высоко оценивал дед нынешнего лидера КНДР Ким Ир Сен. Основатель Северной Кореи в свое время приезжал в Бандунг для участия в мероприятиях, посвященных 10-летнему юбилею конференции в 1965 г. Интересно, что тогда его сопровождал в поездке отец Ким Чен Ына Ким Чен Ир.
Что же касается собственно межкорейского саммита в Индонезии, то его вероятность все же невелика. "Ёнхап" со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи отметила, что "из-за плотного графика мероприятий президент Пак Кын Хе вряд ли сможет поехать в Индонезию". Пак трудно будет покинуть страну, так как 16 апреля исполнится ровно год со дня трагедии с крушением парома "Севоль".
    Северокорейский лидер Ким Чен Ын выщипал брови
Тем не менее встреча двух Корей на высоком уровне все же возможна. Если не лидеры, то чиновники очень высокого уровня правительств Юга и Севера смогут, если, конечно, у них будет желание, пообщаться. Вместо Пак Кын Хе в Индонезию, скорее всего, отправится премьер-министр Ли Ван Гу. Там он может провести диалог с представителями КНДР - с тем же главой ВНС КНДР Ким Ён Намом. Так уже произошло 10 лет назад. В 2005 г. на полувековом юбилее Бандунгской конференции провели переговоры занимавший тогда пост премьер-министра Южной Кореи Ли Хэ Чхан и Ким Ён Нам.
Между тем

Большие спекуляции среди экспертов вызвал также и другой возможный саммит на полях мероприятий в Индонезии. Есть вероятность, что впервые там встретятся лидер Китая и КНДР. КНР является одним из лидеров Движения неприсоединения, а потому Си Цзиньпин, скорее всего, прибудет в Джакарту. Вопрос теперь в приезде Ким Чен Ына, а также в том, чтобы главы Китая и Северной Кореи нашли время для личного общения.

  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 