18.11.2015 15:42Рубрика: Власть  Живое общение с налоговыми инспекторами уйдет в прошлое  Текст:   Ярослав Николаев  Российские налогоплательщики и сотрудники Федеральной налоговой службы (ФНС) в скором времени перестанут общаться друг с другом непосредственно. Канет в Лету и бумажный документооборот.
     Единый налог повысится на 16% 
Руководитель ФНС Михаил Мишустин открыл в Москве семинар форума по налоговому администрированию ОЭСР, посвященный электронным сервисам и цифровым каналам доставки. Этот семинар собрал в Москве экспертов из 18 иностранных налоговых служб, в том числе из Сингапура, Германии, Великобритании, Японии, Нидерландов, ЮАР, Китая, а также специалистов ведущих IT-компаний.
В рамках панельной дискуссии участники семинара будут искать пути развития интернет-порталов, обсудят взаимодействие налогоплательщиков с помощью электронных сервисов, а также технологии управления "большими данными" в налоговом администрировании и их эффективное использование при разработке персонализированных сервисов. По итогам второго дня дискуссий участники выработают рекомендации, которые войдут в итоговый отчет по проекту. Власть Работа власти Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин ФНС Налоговая реформа 