22.01.2015 00:40Рубрика: Экономика Курорт скажет: "Нихао"  В Сочи сотрудников туркомпаний и отелей научат китайскому Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 10(6581)Курсы китайского языка решили организовать власти Сочи для сотрудников местных туркомпаний и отелей. Так решили подготовиться к приезду в этом году на курорт более двух миллионов туристов из Китая. 

    Сочи признали самым популярным зимним курортом в России    В Олимпийском парке Сочи начали проводить спортивные квесты    Олег Сафонов: К чему должен быть готов российский турист в 2015 году
- В рамках договоренностей с китайской стороной в 2015-м Сочи, по прогнозам, посетят более двух миллионов гостей из этой восточной страны. Чтобы туристы из КНР чувствовали себя комфортно, будут организованы курсы китайского для сотрудников туркомпаний и местных отелей, - сообщил мэр города Анатолий Пахомов.
Сейчас на курорте с деловым визитом находится делегация представителей туроператоров и журналистов Китая. Главная цель - налаживание контактов с сочинскими коллегами. Обсуждается, к примеру, открытие прямого авиасообщения между Сочи и Пекином.
- Ежегодно турпоток из Китая в Россию увеличивается на 10-15 процентов, - говорит президент Российско-китайского фонда развития культуры и образования Цуй Шань. - Причем сейчас страны Европы посещает до 3,5 миллиона китайских туристов, и все они являются потенциальными гостями для Сочи.
Итогом встречи станет заключение договоров между китайскими туроператорами, гостиницами и туркомпаниями Сочи. Причем уже разработаны специальные предложения для туристов из Китая. Средняя стоимость тура для группы из 20 человек составит порядка 1,5-2 тысяч юаней (около 20 тысяч рублей). Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 