28.05.2015 05:34Рубрика: Экономика Рублевый шопинг  На Дальнем Востоке отмечается наплыв туристов из Китая Текст:   Инна Глебова,  Наталья Широкова,  Александр Ярошенко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6684)Подешевевший рубль изменил покупательский вектор, отныне жители КНР чувствуют себя состоятельными людьми в российском приграничье. И напротив, поездка за товарами в Китай стала невыгодным делом для туристов из РФ. "Плохо, друга, русских нету!"
На обоих берегах Амура - в российском городе Благовещенске и китайском Хэйхэ - заметно опустели торговые ряды, где еще недавно бойко продавали товар из КНР.
На торговой улице Хэйхэ совсем мало соотечественников, хотя раньше с утра до вечера тут бурлило "славянское поле". Захожу в один из торговых центров. Целые отделы пустуют, прилавки затянуты целлофаном.
- Друга, русских нету, очень плохо, - сокрушается китаянка, взявшая русское имя Лена.
    В России запустили программу по привлечению китайских туристов
Лена несколько лет благополучно кормила семью, работая продавцом-консультантом в отделе "Оптика". Говорит, что львиная доля ее клиентов приходилась на туристов из России.
В среднем цена стильных очков - 400 юаней. Когда сотня юаней соответствовала 500 рублям, для большинства приезжающих из РФ это была выгодная покупка. Сегодня же официальный курс - один к восьми…
Спад турпотока характерен не только для Амурской области. Поостыл интерес хабаровчан к расположенному на берегу Амура китайскому городу Фуюаню.
- Сокращение потока соотечественников в Китай наблюдается с конца прошлого года. По итогам первого квартала 2015-го оно составило более 50 процентов к аналогичному периоду 2014-го. Спад будет продолжаться, - говорит начальник отдела управления по туризму министерства культуры Хабаровского края Валентина Неретина.
Ситуация в экономике заставляет многих китайских коммерсантов сворачивать бизнес и на российском берегу.
- В Тынде закрылась китайская ярмарка, которая насчитывала несколько отделов, там торговали в основном промышленными товарами - одеждой, обувью и бытовой техникой, - рассказывает Тамара Лысакова, глава Тындинского района Амурской области.
И это лишь один пример из многих. В январе-феврале этого года гражданам КНР в Приамурье было выдано 59 разрешений на работу, среди них - ни одного на право торговли. Как говорят специалисты, случай для области беспрецедентный.
За колечком через речку
Тенденцию подтверждает статистика. За два месяца 2015-го импорт из Поднебесной в Приамурье сократился на 68 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, зато объемы экспорта выросли на 77,3. Теперь все больше китайцев готовы покупать российские товары. В первую очередь - продовольственные.
- Если раньше из Благовещенска в Китай вывозили пять-семь тонн продуктов в день, то сегодня - до 12. В основном это кондитерские изделия, мед, мука и молоко, - говорит Виталий Шабельский, помощник начальника Благовещенской таможни.
Появившийся на фоне финансовой турбулентности спрос породил новые предложения. Благовещенская кондитерская фабрика намерена открыть в Хэйхэ торговое представительство. В этом же городе в экспериментальном режиме заработал китайско-российский пункт свободной торговли. В нем продают более 40 видов беспошлинных товаров, включая масло, муку, конфеты. Все закупают напрямую у российских производителей, поэтому цены в основном соответствуют благовещенским.
    В Ростуризме предложили создать пакетный тур по Дальнему Востоку
- Мы планируем в этом году добавить в список ввозимых из России товаров еще шесть видов, включая мясные продукты, - прогнозирует заместитель начальника управления коммерции города Хэйхэ Ду Чансин.
Ну а за многими другими товарами китайцы сами едут в Россию. Как подтверждают в министерстве внешнеэкономических связей правительства Амурской области, среди туристов из соседней страны стали популярны так называемые шоп-туры выходного дня. Китайцы охотно скупают ювелирные и меховые изделия, а также дорогостоящий парфюм.
- Сегодня до обеда продала три норковых шубы, раньше столько за неделю не уходило. Все покупатели - китайские граждане, - не скрывает радости Раиса Павлючик, продавец одного из благовещенских торговых центров.
Впрочем, приезжают не только за ювелиркой, но и за предметами повседневного спроса. В том же Хабаровске все чаще можно увидеть туристов из КНР, буквально сметающих с полок магазинов косметику, предметы гигиены, бытовую химию.
- Хочу погулять, посмотреть на Хабаровск, купить сувениры, косметику, одежду, обувь. Мне очень нравится город, правда, гостиницы у вас дорогие, - говорит прибывшая в дальневосточную столицу из Фуюаня сотрудница управления по туризму этого китайского города Сунь Шуфэн.
Плюс экскурсии
- Направление Фуюань - Хабаровск становится все популярнее, - отмечает Валентина Неретина. - В этом приграничном городе даже открыли пункт, где граждане Китая могут всего за два часа оформить одноразовые загранпаспорта для въезда в Россию. Когда жители других провинций Китая планируют тур в Фуюань, им предлагают в эту же поездку посетить Хабаровск, и многие соглашаются. Мы уже второй год проводим, я бы сказала, агрессивную политику по продвижению этого маршрута. Коллеги участвовали во всех выставках, презентациях в Пекине и Шанхае.
Все больше китайцев готовы покупать российские товары. Если раньше из Благовещенска в Поднебесную вывозили пять-семь тонн продуктов в день, то сегодня - до 12
Как заявили власти Фуюаня, в этом году Хабаровск посетят около восьми тысяч соотечественников - в два раза больше, чем в 2014-м. Увеличение потока китайских граждан заставило российские власти обратить внимание на обслуживание въездного туризма. Хабаровские компании активно разрабатывают маршруты для гостей из Китая.
    Приморье и Китай подписали соглашения на 1,4 миллиарда долларов
Туристы могут заказать поездку в село Нижняя Манома, чтобы посмотреть на усадьбу, построенную в старорусском стиле, в Комсомольск-на-Амуре, Советскую Гавань и Ванино. По словам заместителя гендиректора одного из хабаровских туроператоров Оксаны Федоренковой, ее фирма предлагает жителям Поднебесной путешествия длительностью от четырех часов до четырех дней.
- В первую очередь это обзорные экскурсии по Хабаровску. Китайцы особенно любят посещать наши церкви, с удовольствием ездят в конный клуб. Спросом пользуется поездка в национальное село Сикачи-Алян с его знаменитыми петроглифами, - рассказывает Федоренкова.
Кстати, по сравнению с прошлым годом на 140 процентов увеличился турпоток из Китая во Владивосток. Приморские гостиницы отреагировали сразу: они начали предлагать гостям специальное обслуживание. Например, предоставляют информацию на китайском языке, услуги переводчиков. В одном из отелей работает банкомат национальной платежной системы Китая. Здесь же в номерах есть адаптеры для розеток в соответствии со стандартами КНР, в ресторане подают адаптированные для жителей Поднебесной завтраки.
Словом, были бы гости, а что им предложить - мы найдем. Экономика Туризм Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край Отношения России и Китая 