04.12.2015 17:24Рубрика: Экономика  Сбербанк в 2016 году начнет проводить операции в юанях  Сбербанк начнет разработку пилотных розничных продуктов в юанях. Они будут запущены уже в 2016 году. Об этом заявил глава кредитной организации Герман Греф, передает РИА Новости.
    Юань вошел в пятерку наиболее популярных валют
"Это вклады в первую очередь. Кредиты, если сейчас кому-то нужны юани, можем выдать", - отметил он.
Хотя, по словам Грефа, это экзотическая валюта и шума вокруг нее пока больше, чем спроса. Поэтому сначала запустим юань на Дальнем Востоке, где зона наибольшего торгового обмена с Китаем.
Глава Сбербанка также рассказал о процессе приватизации кредитной организации. "Пока тяжело давать какие-то прогнозы. Первое - это сейчас в повестке дня не стоит. То есть это, к сожалению, не вопрос ближайшего будущего".
Напомним, что Центробанку РФ принадлежит 50 процентов плюс одна акция банка. Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк 