22.01.2015 13:04Рубрика: В мире Китай поддержал возможный визит Ким Чен Ына в Москву   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Китай положительно отнесся к возможному визиту лидера КНДР Ким Чен Ына в Москву, заявив, что это "будет способствовать укреплению мира и стабильности в регионе".  При этом в Южной Корее пока не могут определиться, поедет ли их президент на День Победы в РФ или найдет иные дела. 

Напомним, что поводом для очередных спекуляций по поводу поездки Ким Чен Ына в Москву стали слова главы МИД РФ Сергея Лаврова о том, что КНДР среди других стран "положительно отреагировала на приглашения принять участие в празднованиях 70-летнего юбилея Дня Победы", которые пройдут в Москве. Южнокорейские эксперты расценили это как косвенное подтверждение того, что Ким Чен Ын совершит свой первый визит в качестве главы государства в Россию.
    КНДР заставила директора американской разведки расплатиться за ужин
"Как Северная Корея, так и Россия являются дружественными Китаю соседями. Мы считаем, что развитие сотрудничества между этими двумя странами будет способствовать укреплению регионального мира и стабильности", - заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, отвечая на вопросы журналистов. Она также отметила, что Москва и Пекин обсуждают возможность участия главы Китая Си Цзиньпина в праздничных мероприятиях.
Зарубежные эксперты расценили заявление главы МИД КНР как подтверждение того, что Пекин не будет возражать против того, что лидер КНДР выберет в качестве первого места для зарубежной поездки в качестве главы государства не Китай, а Россию.
В  Южной Корее, где очень внимательно отслеживают все события, связанные с КНДР, с новой силой стали обсуждать возможность организации межкорейского саммита в Москве. По разным причинам, но как для президента Юга Пак Кын Хе, так и для лидера КНДР Ким Чен Ына данная встреча могла бы быть полезной. Однако пока официальный Сеул не решил, приедет ли их лидер в Москву на 9 мая или нет. "Мы не думаем, что нам стоит торопиться с принятием решения по этому вопросу. До мая еще много времени", - заявил сегодня репортерам пресс-секретарь администрации президента Южной Кореи Мин Ген Ук, добавив, что "все будет решаться с учетом текущего графика лидера".
Тем временем южнокорейские СМИ уже стали обсуждать, каким способом может Ким Чен Ын добраться до Москвы. Озвучены два возможных вида транспорта, которым Ким скорее всего воспользуется - самолет либо поезд. Ездить по железной дороге любил его отец, но молодой Ким уже продемонстрировал, что не боится летать, а потому вполне вероятно, что в Россию он прилетит на личном самолете. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 