02.01.2015 14:52Рубрика: В мире  Помощника главы МИД Китая отстранили за "нарушение дисциплины"  Текст:   Алексей Чуриков  По сообщениям китайских СМИ, власти КНР отстранили от работы высокопоставленного чиновника, помощника главы МИД Китая Чжан Куньшэна. Он попал под подозрение в связи с возможным нарушением дисциплины. Сейчас он стал фигурантом расследования.
В КНР изъяли более 14 миллиардов долларов у экс-министра из-за коррупции
Скорее всего, речь идет об обвинениях в коррупции. Куньшэн, назначенный два года назад председателем КНР Си Цзиньпинем, является самым высокопоставленным дипломатом, уволенным в рамках антикоррупционной кампании, начавшейся в 2012 году.
Куньшэн, 56 лет, отвечавший на своем посту за внешнеполитические отношения Китая со странами латиноамериканского и карибского регионов, перед отстранением занимал должность начальника протокола министерства. Сейчас этот пост занял Цинь Ган, теперь уже бывший глава пресс-службы МИД КНР.
    В Китае пересмотрят дела безвинно казненных
Напомним, что в декабре прошлого года по обвинению в коррупции был арестован и исключен из партии бывший министр общественной безопасности Китая Чжоу Юнкан. Среди предъявленных ему обвинений, среди прочего, числилось "серьезное нарушение партийной дисциплины", а также получение крупных взяток и раскрытие партийных и государственных секретов.
В марте 2014 года, правоохранительными органами Китая были изъяты активы Юнкана на сумму, превышающую 14,5 миллиардов долларов, и в течение последующих четырех месяцев были арестованы более 300 его родственников. Помимо этого, чиновник был обвинен в "нарушении супружеской верности с несколькими женщинами". В мире Восточная Азия Китай 