23.04.2015 03:48Рубрика: Власть  РФ договорится с четырьмя странами о размещении инфраструктуры ГЛОНАСС      Рогозин: РФ готова к переговорам с Кубой по установке станций ГЛОНАССРоссия в настоящее время договаривается с четырьмя странами о размещении на их территориях наземной инфраструктуры глобальной навигационной системы ГЛОНАСС. Об этом сообщил заместитель главы Роскосмоса Михаил Хайлов.
"Мы уже создали четыре наземных пункта корректировки с Земли сигнала ГЛОНАСС за рубежом - один в Бразилии и три в Антарктиде, на круглогодичных зимовочных станциях. С четырьмя странами - Китаем, Кубой, Никарагуа и Вьетнамом ведем переговоры", - сказал он.
Всего таких заграничных пунктов для развития системы ГЛОНАСС и увеличения ее точности требуется около 20, передает ТАСС. Еще 20 расположены на территории России. По словам Хайлова, срок, в течение которого возможно размещение зарубежных объектов инфраструктуры ГЛОНАСС, не превышает двух-трех лет. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство "Роскосмос" Система ГЛОНАСС 