21.01.2015 08:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые России и Китая изучат ДНК тигров и леопардов   Текст:   Анна Бондаренко  
Научные сотрудники национального парка "Земля леопарда" проведут молекулярно-генетический мониторинг дальневосточных леопардов и амурских тигров. Главная цель - получить максимально подробную информацию о состоянии популяции редких кошек.
Как объясняют представили нацпарка, мониторинг состоит из трех этапов. На первом специалисты собирают в местах обитания животных их шерсть и экскременты. На втором из полученного материала в лабораториях выделяется ДНК. На третьем данные исследуются с помощью специального современного оборудования.
    В Приамурье "президентская" тигрица попробовала на вкус фотокамеру
Сейчас в распоряжении ученых-экологов находится около 80 образцов, собранных с начала января. Половина из них принадлежит тиграм, половина - леопардам. По мнению заместителя директора ФГБУ "Земля леопарда" по науке и экопросвещению Елены Салмановой, данный способ мониторинга имеет ряд преимуществ перед другими способами изучения редких хищников.
- Мониторинг, в первую очередь, позволяет узнать о численности особей, половозрастной структуре популяции, но самое главное - дает возможность установить родственные связи между особями, - отмечает она, подчеркивая, что несмотря на все плюсы у такого вида исследований имеется существенный минус. - Проблема в том, что самый доступный материал для анализа - экскременты, которые должны быть в определенном состоянии. В частности, для сохранения структуры ДНК образцы должны быть замороженными, поэтому сбор материала может проводиться исключительно зимой при минусовых температурах. При этом понять, пригоден ли образец, и от какого количества особей собран материал, можно только в лаборатории, - говорит она.
Если погода будет благоприятствовать, сбор генетического материала продлится на "Земле леопарда" до конца зимы. Затем полученные образцы будут направлены в Биолого-почвенный институт ДВО РАН, где ученые выделят из каждого образца экскрементов ДНК. После извлеченные образцы передадут в одну из лабораторий Китая, где по ранее заключенному соглашению о сотрудничестве параллельно также идут подобные исследования. Обмен материалами позволит установить, как много леопардов и тигров пересекают российско-китайскую границу.
Комментарий
Виктор Сторожук, инженер по мониторингу ФГБУ "Земля леопарда":
- В поисках образцов попутно мы также занимаемся троплением животных. Подсекая след леопарда или тигра, идем по нему, изучая привычки и повадки зверя. Но при этом материал для генетических исследований находится не всегда. К примеру, вчера мы весь день тропили самку леопарда, но не смогли изъять ни одного образца. Сбор экскрементов подобен лотерее, в один день можно собрать множество образцов, а потом за несколько дней не найти ни одного.
 Общество Наука Общество Природа В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Амурский тигр Отношения России и Китая 