10.10.2015 06:24Рубрика: В мире  Ким Чен Ын назвал стратегическими отношения КНДР с Китаем  
    Пхеньян на военном параде покажет новое оружие 
Северокорейский лидер Ким Чен Ын назвал стратегическими отношения его страны с Китаем. "Корейско-китайские отношения, это не просто отношения двух соседей. Это стратегические отношения, уходящие корнями в традиции дружбы, скрепленной кровью", - отметил глава КНДР.
Ким Чен Ын встретился в Пхеньяне с китайской делегацией во главе с членом постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Лю Юньшанем. Партийная делегация из КНР находится в Северной Корее по случаю отмечаемого там 70-летнего юбилея Трудовой партии Кореи, передает РИА Новости.
Лю Юньшань заявил Ким Чен Ыну, что Китай "намерен сотрудничать с КНДР для скорейшего возобновления шестисторонних переговоров о ядерной проблеме Корейского полуострова". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Лидер КНДР Ким Чен Ын 