11.12.2015 00:48Рубрика: Digital Легко ли быть мейкером  Число китайских креативщиков растет не по дням, а по часам Текст:   Ань Сю Российская газета - Спецвыпуск № 281(6852)Китай - уникальная страна, в которой инновации и прогресс идут рука об руку с древней историей и культурой. Здесь отчетливее понимаешь, что для того, чтобы быть причастным к созданию чего-то нового и интересного, не обязательно быть выдающимся ученым или инженером. Стоит всего лишь быть… мейкером. Число китайских креативщиков растет не по дням, а по часам, эти люди меняют мир. Пока "синие" и "белые" воротнички зарабатывают на кусок хлеба, выполняя рутинную, а порой даже тяжелую физическую работу, "орудием труда" креативщиков стали мышление и фантазия. Однако по сравнению с такими представителями креативщиков, как дизайнеры или художники, мейкерам нужна определенная научно-техническая база. Итак, мейкеры - это люди, опирающиеся в своей работе на объективные знания, но обладающие творческой потенцией. Многие из китайских мейкеров считают, что они не работают, а занимаются творчеством.
    В Китае создали трио боевых роботов: разведчика, сапера и стрелка
Мейкер - далеко не новый термин. Создатели, креативщики и творцы существовали и столетия назад, однако раньше их доля редко превышала 10-15% от населения даже больших городов. Зачастую людей творческих профессий считали попросту сумасшедшими, не умеющими заработать более "достойным" способом. В наши дни мейкеры - это треть населения любой страны, их труд восхищает, а их идеи заражают творческой энергией других.
В Китае основные креативные центры расположены в Пекине, Даляне и Шанхае. Пекин и Шанхай занимают лидирующие позиции не только по числу инновационных разработок, это и главные центры современного искусства. Но даже несмотря на это, по общему индексу креативности (GCI) за 2015 год Китай отстает от России и других стран БРИКС, занимая лишь 62-е место в списке 139 развитых и развивающихся стран.
Китайские креативщики - это около 9% населения, хотя в Пекине, Шанхае и Тяньцзине этот показатель достигает 20-25%. В случае Пекина речь все равно идет об огромных цифрах: около 2 млн человек, занятых креативным трудом. Далеко не каждый современный город может похвастаться столь высокими показателями. За последние несколько лет из сельскохозяйственной державы Китай постепенно превращается в индустриальную страну инновационного типа, немалую роль в этом процессе играют и креативщики.
В наши дни мейкеры - треть населения любой страны, их труд восхищает, а их идеи заражают творческой энергией других
Креативная зона Пекина
Креативная зона Пекина была создана в 2011 году, она считается крупнейшей в Азии. В столичном сообществе креативщиков - более 300 человек, а в смежных областях работает более 100 тыс. по всей стране. Пекинская креативная зона обладает базой для проведения мероприятий площадью более 1000 кв. м и мастерскими площадью 300 кв. м., оснащенными целым комплексом различного оборудования.
Для общения мейкеров разных профессий здесь регулярно проводятся разнообразные мероприятия (семинары по современному искусству, моделированию, разным областям научно-технических знаний и др.), в рамках которых творческие люди могут пообщаться и обменяться опытом.
    В Китае представили семейного робота-дворецкого
Так, в ходе семинара Meetup каждый желающий, будь он бывалым мейкером или новичком, может в течение 5 минут продемонстрировать собственное изобретение или разработку. Многие из участников мероприятия собираются в группы для более эффективного воплощения своих идей в жизнь. Несмотря на растущий интерес жителей столицы, мероприятие не требует никаких взносов и проводится абсолютно бесплатно, так что каждый может прийти, изложить свои идеи, получить совет и пообщаться с профессионалами.
Еженедельная встреча C2D2, которая также проводится на базе креативного центра Пекина, дает возможность не только поделиться своими идеями, но и попрактиковаться в их воплощении в жизнь, а также получить уроки в сфере робототехники, 3D-печати, музыки, графическом программировании, лазерной гравировки и т.д.
Еще одно "детище" мейкеров - Hackathon - форум, который проводится с 2012 года при поддержке компании Intel не только на площадке Пекинской креативной зоны, но и во многих международных креативных центрах. Мейкеры широкого профиля - программисты, дизайнеры, инженеры - собираются в команду и в течение 48 часов создают интер\xadактивные инсталляции, мобильные приложения, компьютерные комплектующие hardware, роботов или демо-версии программных обеспечений, а в конце доказывают судьям, почему их разработка является самой полезной для общества.
Шанхайские мейкеры известны не только у себя на родине, но и в мире. Им удалось занять второе место в категории "Роуминг" на соревнованиях African Robotics Network (AFRON), при этом цена разработанного ими нового робота составила порядка 9,51 долл
Уделяется должное внимание и детскому развитию. В детском лагере Creatica будущих мейкеров учат альтернативным способам мышления, а также предлагают воспользоваться новейшими технологиями для создания своих первых творений.
    В России появится центр по робототехнике
Однако одним из самых ярких событий Креативной зоны Пекина считается "Карнавал мейкеров". Впервые мероприятие было организовано в апреле 2012 года, в нем приняли участие креативщики из 17 стран, было представлено более 100 проектов и проведено порядка 25 семинаров. В 2015 году число посетителей "карнавала" превысило 100 тыс., а на стендах участников можно было увидеть различные интеллектуальные устройства и инновационные технологии: "умные дома", ЭКО-автомобили, внедорожные транспортные средства, роботов-музыкантов, бытовую технику, компьютерные игры и прочие технологии, призванные улучшить нашу жизнь. Гости мероприятия могут не только вживую познакомиться с творениями мейкеров, но и попробовать самостоятельно управлять роботами, а в некоторых случаях даже поучаствовать в их создании. Так, при помощи 3D-принтера все желающие напечатали и разукрасили популярных мультипликационных героев WALLE и Baymax.
Творческое объединение Даляня
Даляньский креативный центр - самый крупный в Северо-Восточном Китае, он создан в 2013 году. Центр проводит свыше 50 мероприятий, а возраст мейкеров варьируется от 8 до 65 лет. Аудитория веб-портала центра превышает 280 тыс. человек, что делает его одним из самых крупных научно-исследовательских сайтов в китайском сегменте Интернета. Более 30% пользователей портала - это инженеры, ИТ-специалисты, эксперты в области машиностроения, автоматизации технологических процессов и производства, а также студенты исследовательских и инженерных вузов.

    
    
        В детском лагере Creatica будущих мейкеров учат альтернативным способам мышления.
    

Даляньский креативный центр отличается от своих собратьев четкой экономической ориентированностью, а также привязке к традиционным отраслям промышленности. В рамках работы центра организуются встречи инженеров и технических работников, чьи инновационные проекты публикуются для всеобщего обозрения на сайте креативного центра.
9 процентов креативщиков насчитывается в КНР. Хотя в Пекине, Шанхае и Тяньцзине этот показатель достигает 20-25%
В числе самых интересных проектов, созданных мейкерами Даляня в последнее время, - приложение для мобильного телефона, ориентированное на детей. Оно позволяет маленьким пользователям изучать иностранные языки в форме игры, создавать объемные фигуры с помощью обыкновенного планшета. Здесь же было создано приложение для облачных данных оборудования и станков старых промышленных баз Северо-Восточного Китая. Последний проект, кстати, получил одобрение китайского правительства. Так, 12 сентября 2015 года премьер Госсовета КНР Ли Кэцян посетил творческое объединение города Далянь, уделив особое внимание программе, способствующей повышению эффективности использования 30 тыс. станков различных типов на заводах Северо-Восточного Китая. Премьер подчеркнул важность процесса содействия развитию интеллектуального производства на основе данной программы.
Проектная мастерская Шанхая
Проектная мастерская Шанхая была открыта в 2010 году. Несмотря на то что креативный центр был зарегистрирован как компания с ограниченной ответственностью, это - некоммерческое объединение, где работают волонтеры. Как в Пекине и Даляне, тут тоже собираются мейкеры, занимающиеся созданием и поддержкой открытого аппаратного обеспечения, разработкой новых процессоров и прочих инновационных технологий.
    В Японии создали смартфон в виде робота
Шанхайские мейкеры известны не только у себя на родине, но и в мире. Им удалось занять второе место в категории "Роуминг" на соревнованиях African Robotics Network (AFRON), при этом цена разработанного ими нового робота составила порядка 9,51 долл. Умельцы из Китая предоставили множество вариаций комплектующих для своего Swarm-Robot, который относится к типу комплексной робототехники и представляет собой инновационный подход к координации системы управления роботами (нанороботы и микроботы), способными выполнять зондирование в микроэлектромеханических системах и даже в теле человека, а также заниматься решением более простых задач. Так, комплексная или групповая робототехника используется современными художниками для реализации новых форм интерактивного искусства.
Среди проектов Шанхайского креативного центра есть и игровые роботы. Мейкерами были созданы "роботы-атлеты", которые соревнуются между собой в беге или в прыжках в длину. Управлять роботом можно при помощи пульта, задавая "спортсмену" направление, или же настраивать его на "автопилот". В подобных соревнованиях есть и свои правила: роботы не могут ломать или перепрыгивать препятствия, никаких технических остановок: если робот сломался, то он автоматически снимается с соревнований.
Еще один проект - городская ферма - дает возможность выращивать фрукты и овощи, а также содержать домашний скот в городской черте. Речь идет не о рассаде на подоконнике или козе на балконе, а об огромных фермах в городских районах. Шанхайский креативный центр активно развивает два способа огородничества в городской черте: гидропоника (способ выращивания растений в искусственной среде без почвы) и аквапоника (высокотехнологичный способ, основанный на "умной" ирригации).
    Китай создаст самый большой в мире центр клонирования животных
Шанхайские мейкеры также предлагают инновационные технологии для развития транспорта. Так, простой шанхайский мейкер Чэнь Чжэнсян создал свою линейку электробордов StaryBoard, управлять которыми можно благодаря миниатюрному пульту. Поскольку аккумулятор спрятан в деке, а двигатель - в колесе, модель внешне практически не отличается от обычного скейтборда. Зарядки аккумулятора хватает на 120 минут, что дает возможность преодолеть до 16 километров с максимальной скоростью 30 км/ч. Если же вы хотите добраться до места работы или учебы максимально быстро, к вашим услугам электробайк Rudebike, работающий на постоянном токе с двигателем мощностью в 5кВт. Максимальная скорость такого "двухколесного коня" доходит до 100 км/ч, время зарядки аккумулятора - 4 часа. А благодаря мобильному приложению можно не только отслеживать уровень зарядки батареи, но находить ближайшие заправочные станции. Есть выбор и для любителей водного транспорта: доску для серфинга eBoard любители быстрой езды могут разогнать до 55 км/ч при помощи специальной перчатки, надетой на руку. Digital Технологии Экономика Бизнес Инновации 