01.10.2015 05:51Рубрика: В мире  Очередной взрыв прогремел на юге Китая      В Китае произошла серия взрывов: есть жертвы и пострадавшие 
Еще один взрыв прогремел в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая, где накануне в результате серии взрывов погибли семь человек. Инцидент произошел сегодня в уезде Лючэн городского округа Лючжоу, передает ТАСС.
Информации о жертвах пока не поступало, однако очевидцы сообщают о повреждении шестиэтажного здания. На месте происшествия работают спасатели, ведется расследование причин инцидента.
Ранее в уезде Лючэн городского округа Лючжоу сдетонировали 17 взрывных устройств, находившихся в посылках для экспресс-доставки. Среди мест, где произошли взрывы, - торговый центр, тюрьма, администрация поселка Дапу, супермаркет, автостоянка, больница и рынок. В мире Восточная Азия Китай 