15.01.2015 10:17Рубрика: Происшествия  В Подмосковье полиция освободила из плена китайского бизнесмена   В Московской области полиция освободила гражданина Китая, которого с начала года держали в заложниках соотечественники, требуя за него крупный выкуп. Об этом сообщили "Интерфаксу" в пресс-центре МВД России. 
    Столичные полицейские задержали банду торговцев спайсом    В Подмосковье ресторан быстрого питания ограбили на 6 тысяч рублей 
В начале января в Москве похитили 33-летнего предпринимателя из Китая. За его освобождение преступники потребовали выкуп в размере 2,5 млн долларов. Впоследствии сумма была снижена до 1 млн долларов. В случае отказа бизнесмена угрожали убить.
Мужчину удерживали на территории одного из частных домов в Московской области. Оперативники установили местонахождение заложника и его похитителей, после чего подозреваемые в совершении данного правонарушения были задержаны. Ими оказались четверо граждан Китая в возрасте от 35 до 45 лет, которые находились в России незаконно. 
Возбуждено уголовное дело по статье 126 УК РФ (похищение человека). Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 