26.05.2015 11:27Рубрика: В мире  Япония присоединится к американо-австралийским военным маневрам  Текст:   Олег Кирьянов  Япония намерена принять участие в крупных американо-австралийских военных маневрах Talisman Sabre, которые пройдут в июле недалеко от Зеленого континента. Хотя в Токио опровергли какую-либо антикитайскую направленность учений, эксперты уверены, что США "подтягивают" союзников для сдерживания Пекина.
     Губернатор Окинавы выступил против присутствия 70%  военных баз США 
Напомним, что в последнее время в акватории Южно-Китайского моря существенно выросла напряженность. Ряд государств выразили недовольство действиями Пекина, который начал искуственно расширять ряд небольших атоллов, превратив их в полноценные острова, где будут размещены, в том числе, военные объекты. По мнению Запада, КНР будет оттуда проецировать свое влияние, а также может попытаться взять под контроль воздушное и морское движение в некоторых районах.
Как сообщило информагентство Reuters, Япония присоединится к американо-австралийским маневрам Talisman Sabre, проходящим раз в два года недалеко от побережья Австралии. В них с обеих сторон принимают участие около 30 тысяч военнослужащих, а также большое количество боевой техники. Участие Японии, которая впервые присоединится к этим маневрам, будет символическим. Японцы направят лишь 40 своих солдат и офицеров. Кроме того, в маневрах примут участие и около 500 новозеландских военнослужащих, которые будут находиться в составе австралийских войск. Японцы же будут размещены у американцев.
     Экс-посол Швеции в РФ раскритиковал учения Arctic Challenge 
Несмотря на малый масштаб участия Токио, данный шаг, как считают эксперты, имеет большое символическое значение и знаменует укрепление антикитайского треугольника в западной части Тихого океана. "Я думаю, что США пытаются привлечь как можно больше своих союзников к этим действиям… В этом конкретном случае налицо явная симметрия, когда Япония играет роль северной вершины треугольника, а Австралия - южного”, - заявил научный сотрудник Института Лоуи в Сиднее Эван Грэхэм.
Вместе с тем в самой Японии категорически избегают оценок этих действий как направленных против Китая. Министр обороны Страны восходящего солнца Гэн Накатани подчеркнул, что их участие в маневрах "просто нацелено на улучшение уровня военного сотрудничества с США и Австралией” и не имеет никакого отношения к Китаю. В мире Восточная Азия Япония 