27.10.2015 00:46Рубрика: Экономика Соль на свое поле  Спрос на российские удобрения растет внутри страны и за рубежом Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)До конца года доля экспортной выручки российских производителей удобрений останется высокой. При том, что эксперты отрасли сходятся во мнении - производителям сейчас выгоднее ориентироваться на внутренний рынок. "Россия отправляет за рубеж три четверти выпускаемых удобрений. Сегодня, при замедлении внешних рынков, основным драйвером роста для российских компаний станет внутренний рынок. Этому способствует бурный рост отечественного АПК", - отмечает Антон Чернышев, аналитик Центра экономического прогнозирования "Газпромбанка".
    На рынке удобрений сложилась выгодная для России ситуация
"Мы видим значительный потенциал у российского сельского хозяйства, возможность кратного увеличения производства и экспорта зерна", - замечает гендиректор "ФосАгро" Андрей Гурьев. Аналитика компаний подтверждает это. Выпуск товарного хлористого калия на площадках "Уралкалия" по итогам 9 месяцев составил 8,7 миллиона тонн, это практически на уровне прошлого года. Самыми популярными в РФ марками удобрений являются аммиачная селитра, различные виды азотно-фосфорно-калийных удобрений (NPK) и аммофос. На основные сельхозрегионы приходится до 70 процентов потребления наиболее популярных в стране NPK-удобрений и аммофоса. "Российский рынок очень конкурентен. И сегодня за него идет борьба между производителями минудобрений. Каждая из компаний видит огромный потенциал, который заложен в сельхозрынке", - уточняет Андрей Гурьев. За три квартала на внутренний рынок "ФосАгро" отгрузил более 1,3 миллиона тонн фосфорсодержащих минеральных удобрений, столько же, сколько и в 2014-м.
На российском рынке минеральных удобрений азотные занимают 60 процентов, фосфатные примерно 27 и калийные - 13. По данным ФТС России, в 2014 году производители удобрений экспортировали продукции почти на 342 миллиарда рублей, по прогнозам ведомства в этом году сумма вырастет до 570 миллиардов.
    Аграрии получат 9 млрд рублей из средств антикризисного плана
Мировые цены на удобрения падают вместе с финансовыми и сырьевыми рынками, замечает Антон Чернышев. Основной причиной этому служит замедлением спроса со стороны Китая и крупных развивающихся стран. "Цены на азотные удобрения снижаются вслед за снижением цен на энергоносители, в первую очередь газа на европейском направлении. Кроме того, азотная группа дешевеет вследствие увеличения мощностей со стороны китайцев. В сегменте калийных удобрений происходит падение спроса со стороны развивающихся стран, в первую очередь Латинской Америки, где наблюдается крайне медленное расширение посевных площадей. Лишь в фосфорном сегменте цены держатся, так как они зафиксированы в долгосрочных контрактах", - говорит Антон Чернышев. По его прогнозам, глобальный спрос на удобрения, особенно азотные, будет расти на фоне снижения мировых цен. При этом слабый рост посевных площадей в развивающихся странах не способствует сильному росту спроса на удобрения.
По словам Игоря Шаматрина, замдиректора департамента государственного регулирования внешнеторговой деятельности минпромторга, рынок удобрений можно считать независимым от импорта и экспортоориентированным: "Почти 70% продукции, производимой в нашей стране, поставляется на внешний рынок. Лидером по росту в прошлом году стали минеральные калийные удобрения, где рост составил 23,3%, тогда как многие ветви химической продукции ушли в минус".
Акцент: Глобальный спрос на минеральные удобрения, особенно азотные, будет расти на фоне снижения мировых цен
Антон Чернышев отмечает, что девальвация рубля значительно улучшает конкурентоспособность российского химрынка. "Производители удобрений увеличивают экспортные продажи на фоне девальвации, которая вывела их в лидеры по конкурентоспособности. В 2015 году активность в этом сегменте существенно выше, чем в других, а уровень загрузки мощностей в России превышает среднемировой", - замечает эксперт. Российские производители планируют в 2015-2021 годах увеличить мощности на 1,4-2 миллиона тонн.
    Премьер: Эмбарго в ответ на санкции оказалось полезным для АПК
Российская ассоциация производителей удобрений отмечает увеличение объемов закупок минудобрений отечественными сельхозтоваропроизводителями. За десять месяцев они приобрели 2,17 миллиона тонн, на 9,2 тысячи тонн больше, чем за тот же период 2014-го. По словам Андрея Гурьева, российским аграриям нужно воспользоваться стабилизацией цен на удобрения и закупать их в межсезонье, не дожидаясь повышенного спроса и роста стоимости в январе-феврале в преддверии весенней посевной. "Если посмотреть первый квартал 2015 года и наши ожидания по четвертому кварталу, то цены на аммофос упали примерно на 80 долларов за тонну. Мы ожидаем в ноябре-декабре хороший спрос со стороны наших аграриев", - сказал эксперт.
"Российские фермеры получили поддержку на внутреннем рынке и могут позволить себе дополнительные закупки удобрений. Кроме того, изменяется структура выращивания продовольствия: наблюдается рост наиболее маржинальных культур с большим удельным объемом потребления удобрений. По нашим прогнозам, их площадь выращивания продолжит расти. Также увеличивается интенсивность внесения удобрений. Все это приведет к тому, что дополнительные объемы найдут спрос на внутреннем рынке", - подытожил Антон Чернышев.
Автор:"Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ангелина Жукова Экономика АПК 