24.11.2015 16:49Рубрика: В мире  В Корее вышла книга о "российском следе" в истории страны  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В Корее российского гораздо больше, чем может показаться на первый взгляд. Наши отношения начались давно и не прерывались ни на секунду, несмотря на порой не самые простые времена. Наверное так можно резюмировать самый общий посыл недавно вышедшей в Южной Корее книги "От Сабатина до Пушкина: полуторавековой след России в Корее".
Известные корейские профессоры-русисты Ким Хён Тхэк, Ра Сын До и Ли Чжи Ён провели скрупулезную и очень большую работу, результатом которой стал своего рода образ "России в самом сердце Кореи".
Какой предстала приехавшим в Корею россиянам в XIX века? Почему корейский монарх Кочжон посчитал именно российское посольство самым безопасным для себя местом, спасаясь там от угрозы для жизни? Что помнят корейцы о битве "Варяга” и когда в Корее появился памятник подвигу легендарного крейсера? Откуда взялась в Инчхоне "площадь Санкт-Петербурга” и какие здания в Сеуле, Инхчоне, Масане и других городах построены русскими архитекторами? Почему у здания шикарной гостиницы "Лотте” стоит памятник великому российскому поэту Пушкину и где сейчас можно найти "русский квартал” в Сеуле и Пусане? Как наши страны сотрудничают сейчас и почему в одной из самых влиятельных изданий Кореи "Чунан Ильбо” выходит посвященное России регулярное приложение Russia Focus? На все эти  и многие другие вопросы и даются ответы в вышедшей недавно книге, открывая порой в самых неожиданных местах и сферах корейской культуры российское влияние.
    Издание о России Russia Focus названо брендом года в Корее
Книга не случайно названа "От Сабатина до Пушкина". Архитектор Афанасий Середин-Сабатин дал своего рода старт полноценному российскому проникновению на Корейский полуостров. Приехав в 1883 г. в Инчхон, он построил в Сеуле и ряде других городов здания, которые сейчас известны каждому корейцу. Одно из таких - "Ворота независимости" (Тонниммун) в Сеуле, символизирующие окончание вассального подданства Кореи Китаю. Афанасий Середин-Саббатин пользовался большим доверием корейского монарха, проработав у него в должности придворного архитектора несколько лет в самом конце XIX века. Ну а памятник Пушкина является, пожалуй, самым "свежим" доказательством продолжения российской традиции. Статуя великому русскому поэту появилась совсем недавно - в ноябре 2013 г.  и была открыта во время президента РФ Владимира Путина в Сеул.
Книга состоит из 11 глав и разделена на три части: "Современная история Кореи в глазах россиян", "Любимое корейцами российской искусство" и "Корея и Россия, вместе открывающие общее будущее". Приятно отметить, что авторы среди современных "российский штрихов" на облике Кореи упомянули и реализуемый "Российской газетой" совместно с местным изданием "Чунан Ильбо" проект по выпуску 8-полосной вкладки Russia Focus. Это приложение, выходящее на корейском языке, знакомит с самыми разными сторонами жизни, культуры и истории России.
От корейцев и россиян часто можно услышать, что несмотря на внешнее различие между нашими народами очень много схожего, включая некоторые ключевые черты национального характера. Как смогли показать в своей книге специалисты по России Ким Хён Тхэк, Ра Сын До и Ли Чжи Ён это отнюдь не случайно, а во многом предопределено долгой историей, которая продолжает развиваться и по сей день. В мире Восточная Азия Южная Корея 