14.04.2015 01:16Рубрика: В мире  Ирак и Иран построят железную дорогу за 45 миллионов долларов      Керченский мост будут строить одновременно с подходами 
Ирак и Иран изучают проект строительства железной дороги между двумя странами стоимостью в 45 миллионов долларов. Об этом сообщает РИА Новости.
Речь идет о создании железнодорожных путей протяженностью 32 километра. Они свяжут юго-восток провинции Басра с Ираном. Также в планах строительство моста протяженностью в 700 метров от острова Синдбад в Басре до побережья реки Шатт-эль-Араб.
Проект поможет связать Ирак с другими странами, в том числе с Китаем, Азербайджаном, Арменией. Предполагается, что он будет завершен через 20 месяцев. В мире Ближний Восток Ирак В мире Ближний Восток Иран 