  В КНР разгорелся скандал вокруг "расистских" постеров "Звездных войн"  Новости       \u205f 10.12.2015, 10:01 Текст:   \u205f Олег Усков  
В Поднебесной растет и ширится скандал, связанный с так называемыми "расистскими изменениями", внесенные в китайские версии рекламных плакатов картины "Звездные войны: Пробуждение силы". Вся "драма", которая продолжается уже неделю, при ближайшем рассмотрении явно не стоит и выеденного яйца. Тем не менее пользователи соцсетей подняли такую волну негодования, что скандал вышел на национальный уровень.
    Сеансы "Звездных войн" будет открывать трейлер другой космической саги
Суть свистопляски сводится к следующему: во-первых, на китайской версии постера значительно уменьшен, по сравнению с остальными, темнокожий персонаж британского актера нигерийского происхождения Джона Бойеги (играет Финна), а Чубакка - это во-вторых - с него и вовсе пропал (что тоже вполне шизоидно причислено к расистским выходкам). Причем подобного беспредела ретушерам явно показалось недостаточно. Потому как с китайского плаката также вымарали и американогватемальца Оскара Айзека (он играет пилота По Деймерона), и именитую кенийку Люпиту Нионго (пиратка Маз Каната).
"Зачем было "резать" Финна? - пышут жаром праведного гнева китайские юзеры. - Или это потому, что он черный?" К голосу блогеров стройным хором присоединяются и масштабные социальные медиа, утверждая, что подобная "минимизация" персонажей с небелым цветом кожи - самый что ни на есть махровый расизм. И вообще чуть ли не латентная куклуксклановщина.  
А пока продюсеры Lucasfilm и студия Диснея ошалело отмалчивается, в дело вступают национальные СМИ КНР, всячески приумножая тем абсурдность ситуации, давая высказаться экспертам. GlobalTimes, к примеру, цитирует профессора Стивена Донга: "В такой многонациональной стране, как Китай, нет и быть не может никакой дискриминации в отношении чернокожих. Напротив, китайцы всегда поддерживали самые теплые, дружеские отношения с африканцами", - говорит ученый, хитро щурясь.
    Джей Джей Абрамс ответил на важный вопрос о новых "Звездных войнах"
Под занавес стоит напомнить, что это уже второй громкий "расистский" скандал, связанный с новыми "Звездными войнами". Чуть ранее в соцсетях развернулась огромная кампания под хэштегом #BoycottStarWarsVII: пользователи яростно возмущались, что одну из основных ролей в седьмой части саги сыграл чернокожий актер - все тот же многострадальный Бойега, присутствие которого урезали на китайских постерах.
Мировая премьера ленты "Звездные войн: Пробуждение силы" состоится 17 декабря. В Китае фильм официально стартует в начале января 2016 года.
There\'s no need to erase Finn (John Boyega) from the poster. and just because he\'s black? that\'s disgusting. https://t.co/jl19egqDeK— BB-8 zoe (@natashastrash) 5 декабря 2015
