 Кинофестиваль "Окно в Европу": шпионские страсти Бортко и провинциальная драма Прошкина   Наше кино           \u205f 28.07.2015, 18:00 Текст:   \u205f Жанна Васильева,  \u205f Александр Нечаев На пресс-конференции в Москве оглашена программа кинофестиваля "Окно в Европу". Из 12 конкурсных картин "Окна в Европу-2015" внимание привлекают сразу несколько работ. Прежде всего - "Душа шпиона" Владимира Бортко, который сделал полный метр впервые со времен "Тараса Бульбы" (2009). "Душа шпиона" - международный проект, экранизация книги советского разведчика Михаила Любимова "И ад следовал за ним". Действие романа перенесено в наши дни. В фильме Бортко рассказывает историю агента русской разведки Александра Федорова, который работает под прикрытием в Лондоне под именем Алекса Уилки. Однажды Уилки просит политического убежища на Западе - так начинается его карьера двойного агента. Кастинг фильма изобилует известными именами - Малкольм Макдауэлл, Федор Бодарчук, Марина Александрова...
    Кинофестиваль в Токио будет посвящен боевым человекоподобным роботам
Другой заметный фильм - "Училка" Алексея Петрухина. Петрухин известен в основном как продюсер нашумевшего "Вия", в котором он же сыграл роль Хомы Брута. "Училку" он сделал как раз в перерыве между окончанием работы над "Вием" и "Путешествием в Китай", в котором гоголевская нечисть переедет в Поднебесную. В "Училке" женщина берет в заложники класс, но по ходу дела сама оказывается в заложниках. В главных ролях давно не появлявшаяся на большом экране Ирина Купченко и одна из самых недооцененных актрис нашего кино Роза Хайруллина.
Также в конкурс попала "Охрана" Александра Прошкина - уже второй фильм мэтра отечественного кинематографа, датированный 2015 годом. Премьера предыдущей работы Прошкина-старшего - фильма "Райские кущи" по пьесе Александра Вампилова "Утиная охота" состоялась в июне во внеконкурсной программе Московского кинофестиваля. "Охрана" по сценарию Юрия Арабова - история девушки из крошечного провинциального города, которая мечтает родить ребенка. Проблема заключается в том, что в городке практически нет мужчин. Любопытно, что тандем Прошкин-Арабов в этом году также уже был - в конкурсе ММКФ участвовал китчевый фарс "Орлеан" по роману Юрия Арабова, снятый сыном Александра Прошкина Андреем.
    Кинофестиваль в Паличе: европейский кинематограф от А до Ш
Два других заметных имени - постоянный конкурсант Выборга Алена Званцова с комедией "Норвег" и актер Сергей Пускепалис, переквалифицировавшийся в кинорежиссеры и снявший драму "Клинч" по пьесе Алексея Слаповского. Объединяет их не только производственная компания (оба фильма делала студия "Марс Медиа"), но и тот факт, что их картины уже были засвечены на других фестивалях - "Норвега" показывали в июне в Плесе, а мировая премьера "Клинча" прошла в июле в Ереване.
У этого фестиваля российского кино, проводящегося в Выборге, сложилась репутация "северного "Кинотавра", которая автоматически влечет два последствия. Первое - с большей охотой российские продюсеры отдают картины в конкурс Сочи, так как и внимания прессы, и престижа от участия в конкурсе "Кинотавра" куда больше. Второе - сила конкурсной программы "Окна в Европу" прямо пропорциональна тому, насколько удачным для отечественного кино сложился тот или иной год, если отчетный период был бедным, то Выборг остается с тем, что в силу разных причин не привлекло внимание отборщиков "Кинотавра".
    Кинофестивали на Балканах: жаркое лето 2015-го
Однако в участии в конкурсе "Окна в Европу" есть и свои плюсы. Если картина попадает в какую-то болевую точку и нравится представителям прессы, приехавшим на фестиваль, к ней неизбежно оказывается приковано повышенное внимание - в отличие от того же "Кинотавра", где конкуренция за внимание пишущих о кино профессионалов гораздо выше. Благодаря этому фактору два года назад с Выборга начался маленький культ фильма "Зимний путь" Сергея Тарамаева и Любы Львовой. Хорошего результата в прокате картине это не принесло (не приносит его, впрочем, даже победа в конкурсе "Кинотавра"), однако и по сей день "Зимний путь" фигурирует в списках самых заметных российский фильмов последних лет. Что, конечно, работает на репутацию фестиваля - именно там состоялась мировая премьера фильма. Среди других безусловных открытий Выборга - Роман Каримов, который победил в 2010 году со своим дебютным фильмом "Неадекватные люди".
Вообще, если посмотреть список победителей "Окна в Европу" последних 15 лет, можно обнаружить немало картин, которые никак не назовешь проходными - в диапазоне от "Тельца" Александра Сокурова до анимационно-игровой работы Андрея Хржановского "Полторы комнаты, или сентиментальное путешествие на Родину". Ни та, ни другая картины, впрочем, не были впервые показаны именно в Выборге.
Фестиваль "Окно в Европу" пройдет в Выборге с 7 по 13 августа. Председателем жюри фестиваля стал режиссер Андрей Смирнов ("Белорусский вокзал", "Жила-была одна баба").
Прямая речь
Алиса Струкова, программный директор фестиваля "Окно в Европу" об особенностях конкурса этого года:
В этом году у нас в конкурсе игрового кино много дебютов (из 13 фильмов – 8 дебютов). Это совершенно разные по жанру, стилю, решению работы. Рустам Ильясов, чья дипломная короткометражка «Замок эльфов» получила в 2013 году «Серебряного Георгия» Московского международного кинофестиваля, снял свой первый полнометражный фильм "Вакантна жизнь шеф-повара". Если Рустам – птенец школы ВГИКА (новая картина снята на студии «ВГИК-дебют»), то Даниил Шарыпин (в конкурсе его фильм "Фин (Fin)") учился в Московской школе нового кино, в мастерской Дмитрия Мамулия. Так что есть шанс сравнить две московский школы – традиционную ВГИКовскую и новую.
С другой стороны – традиции «Ленфильма» и питерской школы представляют Илья Северов с мелодрамой «Развод по собственному желанию» и Константин Сухарьков. Его «Ревербация» - фильм-эксперимент. Наконец, будет показана дебютная лента Анны Ефремовой «Давай меняться» с очень интересным авторским взглядом. В новом поколении мы видим очень сильных женщин-режиссеров, и на мой взгляд, Ефремова – многообещающий талант. Продюсерами фильма выступили Ангелина Никонова и Ольга Дыховичная.
Что касается остальных дебютантов, то их представлять не надо. Сергей Пускепалис, замечательный театральный режиссер, актер, впервые снял свое кино – «Клинч». У Дарьи Полторацкой большой опыт работы в телесериалах, и вот дебют на большом экране. Она сделала фильм «Побег из Москвабада" по сценарию Юсупа Разыкова. Тоже очень сильная, на наш взгляд, работа. Мира Григорьевна Тодоровская известна как продюсер, но фильм «В далеком сорок пятом… Встречи на Эльбе» - ее второй фильм как режиссера.
Так что дебютанты у нас разных школ, поколений, с разным опытом. Тем интереснее интрига конкурса.
Конкурсная программа кинофестиваля "Окно в Европу"-2015

    "Побег из Москвабада", режиссер Дарья Полторацкая
    "Охрана", режиссер Александр Прошкин
    "Норвег", режиссер Алена Званцова
    "Развод по собственному желанию", режиссер Илья Северов
    "Фин" (Fin), режиссер Данил Шарыпин
    "Вакантна жизнь шеф-повара", режиссер Рустам Ильясов
    "Последняя ночь", режиссер Арсений Гончуков
    "Реверберация", режиссер Константин Сухарьков
    "Училка", режиссер Алексей Петрухин
    "Клинч", режиссер Сергей Пускепалис
    "Душа шпиона", режиссер Владимир Бортко
    "Давай меняться", режиссер Анна Ефремова
