05.08.2015 19:24Рубрика: Спорт Готовимся в тумане  Антон Понкрашов рассказал, каково работать в сборной в условиях временной дисквалификации России Текст:   Илья Соболев  Фото:   Михаил Синицын Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6743)Мужская сборная России завершила стартовый этап подготовки к сентябрьскому чемпионату Европы, дважды сыграв в Новогорске с китайцами. В первом матче подопечные Евгения Пашутина разгромили соперника из Поднебесной - 101:75, а во втором были сильнее со счетом 96:88. 

    Юношеская сборная России по баскетболу не допущена к участию в ЧЕ-2015
Если спарринги с эстонцами проходили в закрытом режиме, то на игры против Китая сборная открыла двери для прессы. Впрочем, на домашней, даже семейной атмосфере, в которой готовятся наши баскетболисты, это не сказалось.
"Физкульт привет!" - по-школьному гаркнули россияне и принялись размазывать соперника по паркету. Неподалеку от площадки тем временем образовался импровизированный детский сад: это жены игроков пытались развлечь своих маленьких чад. По сути, матчи - единственная возможность для ребят повидаться с родными по ходу подготовки к Евробаскету.
О том, что из-за наложенной Международной федерацией баскетбола (ФИБА) на Россию временной дисквалификации нашу сборную на главный турнир года могут не пустить, здесь стараются не думать. Наказание могут снять уже в ближайший уик-энд на заседании Центрального Бюро ФИБА. Пока наша команда даже в товарищеских играх пашет, бьется от ножа. И это правильно: на чемпионате Европы придется играть за себя и за тех парней. Их уже двое: к Тимофею Мозгову прибавился Алексей Швед, который уже точно не сыграет на Евробаскете.
Уже 7 августа сборная отправится во Францию, где попробует свои силы с соперниками посильнее: сборной Сербии и собственно французами, являющимися на данный момент чемпионами Европы.
После первого матча с китайцами корреспондент "РГ" пообщался с одним из лидеров нынешней сборной Антоном Понкрашовым.
Крупная победа - это следствие слабости соперника или сборная России настолько сильна?
    Мужская сборная России по баскетболу дважды обыграла команду Эстонии
Антон Понкрашов: Недооценивать китайцев не стоит. Там есть те, кто играл в НБА. Возможно, нашему болельщику они не очень известны, но в целом это команда неплохого уровня. На Азиатских играх они всегда в топе. Так что уверенная победа - не следствие их слабости, а наша заслуга. Мы становимся лучше, вырисовываются схемы, прибавляем от игре к игре. Если сравнивать первую нашу товарищескую игру с Эстонией и матч с Китаем, то это будут совершенно разные вещи. Если продолжим двигаться в том же русле, у нас будут неплохие шансы.
Подготовка только набирает ход, но, наверно, уже понятно, на какие козыри сборная будет делать ставку, как считаете?
Антон Понкрашов: Во-первых, наше оружие в том, что мы играем легким составом. Начинаем с классическим центровым, но часто переходим на игру с двумя четвертыми номерами. Получается, что мы быстрые и мобильнее в защите. С другой стороны, в матче с китайцами оба наших "больших" здорово себя проявили. Так что можно говорить о вариативности. Поэтому против нас должно быть тяжело играть.
А что, наоборот, надо подтянуть?
Антон Понкрашов: Какие-то элементы защиты, "физика". Даже с китайцами было видно, что мы играли нестабильно, были небольшие провалы. Но это связано исключительно с физической готовностью, ведь сейчас все ребята под нагрузкой. Опять же, мы практикуем очень активную защиту, и это тоже сказывается. Но все моменты шлифуются, какие-то помарки мы уберем. В сборной каждый день происходит анализ. Думаю, к чемпионату будем уже готовы.
Китайцев можно сравнить с какой-нибудь европейской сборной?
Антон Понкрашов: Сложно с кем-то сравнить. Что меня поразило, они здорово переключаются из защиты в нападение. В таком стиле очень мало кто играет. Это их характерная черта.
Как ваше личное самочувствие?
Антон Понкрашов: Лучше с каждым днем. Пропустил же пять месяцев из-за разрыва крестообразных связок, а это не шутки. Тяжело приходится, но я терплю, стараюсь, ребята поддерживают.
     Юлия Аникеева: Письмо ФИБА стало неожиданностью
Андрей Воронцевич до сборной еще не доехал, но уже выразил мнение, что нынешняя дисквалификация РФБ со стороны ФИБА может сказаться на обстановке в команде. Что ему скажете на это?
Антон Понкрашов: Да что тут говорить. Обидно, что так происходит. Обидно за молодежную команду, которая не была допущена к соревнованиям. Просто не все понимают, насколько это тяжело - пройти двухмесячные подготовительные сборы. Обычному человеку это не под силу. А люди получается просто так отработали, готовились. Это удар для российского баскетбола. Надеюсь, ситуация разрулится и нас уже допустят к соревнованиям.
Каково готовиться в атмосфере неопределенности?
Антон Понкрашов: Мы не обращаем на это внимание.
Неужели совсем не говорите об этом?
Антон Понкрашов: Вообще не обсуждаем. От нас ведь ничего не зависит. Все, что мы можем, - максимально сконцентрироваться на подготовке и работать. Такое решение было принято на командном собрании. Мы должны быть готовыми. А дальше, как сложится, так сложится. Спорт Баскетбол Интервью с известными спортсменами РГ-Фото 