07.08.2015 14:13Рубрика: Экономика  Китайцы в Костроме построят завод ЖБИ  Текст:   Анна Скудаева (Кострома)   Власти Костромы подписали протокол о намерениях по реализации инвестиционного проекта по строительству в Костроме завода по производству железобетонных конструкций, сообщает администрация города.
    Дорогу в обход Костромы построят китайцы 
Инвестором в этом проекте выступает китайская компания "Сани Хэви Индастри". Протокол подписали исполняющий обязанности главы Администрации города Костромы Олег Болоховец и генеральный директор китайской компании Дай Тинхуа.
- Реализация проекта предполагается за счет привлеченных и собственных средств инвестора. Конкретные параметры инвестиционного проекта будут определены отдельным инвестиционным соглашением между сторонами, разработанным на основании представленной инвестором проектно-сметной документации и бизнес-плана проекта, - говорится в сообщении.
Ранее власти региона подписали с китайской стороной протокол о намерениях, который предполагает строительство в Костроме второго моста через Волгу и объездной дороги в обход Костромы, которая станет частью международного транспортного коридора из Европы в Китай. Экономика Недвижимость Инфраструктура В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Кострома Отношения России и Китая 