13.10.2015 06:04Рубрика: Экономика  Финансисты назвали условия падения курса доллара до 50 рублей  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, финансовый аналитик компании EXNESS: - С августовских максимумов доллар США снизился уже более чем на 10 рублей и вплотную подошел к отметке 60 рублей. Дальше мировая резервная валюта в ближайшее время может скатиться к 55 рублям, а то и к 50 рублям.    Набиуллина: В 2016 году экономика РФ снизит падение до одного процента
Но чтобы этот сценарий реализовался, цены на нефть марки Brent должны выйти к 60 долларам за баррель (при 63,3 доллара - 50 рублей за "американца"), а Центробанк РФ не должен проводить интервенций на внутреннем валютном рынке. И на прошлой неделе глава Банка России Эльвира Набиуллина обрадовала  покупателей рубля, заявив о том, что регулятор не будет спешить с наращиванием международных резервов.
Поддержку ценам на нефть создают слабость доллара на международном валютном рынке (после публикации сентябрьских протоколов ФРС США) и изменение прогнозов ОПЕК, МЭА, Минэнерго США в отношении будущих объемов спроса и предложения на "черное золото".
По оценкам американского министерства финансов, добыча нефти в США к середине 2016 года может снизиться с текущих 9,2 млн до 8,6 млн баррелей в сутки. Статистика по общему числу активных буровых установок в Штатах, которые за последний год снизились на 58,8% до 795 штук, сигнализирует о вероятном сокращении в четвертом квартале 2015 года добычи нефти в США.
Внутренние факторы в октябре тоже помогут рублю. Согласно оценкам ЦБ РФ, в текущем месяце 30 крупнейших нефинансовых организаций РФ должны будут погасить 4,306 млрд долларов внешней задолженности (по телу кредита), что более чем в 2 раза меньше объема сентябрьских платежей.    Центробанк поднял курс евро до 69,5 рубля
На этой неделе мы ожидаем роста ставок межбанковского кредитования и рубля на фоне наступления налогового периода в РФ. 12 октября однодневная ставка межбанковского кредитования стала выше ключевой и составила 11,11%. В течение октября она может вырасти до 12%.
Во вторник стоит обратить внимание на публикацию данных по внешней торговле Китая, индекса настроений в деловых кругах еврозоны ZEW и итогов рублевого аукциона РЕПО Банка России. В этот день доллар США может снизиться в область 60-60,5 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 