02.02.2015 16:45Рубрика: В мире "Казнь соотечественников стала шоком для японцев"   Будет ли Япония воевать на Ближнем Востоке после расправы "ИГ" над заложниками? Текст:   Александр Ленин После казни двух японских заложников эксперты заговорили о том, что Япония может ускорить пересмотр 9 "мирной" статьи конституции и расширить полномочия Сил самообороны. Прозвучало мнение, что Токио потенциально способен присоединиться к западной коалиции и даже приступить к уничтожению террористов на Ближнем Востоке, изменив свое законодательство. Так ли это на самом деле, "РГ" выяснила у япониста, профессора университета Хосэй Константина Саркисова. Так начнет ли воевать Япония на Ближнем Востоке после жестокой расправы боевиков "ИГ"над японскими заложниками?

Константин Саркисов: На мой взгляд, политологи поторопились с выводами. Все не так просто. Прежде всего, нужно понять, о чем говорил премьер-министр Японии Синдзо Абэ. Он имел в виду возможность командирования подразделений Сил самообороны только в определенных случаях, когда речь идет о жизни японцев, захваченных террористами. В принципе, он дал понять, что во всех остальных случаях японцы принимать участия в борьбе с "ИГ" не будут. Японии это не нужно. Премьер просто хочет каким-то образом юридически оформить право защищать жизнь японцев, когда они попадают в опасность за границей, не отказываясь при этом от 9 "мирной" статьи японской конституции, которая запрещает Японии воевать за рубежом и принимать участие в тех операциях, которые не имеют прямого отношения к обороне страны.
Иными словами, Синдзо Абэ намерен расширить перечень случаев, когда возможна отправка за границу японских военных?

    Япония займется расследованием преступлений "ИГ"
Константин Саркисов: Верно. Речь не идет о том, что Япония в спешном порядке пересмотрит конституцию и японские войска начнут действовать по всему миру. Для изменения основного закона страны нужна серьезная процедура. Если говорить прямо, то Синдзо Абэ, может, и хотел бы поменять конституцию, но сделать это довольно сложно. Одним из факторов, который подталкивает к таким мыслям политика, служит существование мощного Китая, который с каждым годом становится только сильнее, в том числе и в военном отношении. При нынешней конституции в случае любого военного конфликта Японии приходится в большей степени полагаться на американцев, с которыми у них заключен договор об обороне. Многих японцев, прежде всего националистически настроенных, такая ситуация не устраивает. По их мнению, Токио должен иметь право защищать себя самостоятельно, как любое суверенное государство. Очевидно, что КНР не станет нападать на Японию. Но, тем не менее, Пекин, усиливаясь, морально давит на своего соседа. Кроме того, у стран другу к другу есть территориальные претензии. Многие полагают, что японская конституция идеальна, но в нынешних условиях не годится, так как мир стал опасным и агрессивным.
Но есть в Японии и те, кто считает "мирную" конституцию достоянием государства?

    Япония не будет напрямую присоединяться к войне с террористами "ИГ"
Константин Саркисов: Японцы почувствовали, что пацифизм - это большая сила. Именно благодаря мирной политике Япония стала демократией и гражданским обществом. В Азии до сих пор другой такой страны не существует. Конечно, японцы поняли, что мир стал более жестоким. И японский пацифизм может выглядеть "белой вороной" на фоне того, что происходит вокруг. Противники пересмотра конституции в Японии говорят, что настроенность государства на мир - самое сильное оружие. Не обязательно должны быть пушки или ракеты. И я с такой точкой зрения согласен. Японцам действительно не следует отказываться от 9 статьи, потому что в противном случае откроется ящик Пандоры. Будет сделан первый шаг, за которым исчезнут все сдерживающие факторы. Поэтому Япония сегодня придерживается позиции, когда "пацифизм" становится "активным пацифизмом", при котором государство будет в состоянии сдерживать натиск врага. Такая логика подразумевает под собой накапливание силы, доведение ее до совершенного состояния, что заставит любую страну отказаться от соблазна напасть. И менять такое положение дел из-за убийства двух японцев Токио вряд ли станет.
И тем не менее, намерен ли Синдзо Абэ что-либо предпринять, чтобы наказать террористов за их жестокие преступления?

Константин Саркисов: Когда на глазах у всего мира одного за другим казнили двух японцев - это, конечно, было шоком для Японии. С точки зрения японской традиции это - безумные вещи. Ситуация с заложниками продемонстрировала полное бессилие Токио. Синдзо Абэ - публичный политик, который, наверняка, понимает, что реакция с его стороны последовать должна. Речь идет, прежде всего, о действиях, рассчитанных на избирателей. Но если взглянуть на вещи реально, у японского премьера не так много для этого рычагов. Он сделал главное: не пошел на выкуп. Причем он нарушил японскую традицию. Японцы всегда старались спасти своих людей во что бы то ни стало. В данном случае Абэ поступил мужественно, хотя, возможно, был соблазн заплатить "ИГ" и тем самым решить вопрос. Но он учитывал все факторы. Заплатив террористам единожды, можно было запустить процесс, когда японцев стали бы хватать по всему миру и требовать выкуп. В мире Восточная Азия Япония ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 