11.10.2015 21:49Рубрика: Экономика Пришвартовались  Свободный порт Владивосток начал действовать в 15 районах Приморья Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6800)В понедельник вступает в силу Закон "О свободном порте Владивосток". Он открывает новые возможности для развития всех гаваней стране. Владивосток будет первым. За ним пойдут другие. 

Свободный порт Владивосток - это не только причалы и склады, но и часть территории Приморского края. Здесь будут действовать специальные меры государственной поддержки предпринимательской деятельности.
Все это создается на 70 лет. Впрочем, срок может быть продлен или сокращен досрочно. По ситуации. Это тоже предусмотрено в законе.
О том, как он будет работать и что принесет региону и стране, "Российская газета" расспросила министра по развитию Дальнего Востока Александра Галушку. "Закон "О свободном порте Владивосток" связан в первую очередь с ростом экономической активности, с притоком инвестиций, с созданием новых качественных рабочих мест, - рассказал он. - Это все видимые результаты, которые раскрывают достаточно большой потенциал документа".
    Эксперты оценили перспективы свободного порта Владивосток
Министр напомнил, что это касается 15 районов Приморья, которые граничат с Китаем, Кореей и Японией. Это то место России, которое логистически находится на перекрестке серьезных транспортных потоков. И закон о свободном порте ориентирован на то, чтобы потоки грузов, товаров, капиталов и людей пришли на нашу территорию. Весь закон об этом, подчеркнул Галушка.
Многие ли захотели стать резидентами такой мощной экономической зоны, спросили мы министра. И он пояснил, что прародитель закона о свободном порте - это закон о территориях опережающего развития, который вступил в силу 30 марта этого года. Первые девять территорий опережающего развития уже созданы актами правительства. "И около десяти резидентов у нас уже есть, - сообщил министр. - С четырьмя мы подписали соглашение. Естественно, рассчитываем, что первые резиденты свободного порта появятся уже до конца этого года".
Как уже писала "Российская газета", в свободном порту Владивосток будет самый льготный налоговый режим в России. И не только. Такие послабления есть не у всех наших зарубежных партнеров по Азиатско-Тихоокеанскому региону. Планируется, что десять лет бизнес будет платить по сниженным тарифам страховые взносы в социальные фонды. Не более 7,6 процента. Сейчас это 30 процентов.
Серьезно сократится время проведения контрольных проверок, сроки получения документов для открытия дела. Хотят также установить особые ставки по налогу на прибыль, которые не предусматривают отчисления в федеральный бюджет, а в региональный - не более 5 процентов. Эти ставки будут действовать пять лет. Еще предусматривается освобождение бизнеса от налогов на имущество и землю, беспошлинный и безналоговый ввоз и вывоз иностранных товаров, а также их хранение в порту.Но будет здесь раздолье не только для бизнеса, но и для туристов. "Закон о свободном порте предусматривает возможность получения иностранными гражданами 8-дневной визы для пребывания на территории России, - рассказал Галушка. - Прямо на границе. Прилетев в аэропорт Владивостока, можно будет сразу ее оформить. Что это значит для туризма, нетрудно понять".
Кроме того, сообщил министр, в октябре стартует первый этап игорной зоны, которая ориентирована на иностранных туристов. В немалой степени на китайских граждан.
Эти два фактора могут дать нам взрывной рост туризма на Дальнем Востоке. По словам собеседника "Российской газеты", уже более 9 тысяч потенциальных участников оформили клубные карты, чтобы быть регулярными участниками приморской игорной зоны.
Пример Макао показателен и заразителен, рассуждает министр. Более того, инвестор, который создает игорную зону в Приморье, это тот же инвестор, который создал успешную зону в Макао. Многим китайскими гражданам лететь в Макао на северо-востоке Китая далеко, и зона в России станет отличной для них альтернативой.
    В порту Владивосток введут особый визовый режим
Быстро прилетел, визу получил, потратил деньги в игорной зоне, воспользовался туристическими услугами. Это и есть масштабное развитие туризма, констатирует министр.
Напомним, в рамках проекта в Приморье появятся несколько гостиниц, казино, торговых и развлекательных центров. Игорная зона после открытия всех объектов сможет принимать 8-10 миллионов гостей в год. Проект уже получил 65 миллиардов рублей инвестиций, которые пошли на создание объектов инфраструктуры, а также строительство отеля-казино на 120 гостиничных номеров.
"Более того, хочу отметить, - продолжает министр, - что президентом Владимиром Путиным даны поручения по формированию налоговых льгот для туристической отрасли на Дальнем Востоке. Этот фактор еще один стимул. Льготы получат и те, кто инвестирует в создание инфраструктуры, строительство гостиниц".
А дальше будет действовать такое правило: сегодня - турист, завтра - инвестор, уверены в Приморье.
По закону о свободном порте предусматривается создание нового механизма фри-порт. Это место хранения дорогостоящих товаров: драгоценных камней, ювелирных украшений лакшери-класса. "Мои коллеги из минвостокразвития недавно были в Люксембурге, - вспоминает министр по развитию Дальнего Востока, - встретились с теми инвесторами и предпринимателями, которые создали там один из лучших таких объектов в мире. Этот "склад" пользуется огромным спросом. Закон предусматривает создание такой зоны. Она несет в себе приток новых капиталов, которые будут реализованы в форме ювелирных украшений".
Все это даст большой эффект и для российского бюджета, и для экономики в целом.
Цифры достаточно твердые, но текущая ситуация в экономике накладывает некоторые ограничения. "Но в долгосрочной перспективе мы уверены в успехе, - говорит министр по развитию Дальнего Востока. - Мы рассчитываем на увеличение на 100 процентов ВВП Приморского края в течение десяти лет и существенный эффект в течение 15-20 лет для экономики всего Дальнего Востока". Экономика Транспорт Водный транспорт Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Особые экономические зоны в РФ 