01.07.2015 14:08 Ледники тают и без Кумтора  Парламент рассматривает поправки в Водный кодекс, способствующие освоению крупных месторождений полезных ископаемых Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 0(6712)Громкий политический скандал разгорается в Киргизии. Поводом для него  послужило заявление социалистической партии "Ата Мекен", входящей в  парламентскую коалицию правящего большинства. Лидер политической  организации Омурбек Текебаев обвинил коллег по законодательной палате и  правительство в коррупции и лоббировании интересов компании,  занимающейся разработкой Кумтора - крупнейшего золоторудного  месторождения на Тянь-Шане. Причиной выступления стали поправки в  Водный кодекс, внесенные на рассмотрение парламента кабинетом  министров. Что говорят политики...
Чтобы понять, из-за чего политики ломают копья, вернемся в 2014 год,  когда парламент одобрил законопроект "О ледниках". Этот документ  запрещал какую-либо хозяйственную деятельность в высокогорной зоне  формирования рек. Депутаты утверждали, что таким образом они стремятся защитить экологию, которой, по  их мнению, был нанесен значительный ущерб в результате разработки  Кумтора, а также предупредить вред окружающей среде в случае  предполагаемого освоения еще нескольких перспективных месторождений.
    Правительство Киргизии отложило повышение тарифов на электроэнергию
Как полагали инициаторы законопроекта, запрет вынудит горняков,  осваивающих Кумтор, заняться подземной выработкой, отказавшись от  открытой добычи руды, из-за которой якобы значительно сократилась  площадь ледника Давыдова. Парламент не скрывал, что принял чисто  политическое решение без оглядки на мнение специалистов - экологов,  геологов и экономистов. Экспертные круги, в свою очередь, выступали  против реализации предложенных депутатами норм, апеллируя к здравому  смыслу и расчетам, согласно которым документ приведет к остановке  рудника по меньшей мере на полтора-два года и последующему сокращению  добычи драгоценного металла. А ведь золото остается главным экспортным  товаром республики. Его покупает в основном Швейцария. При этом на долю  рудника и сопряженных с ним предприятий приходится порядка 10 процентов  ВВП Киргизии и около трети объема всего промышленного производства  страны.
Параллельно с этим законодатели приняли еще один документ, который  вступал в противоречие с законопроектом "О ледниках", - постановление, в  котором обязали правительство обеспечить бесперебойную работу рудника  "Кумтор". Коалиционный кабинет министров, крайне зависимый от настроений  парламентариев, получил, по сути, взаимоисключающие указания. Ситуацию  спас президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. Глава государства, взвесив  "за" и "против", не согласился с доводами парламента. Алмазбек Атамбаев,  посчитав, что законопроект нанесет значительный ущерб развитию  национальной экономики, наложил на него вето.
Глава Киргизии поручил разработать новый документ, который удовлетворил  бы как защитников экологии, так и нужды экономики. Искать компромиссы  между двумя лагерями пришлось правительству. Итогом работы и стали  поправки в Водный кодекс, в которых предлагалось сохранить запрет на  хозяйственную деятельность в ледниковой зоне, но сделать исключение для  стратегически важных предприятий. Часть народоизбранников приняла  законопроект в штыки, расценив его едва ли не как предательство  национальных интересов. Другая, напротив, заявила о его поддержке.
- В стране 17 тысяч месторождений, но даже один процент из них не осваивается, - сетует глава  парламентского комитета по топливно-энергетическому комплексу и  недропользованию Кожобек Рыспаев. - Работы ведутся всего на двух крупных  месторождениях, - Кумтор и Джеруй - и на нескольких мелких. И то мы  возмущаемся, кричим, как враги смотрим на экономику. А потом жалуемся,  что города не развиваются, школы и детские сады не строятся.
...Экономисты
Пока политики привычно ломают копья, отстаивая диаметрально  противоположные точки зрения, в правительстве утверждают, что поправки  призваны защитить бюджетообразующие предприятия, а также способствовать  освоению крупных залежей природных ископаемых. Речь, прежде всего,  ведется о золоторудных месторождениях Кумтор и Джеруй, совокупные запасы  драгоценного металла на которых составляют свыше 300 тонн золота.
Оба месторождения расположены высоко в горах, рядом с ледниками или  реками, питающими долины. Причем в случае с Кумтором речь идет о зоне  формирования стоков Нарына - одной из значимых в регионе водных артерий,  которая после слияния с несколькими притоками на территории Узбекистана  именуется Сырдарьей.
- В Национальной стратегии устойчивого развития до 2017 года обозначено  16 крупных месторождений полезных ископаемых, большинство которых  расположено в высокогорной зоне, - поясняют в правительстве. - В связи с  этим возникает необходимость дальнейшего правового регулирования  воздействия горнодобывающей промышленности на ледники, так как  действующее законодательство предусматривает лишь меры, направленные на его запрет. Принятие документа  позволит субъектам, вносящим существенный вклад в экономику страны и  развитие региона, чья деятельность не может быть осуществлена без  воздействия на ледники, проводить работы по поиску, разведке и  разработке месторождений при обязательном условии переноса на другое  место ледниковой массы, попадающей в зону разработки месторождений. В  настоящее время сложилась критическая ситуация, когда отсутствие  согласований на горные работы по разгрузке движущейся ледниковой массы  рудника "Кумтор" может привести к негативным геотехническим и  экологическим последствиям. В связи с этим и вносятся дополнения в  Водный кодекс, согласно которым в исключительных случаях, связанных с  работой хозяйствующих субъектов, включенных в перечень стратегических  объектов, являющихся крупными налогоплательщиками и бюджетообразующими  предприятиями, правительство может разрешить деятельность, влияющую на  состояние ледников, при условии максимально возможного уменьшения ущерба  от такой деятельности и осуществления постоянного контроля состояния  ледников.
- Проект "Кумтор" является бюджетообразующим, - сказал министр экономики  КР Олег Панкратов. - Поэтому мы заинтересованы в том, чтобы все  конфликты вокруг него были улажены. Проблема в том, что вопрос о  "Кумторе" сейчас политизирован. Нужно уйти от этого и перейти к  экономической составляющей. В любом случае мы придем к консенсусу.
Каким будет консенсус, пока не ясно. Но правительство не скрывает своего скепсиса в отношении некоторых законодателей.
- Политики выставляют себя поборниками экологии, а правительство -  монстром, - сетует первый вице-премьер-министр КР Тайырбек Сарпашев. -  Если мы не примем поправки, остановится деятельность "Кумтора". Ледник,  который сдвигается, может совсем остановить производство. Тогда мы  потеряем инвестора и налоги - более пяти миллиардов сомов.
...И ученые
Ее представителей как, увы, и специалистов в области геологии во время  политических дебатов в Киргизии слушают редко, хотя стоило бы. Это могло  бы снять много вопросов и понять главное: какими бы причинами ни  руководствовались политики, на инвестора пытаются, образно говоря,  повесить решение общемировой проблемы. А именно - глобального  потепления.
- На сегодняшний день при повышении температуры на 0,7 градуса  Киргизстаном уже потеряно 22 процента ледников, - информировал  парламентариев директор Госагентства охраны окружающей среды и лесного  хозяйства КР Сабирджан Атаджанов. - До 2100 года, согласно прогнозам ученых, общемировая температура повысится еще на два градуса.  Если это произойдет, республика может потерять из-за глобального  потепления до 98 процентов существующих ледников.
- Таяние ледников происходит повсюду, - подтверждает слова чиновника  директор Института водных проблем и гидроэнергетики Национальной  академии наук КР Дюшен Маматканов. - Некоторые ледники отошли на 2-3  километра, и это не связано с хозяйственной деятельностью вблизи них.  Более того, если касаться случая с ледником Давыдова, то говорить о  потерях неправильно. Здесь лед просто складировали в другом месте. Тем  более, что пользы от этого природного объекта киргизстанцы не имеют.  Во-первых, сам ледник мал, во-вторых - по долинам Нарына орошаемых  площадей нет. Да и доля воды от таяния ледников в стоке реки составляет  всего 0,04 процента.
- По службе я изучал всю область вокруг месторождения Кумтор еще в  1981-1982 годах, - рассказывает, в свою очередь, глава Киргизской горной  ассоциации Валентин Богдецкий. - Сравнивал аэроснимки 1942-го и снимки  1963 года, и могу сказать, что даже за тот промежуток времени ледники  отступили на 200-250 метров. То есть ледники таяли уже тогда, когда ни о  каком вмешательстве человека еще не говорили. Это естественный процесс.  Меня удивляет, почему некоторые законодательные инициативы направлены  против горной промышленности.
- Мы два последних года настоятельно просили правительство внести  изменения в Водный кодекс, и они, действительно, являются вынужденной  мерой, - поясняет Сабирджан Атажанов. - Любое вмешательство человека в  дела природы - уже влияние. Но я лишь хочу подчеркнуть, что на состояние  ледников влияет много факторов: загазованность, изменение климата,  мусор, выпас скота и вообще каждый шаг человека. Кроме того, на ледники в  КР негативно влияют пылевые бури, которые приходят к нам с территорий  других стран, включая Китай. Пылевые частицы оседают на ледниках и  способствуют их таянию там, где того же "Кумтора" и близко нет. Мы не  можем списывать мировую проблему, каковой является всеобщая потеря  ледников на планете, на деятельность одного производства.
Кстати

Часть парламентариев убеждена, что влияние "Кумтора" на ледник Давыдова  можно минимизировать, если заставить горняков извлекать руду подземным  способом. Однако, по оценкам местных и иностранных экспертов, в этом  случае значительно вырастет себестоимость золота и одновременно  сократится объем добычи. Кроме того, для запуска подземной выработки  необходимо затратить порядка полутора лет, что приведет к значительному  сокращению налоговых и иных поступлений от рудника в бюджет.
Тем временем 

Парламент Киргизии большинством голосов принял поправки в Водный кодекс во втором чтении. Для того чтобы документ был утвержден и направлен на  подпись главы государства, депутаты должны проголосовать по нему еще один раз. 