27.10.2015 00:47Рубрика: Экономика Жемчужина Шелкового пути  Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)Синьцзян находится на стыке Европы и Азии. Этот район занимает шестую часть территории КНР. 

Синьцзяно-уйгурский автономный район (сокр. Синьцзян) расположен на северо-западе Китая на стыке Европы и Азии. Это самая большая по площади территориально-административная единица КНР. Площадь Синьцзяна превышает 1 млн 660 тыс. кв. км, что составляет шестую часть территории КНР. На западе и севере Синьцзян граничит с Монголией, Россией, Казахстаном, Киргизией, Таджикистаном, Афганистаном, Пакистаном и Индией. Две тысячи лет назад территория Синьцзяна вошла в состав земель многонационального Китая. Начиная с 1 октября 1949 г., то есть со времени образования КНР, Синьцзян стал автономным районом Китая провинциального уровня. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 