23.02.2015 19:26Рубрика: Власть  Глава МИД РФ примет участие во встрече "нормандской четверки"  Глава МИД России примет участие в министерской встрече "нормандской четверки", которая пройдет 24 февраля. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на источник в российской делегации.
    Сергей Лавров примет участие в дебатах Совета Безопасности ООН
"Подтверждаем, что российский министр будет принимать участие во  встрече глав МИД РФ, Украины, ФРГ и Франции, которая состоится 24  февраля в Париже", - сказал собеседник.
По его словам, глава МИД РФ отправится в Париж сразу из Нью-Йорка, где он принимает участие в открытых дебатах Совета Безопасности ООН.
Между тем

Сергей Лавров и глава МИД Венесуэлы Дельси Родригес провели сегодня двустороннюю встречу в Нью-Йорке "на полях" открытых дебатов в Совете Безопасности ООН. Стороны обсудили в ходе беседы ряд двусторонних и международных вопросов. Ранее в Нью-Йорке Лавров провел встречи с главой МИД Китая Ван И и с министром иностранных дел Уганды Сэмом Кутесой.
  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 