15.09.2015 10:22Рубрика: Экономика Нефть марки Brent снова подешевела на новостях из Китая   Текст:   Игорь Зубков Во вторник на 10:05 по московскому времени баррель марки Brent со сроками поставки в октябре на лондонской бирже ICE терял в цене 0,17 процента и стоил 46,29 доллара, октябрьские фьючерсы на WTI росли на 0,29 процента, за баррель техасского эталона давали 44,13 доллара.     Президент Венесуэлы объявил о битве за нефтяные цены
В понедельник Brent подешевела более чем на три процента. На цены уже третий месяц подряд давят новости из Китая. Главный индекс Шанхайской биржи продолжает падать (во вторник - почти на 4 процента), на остальных фондовых биржах Китая похожая ситуация.
Для инвесторов обвал акций китайских компаний, начавшийся после пиков в июне, является сигналом замедления экономики КНР, а значит, более медленного роста спроса на сырье и металлы на мировых рынках и более длительного пути к восстановлению баланса спроса и предложения на нефть.
При этом добыча в монархиях Персидского залива, являющихся лидерами ОПЕК, остается на рекордных уровнях, и в целом выпуск ОПЕК превышает квоту, которую установили члены картеля (30 миллионов баррелей в день).
Для экономик ряда нефтедобывающих стран, не имеющих значительных резервов, нынешние цены на нефть являются критическими.
К дальнейшему снижению цен рынок может подтолкнуть укрепление доллара в результате решения ФРС США повысить базовую учетную ставку. Оно может быть принято на двухдневном заседании ФРС, которое откроется завтра. Почти вся международная торговля нефтью происходит в долларах. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 