07.04.2015 14:55Рубрика: Власть  Путин встретится с главой МИД Китая  Текст:   Кира Латухина  Президент России 7 апреля обсудит с главой МИД Китая подготовку предстоящего 8 мая визита в Москву председателя КНР Си Цзиньпина. Об этом журналистам рассказал пресс-секретарь главы Российского государства Дмитрий Песков.
     Россия и Китай запланировали совместные проекты 
"Сегодня президент примет находящегося в Москве министра иностранных дел Китая Ван И, с ним будет беседа", - сообщил Песков. 
В первую очередь, речь пойдет о подготовке запланированных на 8 мая визита и полноценных переговоров президента России и председателя КНР.
В середине марта Владимир Путин встречался с руководителем канцелярии ЦК Компартии Китая Ли Чжаньшу, с которым также говорил о предстоящем визите китайского лидера.
В сентябре российский президент собирается в Пекин на торжества, посвященные празднованию Победы во Второй мировой войне. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 70 лет Победе 