15.09.2015 19:59Рубрика: Экономика  Россиян научат управлять почтовым банком   Текст:   Татьяна Шадрина  Россия заинтересована в опыте других стран по управлению почтовым банком. Одна из крупнейших кредитных организаций Японии, например, выросла из "почтабанка". В Швейцарии тоже есть опыт построения банковской почтовой системы.  
Как правильно организовывать финансовые услуги на почте, российским слушателям и представителям из стран СНГ, Грузии и ряда стран Восточной Европы расскажут в московском учебном центре Всемирного почтового союза (ВПС), который начнет действовать уже завтра, в среду 16 сентября на базе Московского технического университета связи и информатики. Обучение будет вестись на русском языке. Три региональных учебных центра уже открыты для Латинской Америки в Монтевидео, для Карибского бассейна в Бриджтаун, для Азиатско-Тихоокеанского региона - в Бангкоке. 
    Почтовый банк заработает в 2016 году 
Главная цель - обучение персонала, профессиональное использование новых технологий, внедрение инноваций в ключевых областях почтовой деятельности, отметил руководитель Федерального агентства связи Олег Духовницкий. За обучение будет платить ВПС, также как и выбирать преподавателей и подбирать курс лекций по потребностям региональных почтовых организаций. Кстати, подготовка почтовых кадров будет обсуждаться на Всемирном почтовом конгрессе в сентябре следующего года в Стамбуле.  Но кроме этого важного вопроса, речь пойдет и о выборе административного совета почтовой эксплуатации Всемирного почтового союза. Россия заинтересована в том, чтобы ее представитель занял там место. Также нашей стране важно кто будет генеральным секретарем и замгенерального секретаря этой организации. 
Кроме того, российская сторона хотела бы обсудить в Стамбуле вопросы, связанные с общим регламентом почтовой связи и Всемирную почтовую конвенцию, чтобы интересы России там тоже были отражены, сказал заместитель министра связи и массовых коммуникаций Рашид Исмаилов, отвечая на вопрос "РГ". "Сейчас в России идет развитие финансовых услуг на почте, и такая тенденция наблюдается не только у нас", добавил он. С 1974 года не пересматривался регламент оказания финансовых почтовых услуг в целом и его надо корректировать, с этим согласен и замглавы Всемирного почтового союза Паскаль Клива, который приехал специально на открытие учебного центра ВПС. Еще Россия в рамках конгресса в Стамбуле может предложить другим почтовым организациям доставку транзитных посылок через Россию из Китая по железной дороге в Европу. Планируется сформулировать предложения по интеграции почтовых сервисов с госуслугами в рамках документов ВПС. Экономика Финансы Банки 