10.06.2015 16:50Рубрика: Экономика Помнить свой исторический код  Накануне Дня России гостем "СОЮЗа" стал посол РФ в Беларуси Александр Суриков Текст:   Нина Романова (romanova@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 22(698)Накануне государственного праздника - Дня России - обозреватель "СОЮЗа" встретилась с Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Беларуси Александром Суриковым. Опытный и авторитетный дипломат, Александр Александрович работает в Минске уже почти десять лет. Наш разговор происходил в роскошных интерьерах нового здания посольства, которое расположено в одном из самых живописных мест Минска. Из окон особняка открывается вид на реку Свислочь, а из внутреннего дворика дорожка ведет прямо к тенистым аллеям парка. Александр Суриков не без гордости заметил, что в красивых залах посольства часто собираются гости, перед которыми выступают знаменитые российские артисты. Совсем недавно, например, здесь дал концерт маэстро Владимир Спиваков.

    
    
        Ежегодно накануне дня Победы проходит велопробег «Молодежь России и Беларуси — дорога в будущее Союзного государства». Фото: Роман Щербенков
    

В общем, интерьеры и вся атмосфера настраивали на неспешную, как течение Свислочи за окном, беседу. Что не помешало, впрочем, в ходе разговора выйти и на крутые повороты международной политики. Все происходящее сегодня в глобальном мире сказывается на двусторонних отношениях.
Что и понятно - в Беларуси открытая экономика, связанная, прежде всего, с экономикой российской - в Союзном государстве и евразийском интеграционном формате. Как укрепить совместные позиции в глобальном мире, какой потенциал из союзного арсенала задействовать и какие новые возможности использовать? Об этом наша беседа с Александром Суриковым, чей огромный дипломатический опыт и знание тончайших нюансов двусторонних отношений, прежде всего в делах союзного строительства, тоже является своего рода кирпичиком в здании белорусско-российского дома под общей крышей Союзного государства.
Александр Александрович, подобные даты в любой стране - это как идентификационный код нации, в нем зашифрованы какие-то важные определяющие моменты для государства. И, кстати, в этом ряду стоит не только День России, но и наш общий праздник - День единения народов Беларуси и России. Но стартом, предшествующим нашему объединению, наверное, все-таки стала именно дата 12 июня 1990 года, когда была принята Декларация о государственном суверенитете России. Как вы сегодня оцениваете это событие?
    В Казани белорусы показали балет, гремевший на весь СССР
Александр Суриков: К сожалению, в памяти многих людей день принятия Декларации о государственном суверенитете ассоциируется с распадом Советского Союза. Но теперь Россия стала более мощной экономически. Более сильной в прямом смысле слова. То есть у нас окрепли вооруженные силы и правоохранительная система. Россия почувствовала свои национальные интересы. А за это время НАТО оказалось у последних рубежей России. А натовцы - это же не мальчики, которые на танцы пришли. Они к танцам не приучены, а приучены к совершенно другим делам. И мы почувствовали это в Украине, где осуществляется попытка придвинуться еще ближе, к тому же вторгаясь в нашу национальную идентичность. А что такое национальная идентичность, российская в данном случае? Это пока разобщенное существование людей, которые уважают российскую историю, русский язык и русскую культуру. Она же в мире существует, в том числе и в Украине. И мы, почувствовав свои национальные интересы, пытаемся поднять возможности русского духа в тех государствах, где сохранились люди, зачастую это большие сегменты общества, уважающие русскую историю, культуру и язык. Россия готова в том числе помогать нашим соотечественникам за рубежом. Поэтому День России 2015 года существенно отличается от тех первых лет и по массовости праздника, и по растущему положительному отношению к нему в обществе. Он набирает силу и обязательно когда-нибудь станет национальным кодом. Это означает осознание Россией самой себя.
    Белоруссия открыла безвизовый вход в Беловежскую пущу на 72 часа
Давайте перейдем к такой составляющей национального роста, как экономика. Важнейшим достижением России и ее ближайших партнеров стало создание Союзного государства, а затем Евразийского экономического союза. К сожалению, в последнее время объемы взаимной торговли между странами - участницами интеграционных объединений даже упали, а российский рынок для ряда белорусских товаров даже стал проблемным из-за падения курса российского рубля...
Александр Суриков: Посмотрим на это дело более аналитически. Когда я приехал на работу в Беларусь в 2006 году, товарооборот между Беларусью и Россией составлял 15 с небольшим миллиардов долларов. В этих 15 миллиардах одиннадцать миллиардов было связано с углеводородами. А около 5 миллиардов - это торговля товарами с высокой добавленной стоимостью. Максимума мы достигли в 2012 году - это уже 44 миллиарда товарооборота. Если убрать то, что дано Богом, и то, что наваривалось дельцами, то товары высокой добавленной стоимости в нем составляют 26 миллиардов. Как видим, уже есть очень крупный рост, который характеризует реальное развитие промышленного и сельскохозяйственного производств и в России, и в Беларуси. Это рост, связанный с реальным улучшением жизни общества.
Надо больше доверять малому и среднему бизнесу. Это человеческий ресурс, который есть и в России, и в Беларуси
Какие произошли изменения после этого максимума?
Александр Суриков: Началось падение цен на углеводородное сырье. И оно продолжается до сих пор на международных рынках - с этим все ясно и понятно. Дальше появились какие-то санкции, которые отсекают доступ к дешевым кредитным ресурсам западных банков. Тем не менее, несмотря на падение цен углеводородного сырья и санкции, эти 26 миллиардов в нашем товарообороте так и остались. То есть технологический товар с высокой добавленной стоимостью - продукция сельского хозяйства, машины и оборудование - остался в том же объеме, что и был три года назад. Это говорит о том, что мы, несколько увлекаясь с обеих сторон углеводородами и производственной кооперацией, неполностью обращали внимание на диверсификацию своих экономик, на развитие других сфер бизнеса.
    Съезд белорусской диаспоры России прошел в Москве
В чем конкретно?
Александр Суриков: Беларусь зависит от импорта комплектующих, необходимых для производства продовольствия и товаров, на 50 процентов. И Россия импортозависима на те же 50 процентов. Вот тут у нас непочатый край работы. Мы уже начали восстанавливать судостроение, авиастроение, автомобилестроение. Сельское хозяйство немножко стали поднимать в России. Но в то же время на малый, средний бизнес, на легкую промышленность, на целый ряд других отраслей мы просто не обращали внимания. Причем обе стороны. Вот эти 50 процентов зависимости от импорта мы же могли большей частью заполнить собственными ресурсами. И значительно меньше зависели бы от рынков углеводородов. К сожалению, понимая ситуацию, мы прилагали усилий для ее исправления меньше, чем нужно.
    Почта "СОЮЗа": Как россиянину поступить в Белорусский госуниверситет
А нужно, видимо, активнее объединять производственные потенциалы, по максимуму использовать возможности кооперации. Где еще резервы?
Александр Суриков: Перед нами стоят очевидные задачи. Почему мы получили вместо 6 миллиардов торговли товарами с добавленной стоимостью 26 миллиардов? Потому что в свое время мы пошли по пути кооперации и консолидации производств. За это время на территории Беларуси действует почти 2,5 тысячи предприятий с российским капиталом. На территории России - более тысячи с белорусским капиталом. Создано 32 сборочных производства белорусской машиностроительной техники на российской территории, строится атомная электростанция в Беларуси.
Теперь то, что имеем, мы должны сделать транснациональным производством. Нужно укрупнить наши компании, потому что мелкие предприятия легче уничтожаются конкурентами. Необходимо создавать крупные транснациональные компании в Евразийском экономическом союзе. Уже сейчас такие ТНК возможны в производстве минеральных удобрений, в сфере ВПК, в ряде других областей. Нужно, чтобы они закрывали наши рынки от импортных аналогов и становились конкурентными в мире. Это первая и главнейшая задача для ЕАЭС, в котором теперь и Кыргызстан, и Армения.
Безусловно, не следует забывать и о реформах в экономике. Административный ресурс, положим, выбран до предела. Нужны новые источники роста. Если есть инвестор, который хочет войти в бизнес, - надо продать ему часть активов этого бизнеса, посмотреть, как он работает, и благословить на успехи. Это вторая важная задача.
    Сергей Кандыбович: Белорусу в России жить и комфортно, и престижно
Наконец, третья - надо больше доверять малому и среднему бизнесу. Это человеческий ресурс, который есть и в России, и в Беларуси, и его потенциал далеко не исчерпан. Есть неиспользованные офисы, помещения, цеха - отдать их безвозмездно в аренду. Крупные государственные и небольшие негосударственные предприятия должны быть полностью на равных условиях - кредитных и так далее. И безусловно, необходимо наращивание услуг - медицинских, туристических, транспортных и других. И самое серьезное внимание - созданию новых технологий. В общем, полно работы. А то зациклились - нефть упала, и мы плачем... Не плакать, а делом заниматься надо.
Александр Александрович, вы изложили видение общих экономических задач в ЕАЭС. Как в эту цепочку встраивается Союзное государство?
Александр Суриков: Вы знаете, Союзное государство тоже создавалось с экономическими предпосылками. И сделать удалось очень многое. Но многое и не реализовалось из опасения потери своего суверенитета на ранней стадии независимости наших государств. Поэтому не в полной мере получилось единое таможенное пространство, мы не вышли на единую валюту и т.д. Но зато мы обеспечили развитие экономики путем кооперации, раскрытия наших возможностей, и очень многого достигли в социальной сфере. У нас единые права граждан практически в каждой области. Люди свободно перемещаются без всяких виз, без границ. Единые подходы в социальной сфере, внешнеполитической и оборонной областях.
Так что Союзное государство еще очень долгое время будет примером для всего постсоветского пространства в деле защиты прав граждан. И если вдруг ЕАЭС к 2025 году поглотит экономические полномочия Союзного государства - до этого "вдруг" надо еще дожить, - то и тогда этот формат не изживет себя.
Для движения вперед России, Беларуси, их партнерам нужны глобальные проекты. Много говорилось об экономическом поясе Шелкового пути, который китайцы предложили и нашим странам, и Казахстану. Может ли Китай соединить Восток с Западом - ЕАЭС и ЕС?
Александр Суриков: Дело не в том, что Шелковый путь может соединить всех нас. Важнее то, что он может стать серьезной базой для экономического развития. И в нем не только Китай, но и Центральная Азия, Россия, Беларусь и вся остальная Европа. То есть это такой глобальный проект Евразийского материка, при реализации которого я вижу много положительного. Технологические, сырьевые и трудовые ресурсы позволили бы это сделать. Остается вопрос с финансовым обеспечением.
Но должен сказать, что у нас хватает и других глобальных проектов. Это Арктика. Когда будет реализовываться Шелковый путь с экономической зоной, Арктика является его как бы помощником. Это кратчайший морской путь. И подспорье ресурсное в Арктике тоже есть громадное. Это для ЕАЭС непочатый край.
    Белорусские ученые научили компьютер говорить по-якутски
А рядом Евросоюз, который смотрит на Россию как на богатейшую ресурсную базу и хотел бы с ЕАЭС сотрудничать. Соединение западных технологий и российских ресурсов дало бы толчок более широкому интеграционному объединению, как вы на это смотрите?
Александр Суриков: Я-то смотрю положительно. И Европа в принципе смотрит положительно на эту идею, которая в свое время высказывалась и Владимиром Путиным, и Александром Лукашенко, и Ангелой Меркель. Но пока эта концепция не разделяется США. Во-первых, при тесном взаимодействии Евросоюза и ЕАЭС расширяется экономическое взаимодействие на всем евразийском материке. И тогда экономика Соединенных Штатов может перестать быть доминирующей. А за экономикой там где-то рядом следует политика. Европа и Евразийский союз могут начать терять доверительность отношений с Соединенными Штатами в этой ситуации. Поэтому мы-то все смотрим положительно на интеграцию интеграций, но есть тот, кто пока смотрит отрицательно.
Некоторые политологи высказывают точку зрения, что украинский конфликт случился по многим причинам, но среди них на первом месте геополитическая - чтобы не дать состояться этому большому объединению расширенной Европы.
Александр Суриков: Если отбросить все мелочи, то глобальная цель - именно здесь разорвать возможный альянс между ЕС и остальной частью Евразийского материка. Это главное. Все остальное - детали.
Все в мире понимают, что этот конфликт необходимо быстрее закрыть. Есть Минские соглашения. И видение мое, и не только мое, но и многих политиков, заключается в том, что ситуация должна локализоваться и развиваться в мирную сторону. В перспективе я всех нас вижу когда-то в едином глобальном союзе - европейско-евразийском. Потому что это выгодно всем, в первую очередь народам. Экономика Бизнес Малый бизнес Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 