04.03.2015 19:01Рубрика: Спорт Альпинисты установят копию Знамени Победы на Эльбрус   Текст:   Елена Брежицкая (Кабардино-Балкария)   В честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне будет организовано массовое восхождение на Эльбрус и спортивная экспедиция на пик Победы, сообщили в Федерациями альпинизма России (ФАР).
Альпинистский проект "Победа. Память. Мир", инициирован Федерациями альпинизма России и Белоруссии и поддержан коллегами из Киргизии, Украины, Армении и Казахстана. В нем также примут участие представители Италии, Испании, Германии, Польши.
    Под Курском ко Дню Победы откроют мемориал "Тепловские высоты" 
Сильнейшие альпинисты мира водрузят копию Знамени Победы и флаги стран СНГ, городов-героев и городов воинской славы на Пик Победы и на Эльбрус.
Эти две вершины выбраны не случайно. Во время войны Эльбрус, как и Кавказ в целом, оказался в эпицентре ожесточенных сражений с фашистскими войсками.
-На склонах Эльбруса (высота над уровнем моря 5642 метра) велись ожесточенные бои. Он - высшая точка Европы, потому очень важен в политическом плане, - пояснил член правления ФАР, руководитель проекта Николай Захаров. - Немцы в 1942 году установили на вершине свои штандарты. Но 21 февраля 1943 года наши бойцы поднялись на вершину и сорвали их. На Эльбрусе до сих пор находят останки красноармейцев. Это очень важное и памятное место.
"Штурмовать" Эльбрус участники проекта планируют 6 мая. Восхождение будет осуществляться группами под руководством участников спортивной экспедиции на Пик Победы, запланированной на июль.
Пик Победы (высота над уровнем моря 7439 метров) также имеет огромное значение подчеркнул Захаров.
- Он находится на Тянь-Шане, на границе Киргизии и Китая. Название "Пик Победы" безымянной горе было присвоено в 1943 году, в честь будущей Победы. Это - знаковая вершина, поэтому на ней от имени боевого братства народов, как ранее входивших в СССР, так и антигитлеровской коалиции, будет принято обращение о мире, взаимопомощи и борьбе с терроризмом, - сказал он.
Восхождение на пик Победы - это не только заметное событие в программе празднования 70-летия, но и серьезное спортивное достижение.
    Ивановские "Ярсы" отправились на подготовку к параду Победы 
- Мы отдаем себе отчет в амбициозности и сложности задачи, но считаем, что она должна быть соразмерна Великой Победе, - отметил Захаров. - Тренировочный сбор и восхождение на Эльбрус станут отборочными турами для будущей команды восходителей.
Спортсмены без опыта восхождения на "семитысячники" и прохождения технически сложных маршрутов к мероприятию не будут допущены. Россию будут представлять 16 человек,  руководителями групп приглашены сильнейшие альпинисты России - заслуженный мастер спорта, покоритель Эвереста Николай Тотьмянин, мастер спорта Геннадий Кириевский, еще один покоритель Эвереста, заслуженный мастер спорта Андрей Мариев. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Кабардино-Балкария 70 лет Победе 