30.03.2015 10:21Рубрика: Спорт  Российские лыжники выиграли эстафету на Сурдлимпиаде  Текст:   Данила Жиляев  На Сурдлимпийских играх в Ханты-Мансийске прошла мужская эстафета 3х10 км. Победу в ней одержала российская сборная.
    Российские лыжники взяли "золото" в первый день СурдлимпиадыКоманда в составе Сергея Ермилова, Владимира Майорова и Алексея Грошева преодолела дистанцию за 1 час, 18 минут и 12,2 секунды. Вторыми финишировали украинцы, а замкнула тройку сборная Китая.
Это "золото" стало для России третьим. Благодаря этой победе наша сборная упрочила лидерство в общем зачете.
Также сегодня будут разыграны медали в параллельном слаломе. Россию будут представлять Анна Сурмилина, Мария Капусткина, Мария Подоровская, Никита Дьяков, Никита Комиссаров, Роман Хамицевич и Игорь Ишатенко.
Кроме того, проведут свои матчи керлингисты. Женская команда России сыграет с Канадой и Украиной, а мужчины попытают счастья в игре с Канадой после вчерашних поражений от Японии и Китая. Спорт Виды спорта Зимний спорт Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 