02.02.2015 16:47Рубрика: В мире  Китай, Россия и Индия построят новый Великий Шелковый путь  Китай предложил России и Индии построить новый Великий Шелковый путь.
    РФ, Индия и Китай отметили близость позиций по ситуации на Украине
"Мы призываем к взаимному выигрышу против игры с нулевым результатом, против конфронтации. Китай выступил с инициативой формирования "одного пояса - одного пути", - цитирует РИА Новости слова главы МИД КНР Ван И.
По словам китайского дипломата, Пекин хочет продолжить традицию Великого Шелкового пути и наполнить его новым содержанием в новом веке. Ваи И подчеркнул, что Китай готов развивать сотрудничество со всеми государствами, расположенными вдоль этого маршрута.
Глава МИД КНР уточнил, что проект не является "сольным для Китая". "Это общий симфонический концерт всех наших партнеров", - отметил Ван И.
Напомним, в 2013 году Пекин утвердил стратегию "один пояс, один путь" или "экономический пояс", проходящий по территории стран Великого Шелкового пути и связывающий Китай со странами Европы через Центральную и Восточную Азию. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 