22.11.2015 07:37Рубрика: В мире  Обильные снежные осадки обрушились на север КНР      Из-за снегопадов в Финляндии десять тысяч домов лишились электричества 
Ряд северных областей Китая оказались в зоне действия циклона. Из-за сильного снега закрыт проезд по автомагистралям, отменены несколько десятков авиарейсов.
Затруднено автомобильное движение в китайской столице, провинции Хэбэй, городе центрального подчинения Тяньцзинь, а также Автономном районе Внутренняя Монголия. Об этом сообщает ТАСС.
В Пекине временно закрыты для проезда шесть скоростных автомагистралей, на дорогах ведутся снегоуборочные работы. В аэропорту Тяньцзиня "Биньхай" отменено 20 рейсов. В мире Восточная Азия Китай 