03.09.2015 21:41Рубрика: Культура И Голливуд нам улыбнется  Чему нашим кинематографистам стоит поучиться у американцев? Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769)Сколько времени потребуется российскому кино, чтобы догнать Голливуд? Возможно ли это - и нужно ли это нам? "РГ" расспросила американских режиссеров и продюсеров, преподающих в Нью-Йоркской киноакадемии (NYFA): чему русские кинематографисты могут сегодня научиться у голливудских коллег? И попросила прокомментировать их ответы ректора ВГИКа Владимира Малышева. 

Майкл Файнштейн, управляющий отделом международных связей Нью-Йоркской киноакадемии, режиссер, продюсер:
Если сказать одним словом, чему русские могут сегодня научиться в Голливуде, - свободе. Мышления, поведения на съемочной площадке, режиссуры. Читал недавно российскую рецензию на новый сериал. В ней написано: "Актеры играли хорошо - видно, что выкладывались". Это ошибочно предъявляемое актеру требование. Выкладываются пусть спортсмены на Олимпиаде. От актера можно требовать, чтобы он был расслаблен, свободен.
    Ирландский режиссер снял самый честный фильм о Москве
Я говорю о свободе и с точки зрения техники инструментария. Евгений Стычкин приезжал в Голливуд на месяц поучиться. Я ему сказал, мол, ты же и так звезда, зачем тебе это надо? Он отвечает: "Знаешь, если говорить языком электромехаников, это будет звучать так: ты работаешь 20 ключами, а тебе дают еще суперключи. Почему же мне, как профессионалу, не овладеть всей палитрой техники?"
Стоит учиться цивилизованному подходу к производству, чтобы творчество было охраняемо целым рядом законов, в том числе и авторских прав. Это в Голливуде сделано грамотно и правильно.
И последнее - озвучание. В большинстве российских работ звук пишется не во время съемок, а в студии. Это проигрыш в актерских работах - перед экраном актер никогда не повторит эмоций, которые у него были на съемочной площадке.
Гилберт Шилтон, режиссер, сценарист, продюсер (сериалы "Квантовый скачок", "Команда А" и др.):

    
    
        В России наибольшую кассу среди отечественных картин имеет "Сталинград" режиссера Федора Бондарчука - более 51 млн долларов. Комедия Тимура Бекмамбетова "Ирония судьбы. Продолжение" собрала почти столько же - в ее копилке 50 миллионов долларов. Фото: kinopoisk.ru
    

-Кино в США - это бизнес. В Голливуде огромное количество актеров, режиссеров, сценаристов востребовано не только потому, что они талантливы: у них присутствует здравый смысл. Они понимают, что должны создать такой продукт, чтобы инвесторы не потеряли деньги.
Успех американской киноиндустрии основан на маркетинге, деловой хватке, дисциплине и соблюдении правил этикета на съемочной площадке - вот "киты", на которых она стоит. В России много талантливых людей, но не все понимают эти тонкости, причем еще и гордятся: мол, мы снимаем авторское кино и нам все равно - окупится оно или нет. Поэтому и так мало блокбастеров мирового уровня.
Пол Браун, сценарист, продюсер ("Квантовый скачок", "Секретные материалы" и др.):
-Я разговаривал со многими студентами ВГИКа и других российских вузов. У вас учат, что нельзя научиться быть сценаристом, если нет таланта. А у нас в академии другой подход: есть определенная база знаний и навыков, которые можно передать. Первое - это вера. Человек должен верить, что может написать хорошую историю, и он должен искать эту историю внутри себя. Сценаристам в России надо в героях искать что-то трогательное и ни в коем случае не копировать Голливуд. В США тоже много фильмов разного уровня. И не всегда те, что получают "Оскара", действительно достойны высокой награды. Искать надо не в Голливуде, а в самом себе.
Я был консультантом у Александра Акопова, когда шла работа над сценарием сериала "Екатерина Великая". У вас есть хорошие сценаристы, но я слышал от них: у нас все так плохо, и телевидение ужасное. Я останавливал их: стоп, вы и есть русское телевидение! Вы должны перестать фокусироваться на том, что плохо. Начните с поиска того, что хорошо, и двигайтесь в этом направлении. Вы не просто пишете сценарий, вы создаете свою жизнь.
Лидия Седроне, глава отдела производства художественных фильмов на программах магистратуры NYFA по кинопроизводству:
    2 сентября откроется Венецианский фестиваль
-Что уникально в системе производства фильмов в Голливуде - это надежность и ресурсы студий. Что бы ни происходило с экономикой, всегда находятся деньги для киноиндустрии. Десятки крупнобюджетных фильмов выходят в США каждый год. Плюс тысячи фильмов делаются не студиями-мэйджорами, а независимыми производителями.
В России меньше кинотеатров, и для успешного проката фильм должен быть показанным в каждой точке вашей страны.
Прекрасные артисты, режиссеры, сценаристы, сотрудники съемочных групп - все у вас есть. Они хотят работать и оставаться в стране. И все они говорили о трудностях с поисками денег на их фильмы. У вас все необходимое для успешной киноиндустрии есть по отдельности, но нет отлаженной системы. Собрать воедино все компоненты и все вместе привести в действие - вот что не получается.
Компетентно
Владимир Малышев, ректор ВГИКа:
-Я не считаю, что российские кинематографисты, молодежь, могут особо много почерпнуть в Голливуде из того, что касается творческих вопросов. В этом плане и у нас все неплохо.
    Ушел из жизни режиссер фильмов "Крик" и "Кошмар на улице Вязов"
Проиллюстрирую это примером. Несколько лет назад мы приглашали американских профессоров читать лекции нашим студентам по вопросам кинодраматургии и написания сценариев. На третий день они признались одному из наших профессоров: "Честно говоря, особо учить нечему. Законы создания сценария, в общем-то, одни и те же, и ваши студенты, а тем более педагоги, в курсе"...
Означает ли это, что учиться нам не у кого и нечему? Конечно, нет. Обмен знаниями и опытом полезен для всех. Вот чему нам действительно стоит поучиться, так это масштабному кинопроизводству с использованием новых технологий. У нас это все-таки, в отличие от Америки, на этапе становления.
Зато и американцы могли бы научиться у нас, как за мизерные деньги снимать фильмы. Большинство наших картин снимаются за миллион долларов, максимум - за два. Лишь несколько картин имеют бюджет больше. При том, что бюджет средних американских фильмов начинается от 50-70 миллионов, а хорошие могут стоить и 300 миллионов, и выше.
Дело, конечно, не только в деньгах, но они имеют значение. Блокбастеры не создашь без больших затрат. Кинозритель привык, что в фильме должны быть дорогие спецэффекты.
    Фильм об Эми Уайнхаус откроет в Москве фестиваль "Центр"
Но в плане творчества - у нас все индивидуальней. В американских картинах много штампов. К сожалению, нашего зрителя отучили смотреть психологическое кино. Мы устремились вслед за американским кинематографом и приучили нашего зрителя к массовой продукции. Думаю, надо создавать систему киноклубов как в СССР - их по стране было 300. Из этих киноклубов вышло потом очень много хороших кинематографистов.
Конечно, кино, помимо творчества, это еще и производство. В американском кино нормальная ситуация - когда один режиссер отснял материал, другой монтирует. И может версию постановщика выкинуть вообще. Или половину того, что тот наснимал. Потому что его задача - сделать продукт потребляемым. В этом смысле мы будто вернулись к начальному этапу кинематографа. Вспомните немое кино: официант поскользнулся на арбузной корке, опрокинул поднос, кому-то на голову вылил щи - все смеются. Сегодняшнее промышленное кино также основано во многом на штампах. А если исправлять ситуацию и думать о том, чтобы больше зрителей смотрело российское кино, мы неизбежно вернемся к тому, чтобы государство поддерживало кинематограф: хотя бы 10 процентов фильмов в год. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 