30.09.2015 10:39Рубрика: Общество  Над Дальним Востоком встретятся два циклона  Текст:   Ольга Журман  Сильнейшие осадки принесет на южную часть Дальневосточного федерального округа глубокий южный циклон. Об этом предупреждает Дальневосточный региональный центр МЧС России.
В связи с этим на территории пяти субъектов федерации округа ожидается комплекс неблагоприятных и опасных метеоусловий.
Так, в Хабаровском крае прогнозируются сильные дожди с количеством осадков до 20-40 миллиметров за 12 часов, возможно, местами очень сильные (более 45 миллиметров). Порывы ветра могут достигать 27 метров в секунду, на побережье - до 32. Может подняться уровень рек на один-два метра, в связи с чем возможны их разлив, затопление пойм, а также подтопление сельхозугодий и перемыв отдельных участков автодорог.
    Тропический шторм "Этау" обрушился на Приморье    В Приморье создана группировка сил из-за приближения тайфуна    В Уссурийске сняли введенный из-за тайфуна "Гони" режим ЧС 
В Еврейской автономной области прогнозируются сильные дожди (20-40 миллиметров за 12 часов) и усиление ветра до 22 метров в секунду.
На юге Амурской области прогнозируются дожди, местами обильные. На севере - небольшие осадки, ветер северо-западный порывами до 20 метров в секунду.
На территории пятнадцати муниципальных образований Сахалинской области ожидаются очень сильные дожди с количеством осадков до 30 миллиметров и более за 12 часов. Возможно усиление ветра до 20-25, на побережье его порывы могут достигнуть 35 метров в секунду.
В Приморском крае в связи с двумя приближающимся циклонами - из Монголии и южных провинций Китая - объявлено экстренное предупреждение. Здесь в первых числа октября ожидается очень сильный дождь, ветер юго-западный, южный до 6-18 метров в секунду. Температура воздуха ночью будет +10 градусов, местами опустится до двух градусов тепла.
По данным Дальневосточного регионального центра МЧС, на указанных территориях возможно возникновение чрезвычайных ситуаций. Могут произойти нарушения в работе всех видов транспорта, увеличение количества ДТП, нарушения в работе объектов ЖКХ, обрывы ЛЭП и связи, повреждения кровли и широкоформатных конструкций, падение деревьев.
Из-за разлива рек и неисправности ливневых канализаций, дренажной системы возможно кратковременное подтопление пониженных участков местности, дорог местного значения, придворовых территорий в населенных пунктах. Также могут возникнуть ограничения в движении по автодорогам в результате подмыва опор мостов, размыва дорожного полотна.
Специалисты МЧС рекомендует жителям округа на время действия экстренного предупреждения и неблагоприятных погодных условий принять необходимые меры для обеспечения собственной безопасности и безопасности имущества, временно воздержаться от пользования автотранспортом и выезда за пределы населенных пунктов. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 