10.07.2015 03:40Рубрика: Спорт  Легкоатлетка Кирдяпкина установила рекорд на Универсиаде      Россия вышла в лидеры по общему числу медалей на УниверсиадеРоссиянка Анися Кирдяпкина выиграла золотую медаль в ходьбе на 20 километров на Универсиаде в южнокорейском Кванджу. Ее результат - 1 час 28 минут 18 секунд, что является рекордом Универсиад, передает ТАСС.
Предыдущее достижение также принадлежало Кирдяпкиной - 1 час 29 минут 30 секунд.
Второе место заняла еще одна представительница России Марина Пандакова (1 час 29 минут 52 секунды), третьей стала легкоатлетка из Китая Юнбо Хоу (1 час 32 минуты 42 секунды).
Сейчас на счету сборной РФ 74 медали: 20 золотых, 25 серебряных и 29 бронзовых. Россияне занимают третье место в медальном зачете. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Универсиада в Кванджу 