23.04.2015 13:41Рубрика: Происшествия Страны БРИКС будут вместе противостоять наркоугрозе   Текст:   Владимир Богданов Глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов посоветовал так называемым "легализаторам" (это те, кто выступает за легализацию легких наркотиков), оперироваться у хирурга, который сидит на марихуане и летать на самолетах, где пилотом является любитель травки. Такое, отнюдь не шутливое заявление, он сделал на сегодняшней министерской встрече БРИКС по борьбе с наркотиками. Очередной вопрос журналистов, как он относится к легализации легких наркотиков, явно вывел Иванова из себя. Но сдержавшись, главный наркополицейский ответил: "Потребление такого рода наркотиков ведет к зомбированию населения. Может появиться целый класс молодого населения, которое будет работать и жить в режиме зомби. Этими людьми очень легко управлять, и сами они будут вносить хаос в жизнь общества". И в который раз подчеркнул, что употребление "легальных" наркотиков деформирует центральную нервную систему и вырабатывает толерантность к другим, более тяжелым наркотическим средствам.
    Глава ФСКН предложил организовать для наркоманов трудовые коммуны
На сегодняшней встрече стран БРИКС (в это неформальное межгосударственное объединение входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) было решено создать постоянно действующую антинаркотическую рабочую группу в преддверии саммита в Уфе 8-9 июля. По его словам, с прошлого года государства БРИКС приступили к консолидации по такому важному направлению, как преодоление глобальной наркоугрозы. Сегодня она выражается, прежде всего, в существовании двух планетарных центров производства наркотиков: в Афганистане и Латинской Америке.
Исходя из нынешней ситуации, Иванов сделал следующее заявление: "Вероятно, для наиболее эффективного сотрудничества нам следует предложить главам наших государств принять в 2016 году антинаркотическую стратегию БРИКС на десять лет - 2016-2026 годы, для чего начать соответствующую разработку на рабочей группе БРИКС по наркотикам в ноябре 2015 года в России".
Надо сказать, что в мировом сообществе все более внимательно прислушиваются к мнению этой организации. Ведь общая численность населения стран БРИКС - 2,83 миллиарда человек (42 процента от всего населения Земли). Страны БРИКС занимают 26 процентов общемировой площади, их суммарный ВВП достигает 15,435 триллиона долларов, что составляет 14,6 процентов от мирового ВВП. Так что с этой организацией приходится считаться многим странам и политическим и экономическим союзам.
Часто при попытках определить специфику БРИКС как международного объединения многие эксперты ссылаются на знаменитое определение известного аналитика Goldman Sachs Джима О’Нила. Он охарактеризовал этот формат взаимодействия как союз государств с наиболее динамично развивающимися экономиками, лидеров по вкладу в мировой ВВП. Однако некоторые эксперты с ним не согласны. Они считают, что на самом деле не превратности экономической конъюнктуры составляют общую платформу БРИКС, а четыре стратегических интереса: стремление проводить независимый курс в мировой политике и экономике; осуществить глубокую реформу мировой финансовой системы, и прежде всего Международного валютного фонда; укрепить центральную роль ООН и примат международного права в мировой политике; использовать фактор взаимодополняемости экономик стран, входящих в это объединение, для ускорения их развития. Какая точка зрения на роль БРИКС победит, скоро узнаем.
Но вернемся к теме наркотиков. По мнению главы ФСКН, Россия и остальные страны БРИКС столкнулись с проблемой появления новых видов "дизайнерских" наркотиков. Уже есть данные, что специальные центры в США и Великобритании занимаются разработкой на базе "спайсов" химического оружия, которое может быть использовано при проведении "цветных" революций.
Практически все страны ШОС и БРИКС обеспокоены также ростом производства и транзита наркотиков в связи с возникновением в последние годы феномена перенаправления объема поставок наркотических средств с североамериканского направления на восточное: через Бразилию в Африку, Индию и дальше в страны Еврсоюза. Спецслужбы фиксируют там огромное количество поставок и южноамериканского кокаина, и афганского героина.
Иванов отметил также следующий печальный феномен: "Мы видим что наркобизнес - это существенная часть мировой экономики. К сожалению, приходится констатировать, что на сегодняшний день рынок оборота наркотиков превышает рынок автомобильной промышленности и приближается по своим объемам к нефтегазовому сектору". По данным ФСКН, до одного триллиона долларов наркомафия ежегодно вливает в теневой сегмент мировой финансовой системы. Эти средства подпитывают терроризм и дестабилизацию в ряде регионов.
    Глава ФСКН выступил против легализации в РФ "небезобидной марихуаны"
По мнению Иванова, для стабилизации ситуации необходимо использовать потенциал, который есть у ШОС и БРИКС. Кстати, на встрече стало известно, что страны БРИКС сообща выступят против "нарколибералов", которые выступают за легализацию наркотиков, на сессии Генассамблеи ООН по мировой проблеме наркотиков в 2016 году. Сообщив об этом, Иванов заявил: "Это очень важно, поскольку предполагаются горячие баталии ввиду того, что начали поднимать голову нарколиберальные группировки, которые предлагают легализацию наркотиков, используя ложный тезис, что война с наркотиками проиграна". По его словам, принятые Генассамблеей ООН решения могут на длительный временной период определить международные стратегические подходы к борьбе с наркотиками.
Главный наркополицейский затронул и финансовую сторону наркобизнеса. В частности, он заявил: "Американский доллар сегодня, к сожалению, все более ассоциируется с наркодолларами, имея в виду тесную связь глобальных финансовых потоков с наркоденьгами, постоянно инжектируемыми в легальную банковскую сеть в целях покрытия критического дефицита ликвидности, что и дестабилизирует мировую финансовую ситуацию". При этом он добавил: "Наркобизнес - это серьезный сегмент финансовой системы. По некоторым оценкам, он колеблется от 500 миллиардов до почти триллиона долларов ежегодно, которые пополняют теневой сектор мировой финансовой системы и разрушающе действуют и на бизнес, и на политическую стабильность, и подпитывают терроризм. Это все больше заботит глав государств".
Кстати, Иванов сделал интересное предложение. По его словам, Банк развития БРИКС мог бы стать серьезным инструментом по стабилизации мировой финансовой системы и ее дистанцирования от монополии доллара.
Глава Госнаркоконтроля привел и страшную цифру: "Большинство государств Америки, Африки, Европы и Азии сталкиваются с глобальной наркотизацией населения. По весьма приблизительным оценкам Управления по наркотикам и преступности (УПН) ООН количество наркопотребителей в мире за пять лет выросло почти на треть и составляет 324 миллиона человек ", - сказал Иванов.
Между тем

Оперативники ФСКН с начала года изъяли полторы тонны концентрата, пригодного для изготовления 30 тонн "спайсов". Для справки: 5 граммов этой дури достаточно для "веселия" 5-6 человек. Нередко эта доза приводит к смерти. По данным службы, за последние три года объем перехвата синтетики наркополицейскими увеличился в 10 раз. Доля "спайсов" выросла за два года на внутреннем наркорынке с 3 до 13 процентов. "Спайсы" в Россию в основном поступают из азиатского региона, в том числе из Китая, где они производятся в подпольных химических лабораториях. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Международные организации БРИКС Курительные смеси 