02.07.2015 06:50Рубрика: Власть Россия подпишет соглашение о создании Азиатского банка   Текст:   Ярослав Николаев Глава кабинета министров Дмитрий Медведев подписал постановление, одобряющее проект статей соглашения о создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Минфину России поручено подписать статьи соглашения от имени Российской Федерации. Напомним, что членство в АБИИ открыто для всех государств-участников Международного банка реконструкции и развития и Азиатского банка развития. Учредительными документами АБИИ предусмотрено, что его региональные акционеры (37 стран, включая Россию) будут владеть 75 процентами капитала банка, а нерегиональные государства (в настоящее время 20 стран, включая Бразилию, Германию, Францию, Великобританию и другие) будут обладать долей в капитале АБИИ в размере 25 процентов.
    Новый Азиатский банк заработает в 2015 году
"Этот банк был создан по предложению наших партнеров из Китая для финансирования инфраструктурных проектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Участие в нем России, тем более на одной из ведущих ролей, нашим интересам отвечает в полной мере: появляется новый финансовый институт, который расширяет доступ наших компаний к кредитным ресурсам, а это немаловажно, особенно в сегодняшних условиях. Кроме того, наш российский Дальний Восток может стать одной из зон ответственности банка. Что это означает на практике? Это возможности привлекать также недорогое финансирование, пользоваться финансовыми гарантиями банка и технической помощью. Надеюсь, это будет работать на развитие нашего Дальнего Востока", - сказал Дмитрий Медведев перед подписанием постановления.
Что касается управления этим банком, в АБИИ будет действовать трехуровневая система корпоративного управления: Совет управляющих, Совет директоров (девять членов которого от региональных акционеров и три - от нерегиональных), президент и вице-президенты.
Штаб-квартира АБИИ будет располагаться в Пекине. Российский Дальний Восток и территории, граничащие с КНР, станут одной из основных "зон ответственности" банка. Широкий спектр финансовых инструментов, которыми АБИИ будет располагать (кредитование, участие в капитале, предоставление финансовых гарантий и оказание технической помощи), позволит российским региональным органам власти и хозяйствующим субъектам привлекать финансирование в тех формах, которые будут наиболее предпочтительными для конкретного объекта инфраструктуры. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Банки Правительство Минфин Правительство Председатель Правительства 