09.04.2015 17:03Рубрика: ВластьПроект: Армия Война и мир  Участники конференции в Москве оценят угрозы Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 76(6647)Начальник Главного управления международного военного сотрудничества Минобороны РФ Сергей Кошелев развеял сомнения, которые накануне IV Московской конференции по безопасности высказали некоторые эксперты.     Греция и Сербия примут участие в московской конференции по безопасности
Форум, запланированный на 16-17 апреля, в этом году из-за позиции России по украинскому конфликту решили проигнорировать военные руководители США и практически всех европейских государств. Вот эксперты и засомневались: стоит ли устраивать дискуссию по проблемам глобальной и региональной безопасности в отсутствии столь важных "игроков"?
В Минобороны РФ уверены - стоит. Тем более что в Москве не собираются вести речь исключительно об Украине. Эта тема на конференции даже не выделена отдельной стройкой, ее обсудят разве что в контексте общей европейской безопасности. Зато о таких всеобъемлющих угрозах как терроризм и экстремизм разговор ожидается серьезный. События в Йемене, действия боевиков "Исламского государства", тревожные вести из других "горячих точек" планеты нельзя оставлять без профессионального, в том числе военного анализа. И именно такую оценку в Минобороны РФ ждут от участников конференции.
- Площадка в Москве дает возможность военным специалистам высказаться о ситуации в мире, - сказал Кошелев. - Мы никому не навязываем свою точку зрения. Но хотим знать, как оценивают события в отдельных регионах мира наши коллеги из Ирана, Пакистана, Афганистана, Китая, Индонезии…
Все страны, перечисленные Кошелевым, а также представители еще более чем полусотни государств уже подтвердили свое участие в Московской конференции. Там они будут представлены министрами обороны, начальниками генеральных и главных штабов, другими крупными военными руководителями. Что же касается НАТО, то эти страны, по словам Кошелева, командируют на форум своих военных атташе. Так что дискуссию на Московской конференции в любом случае будут отслеживать в Брюсселе.
    Минобороны обнародовало архивные документы за 22 июня 1941 года
Отдельной темой для разговора станет международно-правовой механизм в области международной безопасности. Договоры, в которых участвует Россия, по мнению наших военных, требуют серьезной модернизации. Однако менять их в условиях конфронтации Запада с Россией - не лучший выход из положения. Руководитель Центра по уменьшению ядерной опасности РФ Сергей Рыжков считает, что для начала надо вернуться к нормальному диалогу. Иначе ту картину, которую мы наблюдаем сейчас, не изменить. В качестве примера Рыжков сослался на результаты некоторых наблюдательных полетов, которые международные инспекторы проводили над территорией России в рамках Договора "Открытое небо".
- Военную деятельность друг друга западные страны фактически не контролируют - в основном летают к нам, - сказал Рыжков. - После таких инспекций претензии к принимающей стороне не слышим. Но как только контролеры возвращаются домой, то нередко заявляют: мол, в таком-то регионе России войска и технику мы не видели, но они наверняка сосредоточены в соседнем районе.
Наших военных особенно возмущает голословность подобных обвинений. Ведь никаких документальных подтверждений того, что Россия нарушает свои международные договорные обязательства, западные страны ни разу не представили.  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны  