23.07.2015 12:04Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 162(6733) 23 июля, четверг
    На ЧМ по водным видам спорта в Казани дебютируют две новые дисциплины
Спорт
22.55. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Второй тур. Россия - Бразилия. Прямая трансляция.
Евроспорт
15.00. Велошоссе. Самая престижная многодневная гонка международного календаря "Тур де Франс" с участием российских команд "Тинькофф-Саксо" и "Катюша". 18-й этап. Прямая трансляция.
Евроспорт 2
14.30. Футбол. Товарищеский матч. "Бавария" (Мюнхен, Германия) - "Гуанчжоу Эвергранд" (Гуанчжоу, Китая). Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
22.50. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Второй тур. Россия - Бразилия. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт
23.00. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Второй тур. Россия - Бразилия. Прямая трансляция.
01.00 (в ночь на 24 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Второй тур. Япония - Китай. Прямая трансляция.
24 июля, пятница
    Виталий Мутко: До августа у сборной появится главный тренер
Спорт
14.55. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. Трамплин 1 м. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
04.00 (в ночь на 25 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Третий тур. США - Россия. Прямая трансляция.
Спорт 1
12.50. Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Мельбурне (Австралия). "Реал" (Мадрид, Испания) - "Манчестер Сити" (Англия). Прямая трансляция.
18.55. Водные виды спорта. Чемпионат мира в Казани. Церемония торжественного открытия. Прямая трансляция.
02.55 (в ночь на 25 июля). Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Ист-Хартфорде (США). "Фиорентина" (Флоренция, Италия) - "Бенфика" (Лиссабон, Португалия). Прямая трансляция.
Евроспорт
14.15. Велошоссе. Самая престижная многодневная гонка международного календаря "Тур де Франс" с участием российских команд "Тинькофф-Саксо" и "Катюша". 19-й этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
18.45. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. ЦСКА (Москва) - "Крылья Советов" (Самара). Прямая трансляция.
03.55 (в ночь на 25 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Третий тур. США - Россия. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт
23.00. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Третий тур. Бразилия - Япония. Прямая трансляция.
01.00 (в ночь на 25 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Третий тур. Италия - Китай. Прямая трансляция.
04.00 (в ночь на 25 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Третий тур. США - Россия. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Наш Футбол
18.40. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. ЦСКА (Москва) - "Крылья Советов" (Самара). Прямая трансляция.
    Женская молодежная сборная России в плей-офф XV обыграла египтянок
25 июля, суббота
Первый канал
18.00. Футбол. Чемпионат мира 2018 года. Церемония предварительной жеребьевки в Константиновском дворце в Санкт-Петербурге. Прямая трансляция.
Россия 2
14.55. Автоспорт. Чемпионат мира по автогонкам в классе "Формула-1". Гран-при Венгрии. Квалификация. Прямая трансляция.
16.05. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Смешанные пары. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Финал. Трансляция в записи.
17.25. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Соло. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
19.25. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м. Финал. Прямая трансляция.
Спорт
09.55. Плавание на открытой воде. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. 5 км. Прямая трансляция.
11.05. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
12.55. Плавание на открытой воде. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. 5 км. Прямая трансляция.
14.55. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Смешанные пары. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Финал. Прямая трансляция.
22.55. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Четвертый, предпоследний тур. Россия - Китай. Прямая трансляция.
Спорт 1
14.50. Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Шэньчжэне (Китай). "Милан" (Италия) - "Интер" (Милан, Италия). Прямая трансляция.
17.25. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Соло. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
    Дмитрий Хомуха стал заслуженным тренером России
Евроспорт
19.25. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м. Финал. Прямая трансляция.
22.55. Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Санта-Кларе (США). "Манчестер Юнайтед" (Англия) - "Барселона" (Испания). Прямая трансляция.
01.00 (в ночь на 26 июля). Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Шарлотт (США). "Челси" (Англия) - "Пари Сен-Жермен" (Франция). Прямая трансляция.
Евроспорт
09.55. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Плавание на открытой воде. Женщины. 5 км. Прыжки в воду. Женщины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
14.00. Велошоссе. Самая престижная многодневная гонка международного календаря "Тур де Франс" с участием российских команд "Тинькофф-Саксо" и "Катюша". 20-й, предпоследний этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
22.50 (в ночь на 26 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Четвертый, предпоследний тур. Россия - Китай. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт
23.00. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Четвертый, предпоследний тур. Россия - Китай. Прямая трансляция.
01.00 (в ночь на 26 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Четвертый, предпоследний тур. США - Бразилия. Прямая трансляция.
    Халк, Кержаков и Дасаев примут участие в жеребьевке ЧМ-2018
НТВ Плюс Наш Футбол
15.45. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Уфа" - "Ростов" (Ростов-на-Дону). Прямая трансляция.
18.15. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Динамо" (Москва) - "Мордовия" (Саранск). Прямая трансляция.
20.45. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Терек" (Грозный) - "Кубань" (Краснодар). Прямая трансляция.
26 июля, воскресенье
НТВ
13.20. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Урал" (Екатеринбург) - "Зенит" (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.
Россия 2
14.45. Автоспорт. Чемпионат мира по автогонкам в классе "Формула-1". Гран-при Венгрии. Гонка. Прямая трансляция.
17.25. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Дуэты. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
19.25. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Финал. Прямая трансляция.
    Анастасия Фесикова: Постараюсь догнать мир плавания
Спорт
09.55. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
13.55. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Комбинация. Произвольная программа. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
18.45. Водное поло. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Предварительный этап. Группа "D". Первый тур. Россия - Франция. Прямая трансляция.
00.55 (в ночь на 27 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Пятый, заключительный тур. Россия - Япония. Прямая трансляция. Спорт 1
17.25. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Дуэты. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
19.10. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Смешанные дуэты. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
02.25. Футбол. Международный клубный Кубок Чемпионов. Матч в Гаррисоне (США). "Нью-Йорк Ред Буллз" (США) - "Бенфика" (Лиссабон, Португалия). Прямая трансляция.
    Гонщика "Формулы-1" Жюля Бьянки похоронили в Ницце
Евроспорт
17.15. Велошоссе. Самая престижная многодневная гонка международного календаря "Тур де Франс" с участием российских команд "Тинькофф-Саксо" и "Катюша". 21-й, заключительный этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
13.10. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Урал" (Екатеринбург) - "Зенит" (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.
00.50 (в ночь на 27 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Пятый, заключительный тур. Россия - Япония. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт
20.00. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Пятый, заключительный тур. США - Китай. Прямая трансляция.
23.00. Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Пятый, заключительный тур. Италия - Бразилия. Прямая трансляция.
01.00 (в ночь на 27 июля). Волейбол. Женщины. Мировой Гран-при. Финальный турнир в Омахе (США). Пятый, заключительный тур. Россия - Япония. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Наш Футбол
13.10. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Урал" (Екатеринбург) - "Зенит" (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.
15.40. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. "Рубин" (Казань) - "Амкар" (Пермь). Прямая трансляция.
19.30. Футбол. Чемпионат России. Премьер-лига. Второй тур. ФК "Краснодар" - "Спартак" (Москва). Прямая трансляция.
27 июля, понедельник
    Владимир Путин приедет на предварительную жеребьевку ЧМ-2018
Россия 2
14.55. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. Трамплин 1 м. Финал. Прямая трансляция.
17.25. Синхронное плавание. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Групповые упражнения. Техническая программа. Финал. Прямая трансляция.
19.25. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Финал. Прямая трансляция.
Евроспорт
10.00. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Женщины. Синхронные прыжки. Вышка 10 м. Предварительный раунд. Прямая трансляция.
15.00. Прыжки в воду. Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани. Мужчины. Трамплин 1 м. Финал. Прямая трансляция.
Время начала трансляций везде указано московское. В программе возможны изменения и дополнения. Спорт Футбол Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Формула-1 Спорт Виды спорта Велоспорт Спорт Волейбол Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани Чемпионат России по футболу - 2015/2016 