24.10.2015 06:59Рубрика: В мире  Один человек погиб в результате обвала на шахте в КНР      В Китае обнаружены тела троих горняков после взрыва на шахте 
Обвал произошел на железорудной шахте в провинции Шаньдун на территории городского уезда Лайчжоу округа Яньтай (Восточный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
В результате случившегося погиб один человек. Еще семь горняков пропали без вести.
Предприятие принадлежит фирме "Шэнда текуан", дочернему предприятию компании "Шаньдун хуанцзинь". В спасательной операции участвуют более 200 человек. Полиция начала расследование причин происшествия. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 