18.11.2015 10:49Рубрика: Власть  Китай поддержал антитеррористические усилия России  Текст:   Петр Лихоманов  Китайская народная республика решительно поддерживает антитеррористические усилия России и ее действия по защите национальной безопасности. Пекин также готов совместно с Россией бороться с угрозой терроризма. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
     Путин: Россия найдет террористов в любой точке планеты и покарает 
"Являясь всесторонним стратегическим партнером России, Китай решительно поддерживает антитеррористические усилия России по защите своей национальной безопасности и стабильности, а также ее контртеррористические меры. Китай готов совместно работать с Россией и всем международным сообществом для укрепления сотрудничества в области безопасности и совместно бороться с угрозой терроризма", - сказал спикер внешнеполитического ведомства Китая. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 