31.03.2015 00:14Рубрика: Спорт Громкие победы  Наша сборная лидирует на Сурдлимпиаде Текст:   Алексей Павлов Российская газета - Федеральный выпуск № 66(6637)На проходящих в Ханты-Мансийске и Магнитогорске Сурдлимпийских играх сборная России захватила лидерство в неофициальном командном зачете. На момент подписания номера "РГ" в печать на счету нашей команды были три золотые, серебряная и две бронзовые награды.
    Российские лыжники выиграли эстафету на Сурдлимпиаде    В Югре стартовала первая в истории России зимняя Сурдлимпиада
Громких побед добились представители лыж. Анна Федулова показала лучший результат в скиатлоне на десятикилометровой дистанции и смогла опередить своих подруг по сборной - Любовь Мишарину и Раису Головину. У мужчин самым расторопным на финише скиатлона оказался Владимир Майоров.
Еще один подарок болельщикам преподнесла мужская эстафетная команда, которая стала лучшей в гонке 3 x 10 км классическим и свободным стилем.
В составе нашей команды выступали Сергей Ермилов, Владимир Майоров и Алексей Грошев, которые сумели опередить соперников из сборных Украины и Китая.
Напомним, что Сурдлимпийские игры впервые в истории проходят в России. Соревнования для спортсменов с нарушением слуха будут длиться восемь дней. За это время будет разыгран 31 комплект наград в пяти видах спорта: горных лыжах, сноуборде, керлинге, хоккее с шайбой и лыжных гонках. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО Ханты-Мансийск УрФО Челябинская область 