21.08.2015 12:08Рубрика: Спорт  Матч звезд КХЛ может пройти в Китае  Текст:   Илья Соболев  Матч звезд Континентальной хоккейной лиги сезона 2015/2016 может пройти в Китае. Президент КХЛ Дмитрий Чернышенко сообщил, что соответствующие переговоры уже ведутся.
    24 августа стартует регулярный чемпионат КХЛ    Рене Фазель: В КХЛ с сезона 2016/2017 может появиться китайский клуб
"При поддержке минспорта ведем консультации с Китаем. Я не исключаю вероятность проведения там Матча звезд КХЛ, но это не единственный вариант. Что касается конкретного географического места, мы будем ориентироваться на хоккейного зрителя, нам важно привлекать международную телевизионную аудиторию", - заявил Чернышенко на пресс-конференции, посвященной предстоящему сезону.
Отметим, что разговоры об экспансии КХЛ в Китай идут уже давно. Обсуждается возможность появления в лиге в будущем команды из Поднебесной. Что касается других вариантов проведения Матча звезд, помимо китайского Шанхая назывались Милан и Цюрих.
 Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ 2015/2016 