24.11.2015 00:44Рубрика: Экономика Уже не колхоз, еще не АО  Количество народных предприятий в России растет Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 46(1025)Народные предприятия или акционерные общества работников прижились во всем мире и успешно работают в России. Правда, у нас их число не превышает двух сотен, но берут они не количеством, а качеством. В кризис народные предприятия смогли не просто выжить, а нарастить объемы производства, увеличить продажи и выручку.     В России стало выгодно шить небольшие партии одежды
"Вся прибыль частного производства зачастую уходит собственнику, и денег на развитие предприятия, его автоматизацию и улучшение финансовых условий сотрудников не остается. Общественная собственность, в частности народные предприятия, являются лучшей и рациональной организационной формой для современной экономики. Здесь, в отличие от частного производства, прибыль идет на техническое перевооружение и совершенствование производства, решение социальных вопросов коллектива. Модель народных предприятий успешно работает во всех странах, балансируя между коммерческой выгодой и социальной ответственностью. С такой формой организации бизнеса достигаются высокие экономические показатели", - утверждает Павел Дорохин, зампред Комитета Госдумы по промышленности.
Пока развиваться народным предприятиям мешают административные барьеры, такие как отсутствие соответствующих норм в законодательстве, передел народных предприятий в подконтрольные коммерческие структуры другой формы собственности. Их не обошли и общие проблемы отечественных производств. В числе основных - высокие ставки по кредитам, недостаток средств в экономике, неэффективная система реализации продукции, несправедливое соотношение цен на промышленные ресурсы и продукцию.
Количество народных предприятий растет во всем мире. Положительный пример показывает не только социалистический Китай, где спустя три года после принятия закона о коллективных предприятиях в городе и на селе доля коллективного сектора в валовой продукции превысила 40%. В США действуют 10 000 предприятий, на которых занято 14 млн человек. В Европе уже создана федерация работников-собственников, объединяющая союзы более 50 стран. В Германии и Франции приняты законы о правовом регулировании АО, использующих принцип совместных решений.
Народные предприятия даже в условиях кризиса показывают хорошие результаты
"Успешно развиваются народные предприятия в Белоруссии. Ведущую роль там играет государство, создавшее выгодную систему лизинга. В России среди всех видов собственности самый лучший экономический показатель у народных предприятий, они представляют пример эффективного ведения бизнеса, но их недопустимо мало", - утверждает Павел Дорохин.
Развитие коллективных форм хозяйствования способно увеличить рост экономики на 1-2%, утверждают эксперты. Для этого государству нужно поддержать народные предприятия. Многими ресурсами, такими как лес, пастбища, земли, люди могут управлять лучше, чем правительство или частные компании.
    Фермеры Крыма получили гранты на 43 миллиона рублей
"Стоит отметить усилие местных властей, создающих благоприятные условия для развития коллективных форм хозяйствования, программы господдержки оказываются эффективными. Успешно работают предприятия в Свердловской области, Волгограде, Республике Марий Эл. В Липецкой области в результате принятия уникальной для нашей страны целевой программы - развитие кооперации до 2020 года, количество кооперативов за последние несколько лет увеличилось в полтора раза. Сегодня они работают в сфере ЖКХ и стройматериалов. Особую ценность такие программы представляют в условиях импортозамещения", - говорит Сергей Катырин, президент Торгово-промышленной палаты РФ. По его мнению, в число мер поддержки сельского хозяйства должно входить содействие развитию народных предприятий и производства продукции. При этом нужна четкая политика в отношении народных предприятий, законодательное регулирование коллективных форм хозяйствования, снижение уровня их налогообложения и господдержка для увеличения их количества и пополнения объема производства. "По оценкам экспертов, развитие коллективных форм хозяйствования способствует увеличению роста российской экономики. Поддержка такой формы организации должна стать важнейшей составляющей новой экономической политики", - заключи Сергей Катырин.
При этом государству и бизнесу можно обратиться к международному опыту - народные предприятия даже в условиях кризиса показывают хорошие результаты. В Скандинавии кооперативы производят более 85% сельхозпродукции, а в целом в Евросоюзе - 75%. В странах Евросоюза на долю кооперативных предприятий приходится 2/3 сельхозпродукции, практически все молочное производство и мясообрабатывающая промышленность.
Справка
Регулирует создание и деятельность народных предприятий Закон "Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных предприятий)", принятый в 1998 году. Народное предприятие может быть создано через преобразование любой коммерческой организации. Работники такого предприятия должны владеть более 75% акций. Количество сотрудников на предприятии не может быть менее 51 человека, а число работников-неакционеров не должно превышать 10% от общего числа. При этом акционеров может быть не больше пяти тысяч. При превышении указанного числа народное предприятие обязано в течение одного года преобразоваться в коммерческую организацию иной формы. Экономика Товары и цены 