19.02.2015 00:39Рубрика: В мире НАТО нуждается  Альянс просит Киргизию содействовать новой операции в Афганистане Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 35(6606)Североатлантический альянс хочет продлить соглашение с официальным Бишкеком о наземном транзите через территорию КР грузов международных сил содействия безопасности (МССБ). Как заявил в парламенте глава внешнеполитического ведомства Киргизии Эрлан Абдылдаев, в МИДе КР прошло межведомственное совещание, посвященное возможному участию республики в транзите грузов для новой миссии НАТО "Решительная поддержка". Последняя, как утверждают в Брюсселе, предусматривает учебную подготовку и консультирование афганских силовиков, а также оказание им содействия в свете вывода основного воинского контингента альянса из ИРА (Исламской Республики Афганистан). С текущего года, в свою очередь, безопасность на всей территории Афганистана будут обеспечивать 350 тысяч местных военнослужащих и полицейских.
- По итогам межведомственного совещания принято решение о необходимости разработки отдельного протокола о внесении изменений в cоглашение о транзите грузов МССБ через территорию КР от 21 мая 2012 года, - сообщил Эрлан Абдылдаев.
     Талибы заявили о готовности начать мирные переговоры с Афганистаном 
По его словам, Киргизия заинтересована в развитии связей с НАТО в сфере гуманитарных проектов, в частности в реализации обучающих программ для действующих военнослужащих и адаптирующих - для бывших. Вместе с тем, по признанию главы МИД КР, непосредственно с главным игроком альянса - США - уровень политического диалога снизился. Эрлан Абдылдаев объяснил это закрытием центра транзитных перевозок (авиабазы ВВС США) в аэропорту "Манас". "Для возобновления полноценного сотрудничества с Вашингтоном обсуждаемый круг вопросов в сфере демократического строительства и прав человека оказался недостаточным", - констатировал министр.
В это же время, как отметил Эрлан Абдылдаев, Киргизия продолжила полноформатное сотрудничество со стратегическими партнерами - Россией, Казахстаном, Турцией и Китаем. Причем как по линии двустороннего сотрудничества, так и в рамках ОДКБ, ШОС и других региональных объединений. "Взятый курс на интеграцию в рамках Таможенного союза, намерение страны присоединиться к Единому экономическому пространству Беларуси, Казахстана и России и впоследствии членство в Евразийском экономическом союзе являются объективным выбором в современных внешнеполитических и экономических реалиях", - заявил он.
Между тем

Россия укрепляет обороноспособность Киргизии в связи с ухудшением ситуации в Афганистане. В данный момент продолжаются начатые в прошлом году поставки вооружения. РФ, напомним, выделила на оказание военно-технической помощи порядка миллиарда долларов.
По словам вице-премьер-министра КР по силовому блоку Абдырахмана Маматалиева, поставка "продолжается полным ходом". "Поступление вооружения и техники идет по плану, и ничего в нем не меняется, - заявил он на пресс-конференции в Бишкеке. - Несмотря на изменения в экономической ситуации в наших странах, мы получили достаточное количество оружия". Однако какие именно техника, вооружение или боеприпасы поступили в Киргизию, он не уточнил, сославшись на секретность информации.
Досье "РГ"
Миссия "Решительная поддержка" рассчитана на два года. При необходимости она может быть продлена. В операции, называемой Брюсселем небоевой, примут участие порядка 12,5 тысячи инструкторов и советников, 10,8 тысячи из которых специалисты из США. Им поставлена задача оказывать афганским силовикам помощь в борьбе с терроризмом, в том числе при проведении боевых операций в случае стремительного наступления боевиков "Талибана". Лично самим инструкторам и советникам официально запрещено участвовать в боевых действиях. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации НАТО Операция НАТО в Афганистане  