27.10.2015 15:02Рубрика: Экономика  Число безвизовых китайских туристов в РФ побило рекорд  Текст:   Елена Домчева  Все больше китайских туристов посещают нашу страну. Впервые "безвизовый" туристический поток из Китая вплотную подобрался к полумиллионной отметке - за девять месяцев этого года он составил 480 тысяч поездок. 
    Российские туроператоры разработали новые маршруты для туристов из КНР
Это в два раза больше, чем за этот же период 2014 года, говорят эксперты туристической ассоциации "Мир без границ". 
"Это связано не только с падением курса рубля, что, конечно, оказывает значительный положительный эффект на рост въездного туризма, но и увеличением числа туроператоров, имеющих право принимать "безвизовые" группы", - говорит исполнительный директор ассоциации Светлана Пятихатка.
По традиции больше всего туристов из Китая интересует Москва, которую посетили 215 тысяч "безвизовых" путешественников. 
По данным ассоциации, в рамках одной поездки китайцы в 98 процентов случаев посещают Москву и Санкт-Петербург. В северной столице также наблюдается рост въездного турпотока из Поднебесной - ее посетили 48 тысяч китайцев. 
Кроме того, туроператоры отмечают растущую заинтересованность жителей Китая в отдыхе на Байкале. Из регионов, набирающих популярность у китайских туристов, можно отметить и Свердловскую область, которая заинтересовала порядка тысячи китайских бизнес-туристов, по данным ассоциации, именно они посещают уральский регион.
В то же время наши туристы в рамках "безвизового" туристического обмена между Россией и Китаем за это же время совершили порядка 184 тысяч турпоездок по "безвизовому" каналу, что на 60 процентов меньше результатов аналогичного периода прошлого года (461 тысяча поездок).
Вероятные причины этого - общее падение выездного турпотока из России, а также активизация индивидуального туризма, говорят эксперты. Экономика Туризм 