13.07.2015 21:12Рубрика: Спорт Китай подвинут "серебром"  Россия заняла второе место в общем зачете студенческих Игр Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 152(6723)Лишь один комплект наград осталось разыграть на XXVIII летней Универсиаде в южнокорейском Кванджу. Во вторник утром по московскому времени определится победитель мужского ватерпольного турнира. Поскольку в финале играют Италия и Венгрия, на положение лидеров в командном зачете по "золоту" результат этой встречи никак не повлияет.     Как Южная Корея готовится к Олимпиаде-2018
Вчера хозяева соревнований корейцы оформили свою победу в итоговой классификации. Для нас главной интригой дня стала проходившая с переменным успехом борьба китайцев и россиян за второе место, а основное внимание местной публики было приковано к решающим матчам в игровых видах спорта. В итоге у России и атлетов из Поднебесной одинаковое число "золота" - по 34. Однако за счет подавляющего преимущества по "серебру" (39 против 22) наша команда финишировала на Универсиаде второй.
Российские гандболистки в матче за титул победили кореянок - 38:36. Костяк сборной составили девушки из тольяттинской "Лады", но лучшим бомбардиром встречи стала Анна Вяхирева из "Астраханочки", забросившая 12 мячей. Уникальный показатель у игрока "Лады" Вероники Гараниной - все ее десять бросков достигли цели. К "золоту" нашу команду привел опытнейший Левон Акопян, которому уже за 70. Ему пришлось изрядно понервничать во втором тайме, поскольку россиянки имели преимущество в 11 мячей, но позволили сопернику почти вплотную приблизиться к себе. И только гол Анастасии Кудряшовой на последней минуте основного времени снял все вопросы о победителе матча.
Успех гандболисток стал третьей победой наших игровиков после "золотого" дубля волейбольных сборных и к тому же гарантировал России второе место в общекомандном зачете. Не остались без медалей и баскетболисты. Команда Василия Карасева в игре за третье место взяла верх над бразильцами - 80:72. "Бронзу" также взяли ватерполистки, переигравшие Италию со счетом 13:8.
Завершился турнир по художественной гимнастике. Свой лучший результат россиянки показали в групповых упражнениях с лентами. Чемпионками Всемирных студенческих Игр стали Анастасия Осипова, Арина Никишова, Дарья Автономова, Дарья Колобова, Юлия Косырева и Валентина Калинина. Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 