13.07.2015 13:04Рубрика: Спорт  Российские гимнастки стали третьими в упражнениях с булавами в Кванджу  Текст:   Иван Якунин  На XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Южной Корее завершились соревнования по художественной гимнастике. На последнем первенстве в упражнениях с шестью булавами и двумя обручами российские гимнастки замкнули тройку лучших.
    Российские баскетболисты завоевали "бронзу" на Универсиаде Наша команда в этом соревновании сумела набрать 15.850 балла. Судьи посчитали, что российские спортсменки недостаточно точно выполнили некоторые элементы программы. Чемпионками стали спортсменки из Украины (16.150), "серебро" досталось японкам с результатом 16.050.
В данный момент сборная России занимает третье место в общем медальном зачете соревнований, вновь пропустив вперед команду Китая. Наши спортсмены являются лидерами по общему количеству наград - 120. Но представители Поднебесной завоевали на одну золотую медаль больше, чем россияне, и поэтому находятся строчкой выше. Досрочными победителями Универсиады, напомним, стали хозяева игр южнокорейцы. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 