26.07.2015 10:52Рубрика: Экономика  Первый кредит банк БРИКС выдаст в юанях  Текст:   Елена Домчева  Новый банк развития, который создали страны БРИКС - Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР - готов выдать свой первый кредит. Как заявил президент этой финансовой организации Кундапур Ваман Каматх, займ будет выдан в китайских юанях. "Первый кредит банка будет одобрен в апреле 2016 года в юанях",- приводит его слова индийский журнал Outlook.
    Банк БРИКС начнет финансировать проекты весной 2016 года
Напомним, что соглашение о создании банка было подписано на саммите БРИКС в Бразилии в июле 2014 года. 21 июля состоялось официальное открытие Банка. Решено, что штаб-квартира организации будет располагаться в Шанхае (Китай). Объем оплаченного капитала составит 10 миллиардов долларов (взнос каждой из пяти стран-участниц - 2 миллиарда долларов). В случае необходимости впоследствии он может быть увеличен на 40 миллиардов долларов, а максимальная планка капитала установлена на уровне 100 миллиардов долларов.
    Страны БРИКС запустили новый механизм инвестирования проектов
Основная задача международной кредитной  организации - финансирование инфраструктурных проектов в государствах БРИКС и развивающихся странах. В России на его поддержку могут рассчитывать в первую очередь проекты, добивающиеся расположения Фонда национального благосостояния. Они крупные и "длинные", тщательно проработанные, но с началом кризиса претендентов на деньги ФНБ стало слишком много.
Как уже писала "Российская газета", у нового банка нет задачи конкурировать со Всемирным банком или другими международными институтами. Россия по-прежнему будет сотрудничать с ними. Просто Всемирному банку уже не под силу объять необъятное. И тем не менее создание Банка БРИКС отражает возникающую мультиполярность финансового мира. Та же история с пулом условных валютных резервов, который создали страны БРИКС - вроде бы это и не конкурент для МВФ, но фонд уже не сможет диктовать свою волю странам БРИКС. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС 