03.08.2015 00:41Рубрика: Экономика Полосатым требуется клетка  В Москве открылись бахчевые развалы Текст:   Ольга Игнатова,  Ярослав Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 170(6741)Вчера в Москве стартовал арбузный сезон. Как рассказал "РГ" руководитель департамента торговли и услуг Алексей Немерюк, до 1 октября в городе будут работать около 240 специализированных точек, где можно купить арбузы и дыни. Торговля бахчевыми началась и на ярмарках выходного дня.     Видеохит: Как не надо резать арбуз
В супермаркетах бахчу продают уже больше месяца, но лишь привезенную из-за границы - Турции, Китая и Ирана. Оттуда она не только не вкусная, но может еще и вызвать отравление. Поэтому Роспотребнадзор рекомендовал москвичам дождаться именно августовского урожая, который созревает на российском юге. Арбузы на бахчевые развалы приехали из Ставропольского и Краснодарского краев, Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей. Ну а дыни - из Краснодарского края (популярный сорт "Колхозница"), Узбекистана и Таджикистана (сорт "Торпеда"). Первые сезонные "полосатые" стоят по 20 руб./кг (импортные аналоги в магазинах стоят 10 руб./кг). Медовые дыни - от 40 до 70 рублей. "Цены примерно такие же, как и в прошлом сезоне", - рассказал Алексей Немерюк. - Но к концу августа арбузы подешевеют до 13-15 руб./кг, а дыни - до 30-60.
Арбузы к концу августа подешевеют до 13-15 рублей за кг, а дыни - до 30-60
По словам главы департамента, все бахчевые развалы прошли необходимые санитарные проверки и имеют документы. На всех официальных точках у продавцов имеются медицинские книжки (без них торговля запрещена!), договоры с Роспотребнадзором, разрешающие реализацию продукции и документы, подтверждающие качество товара. Обязательное условие для работы точки - наличие сетчатого ларя с напольными стеллажами, а также ценники на товар, заверенные печатью с указанием даты. Плюс весы, прошедшие госпроверку.
Категорически запрещается продавцам надрезать плоды. Разрезать арбузы и дыни можно только в магазинах и сразу запаковывать плод в пленку.
    На Северном Кавказе начали снимать первый урожай арбузов
В этом году следить за работой бахчевых развалов вызвались муниципальные депутаты. Как рассказал "РГ" председатель совета муниципальных образований депутатов района "Таганский" Илья Свиридов, вместе с коллегами проверит развалы. "В Центральном округе 24 бахчевых базара. Мы надеемся найти их на "своих" местах, - сказал депутат. Алексей Немерюк напомнил также, что арбузы и дыни ни в коем случае нельзя покупать и на обочине трасс. "К сожалению, уже есть случаи, когда люди получали тяжелые отравления арбузами, купленными на дорогах. Ведь эти ягоды имеют свойство накапливать тяжелые металлы, которые попадают в атмосферу из выхлопных газов", - пояснил глава департамента.
Перед употреблением ягоды нужно тщательно вымыть, а хранить - в холодильнике.
Как выбрать самый вкусный арбуз
Старайтесь подобрать плод идеальной формы - шарообразный, но слегка вытянутый. По размерам желательно брать арбуз весом 7-12 кг. Плоды с более контрастными цветовыми рисунками самые сладкие. Плодоножка, на которой рос арбуз, должна быть высохшей. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 