03.04.2015 13:05Рубрика: Власть  МИД РФ анонсировал борьбу БРИКС с американской монополией на интернет  Текст:   Екатерина Забродина  Проблемы современного миропорядка, глобальное сотрудничество в финансово-экономической сфере, проблемы информационной безопасности - все эти темы окажутся в центре повестки российского председательства в БРИКС. Об этом рассказал посол по особым поручениям МИД РФ Вадим Луков.
По словам дипломата, стратегической задачей российского председательства станет трансформация БРИКС в реально действующий механизм глобального управления. Всего в рамках российского председательства, которое началось 1 апреля, пройдет более 110 мероприятий в 16 городах (причем в шести за пределами России), состоится 19 встреч по линии министерств и две встречи на высшем уровне, в том числе саммит в Уфе 8-10 июля.
    Эксперт: Саммит БРИКС в Уфе определит приоритеты развития России
На финансово-экономическом направлении Москва намерена разблокировать реформу Международного валютного фонда, буксующего из-за позиции американских конгрессменов, придать новый импульс созданию пула резервных валют и нового банка развития. Иногда его ошибочно называют "банк БРИКС", но это некорректно, поскольку он будет принципиально открыт для других государств, не входящих в "пятерку". Стороны уже договорились о распределении квот на руководящие должности между странами. Так, возглавит финансовое учреждение представитель Индии (сейчас Дели выбирает между двух кандидатур), а штаб-квартира банка будет находиться в Шанхае. Россия первой ратифицировала соглашение и учредительные документы банка и готовится сделать то же самое в отношении валютного договора.
Особое внимание участники БРИКС уделят вопросам кибербезопасности, в том числе - регулирования интернета, которое монополизировано Соединенными Штатами. "Россия выступает за придание этой системе действительного демократического характера, транспарентности и изменения самого механизма принятия решений", - рассказал Вадим Луков.
По словам дипломата, в настоящее время в БРИКС (в группу входят Россия, Китай, Индия, Бразилия и ЮАР) действует мораторий не только на приятие, но даже на обсуждение кандидатур новых членов. Посол МИД объяснил: главная задача сейчас - наладить качественную работу всех уже существующих форматов сотрудничества. "А погоня за количеством никогда до добра не доводила. Достаточно сравнить Евросоюз нынешний и образца 2002 года - разница налицо. Всему свое время. Расширение БРИКС состоится, но нужно соблюдать этапность", - объяснил Луков. Власть Работа власти Внешняя политика Digital Интернет Международные организации БРИКС Правительство МИД Россия и США 