08.06.2015 20:48Рубрика: Власть  Путин встретится с главой Постоянного комитета Всекитайского собрания  Текст:   Кира Латухина  Завтра президент России побеседует с председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжаном Дэцзяном. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.  
    Кремль: Путин предпочитает "семерке" более эффективные форматы
"Учитывая характер и растущую динамику российско-китайских отношений, партнерских отношений, естественно, что глава государства принимает такого высокого гостя", - объяснил пресс-секретарь президента.
"Много общих вопросов, идет очень насыщенная повестка дня в самых разных областях, межпарламентский диалог тоже чрезвычайно важен", - добавил он. 
Кроме того, Владимир Путин завтра проведет ряд встреч с главами регионов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 