02.09.2015 12:12Рубрика: ВластьПроект: Армия Приезжайте на своих танках  Сергей Шойгу пригласил китайских военных на соревнования Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6767)Руководители двух армий, считающимися одними из самых сильных в мире, провели двухстороннюю деловую встречу. В гости к своим китайским коллегам заехал министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу. Здание Центрального военного совета Китая расположено на центральной улице Пекина Чананцзе. Ее протяженность - 38 километров, а ширина на некоторых участках достигает 100 метров. Поэтому прежде чем попасть в "штаб" китайских военных, российская делегация проехала с ветерком по главной улице столицы Китая.
    Шойгу: Армейские международные игры укрепят доверие между странами
Кстати, эта улица пересекает самую большую площадь в мире Тяньаньмэнь (440 тысяч квадратных метров), на которой уже практически все готово к масштабному торжеству. 3 сентября страна отмечает 70-летие Победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны.
Сергей Шойгу на встрече с зампредседателя Центрального военного совета Китая Фань Чанлуном поблагодарил китайскую сторону за приглашение на празднование 70-й годовщины Победы в самой, по его словам, кровопролитной и продолжительной войне.
"В Китае она продолжалась больше, чем где-либо - 13 лет. За эти годы погибли более 30 миллионов человек", - напомнил российский министр.
Сергей Шойгу также вспомнил, что китайская делегация, состоящая из первых лиц государства и руководства армии, принимала участие 9 мая в Москве в торжествах, приуроченных к 70-летию годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
По словам главы российского военного ведомства, это лишний раз подтверждает глубокий уровень нашего сотрудничества в борьбе с мировым злом, поэтому российская делегация не могла не приехать с ответным визитом. "Конечно, наши военнослужащие примут участие в параде - как мы и договаривались в мае в Москве", - указал Сергей Шойгу.
3 сентября по центральной площади Пекина промаршируют военнослужащие роты почетного караула 154 отдельного Преображенского комендантского полка. Рота из 76 человек на параде пройдет тремя взводами, символизирующими Сухопутные войска, Воздушно-космические силы и Военно-морской флот.
Причем им досталась почетная и одновременно ответственная миссия - замыкать прохождение пеших колонн. Потому что основное внимание будет приковано именно к последнему расчету, за ними сразу пойдет техника. На прошедшей накануне генеральной репетиции, когда прошел российский парадный расчет, китайцы зааплодировали, рассказал корреспонденту "РГ" один из военнослужащих Преображенского полка.
Министр обороны Сергей Шойгу отметил, что боевая дружба и взаимопомощь в годы Второй мировой войны заложили прочную основу современных российско-китайских отношений в военной сфере. "Солидарность России и Китая имеет большое значение в противодействии попыткам фальсифицировать историю, героизировать фашистов и их союзников", - сказал Шойгу.
    Шойгу: С 2013 года набор в военные вузы вырос более чем в 2 раза
В настоящее время российско-китайская консолидированная позиция по многим вопросам оказывает стабилизирующее  влияние на международную ситуацию, пришли к единому мнению китайский и российский военачальники. Большую практическую отдачу, по их словам, в этом году  имели российско-китайские  военно-морские  учения,  которые  прошли  в  мае  и августе в акваториях Средиземного и Японского морей.
"В ходе  учений были отработаны совместные  действия контртеррористической и антипиратской направленности, а также  возможное взаимодействие и проведение миротворческих операций", - рассказал глава военного ведомства.
Отлично себя проявили китайские военные не только в ходе учений, но и на прошедших Армейских играх, где заняли несколько призовых мест. Сергей Шойгу особо отметил подготовку китайских танкистов и десантников. Китайская боевая техника, которую военные из Поднебесной привозили с собой, также получила лестную оценку из уст главного российского военного.
В среду Сергей Шойгу пригласил китайских военных на Армейские игры-2016. По его словам, количество участников на них будет вдвое больше, чем на прошедших состязаниях. К слову, в этом году в Играх приняли участие около двух тысяч военнослужащих из 17 стран.
Также министр обороны РФ пригласил китайских разработчиков вооружений принять участие в  военно-техническом  форуме "Армия-2016",  который  пройдет в следующем  году в подмосковном парке "Патриот". "Уверен, им есть  что показать", - заключил генерал армии Сергей Шойгу. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны  Отношения России и Китая 