04.08.2015 09:20Рубрика: В мире  Newsweek: Даже на Украине США считают заносчивой сверхдержавой  Текст:   Анна Федякина  Крайне негативное отношение к США на постсоветском пространстве, в том числе и на Украине, выявило социальное исследование Висконсинского университета США. Как пишет во вторник издание Newsweek, многомиллионные расходы Вашингтона на собственный пиар не дают желаемых результатов.
     Токио потребовал объяснений по поводу слежки АНБ США за Синдзо Абэ 
Чтобы понять, как относятся к США в странах постсоветского пространства, команда ученых во главе с Теодором Гербером совместно с местными исследовательскими центрами опросили 18 фокус-групп в России, Азербайджане, Киргизии и на Украине.
Но если доминирующий негативный настрой россиян по отношению к США для исследователей был предсказуемым, то неприятным сюрпризом для них стало то, что большинство респондентов в Азербайджане, Киргизии и даже на Украине считают Америку заносчивой сверхдержавой. И это несмотря на многомиллионные затраты на проамериканский пиар. 
Жители западной Украины выразили разочарование масштабами и мотивами поддержки, которую Вашингтон оказывает Киеву. "Америка - это еще одна империя", - приводит Newsweek слова одного из респондентов из Львова. В то же время украинцы отзывались положительно и даже с восхищением об американской экономике, образе жизни и культуре.
Такое же отрицательное отношение к США продемонстрировали и участники исследования в Азербайджане, отметив, что это "высокомерная сверхдержава, которая вмешивается во внешние дела многих стран".
Аналогичные результаты продемонстрировал и опрос в Киргизии, где в качестве желательного партнера во внешней политике респонденты называли Россию, Китай или одну из центральноазиатских стран. О возможном сотрудничестве с США не упомянул ни один из респондентов в Киргизии.  В мире США В мире экс-СССР Украина В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Азербайджан 