06.08.2015 16:13Рубрика: Экономика Россия создаст вертолет вместе с Китаем   Текст:   Тарас Фомченков Россия хочет заключить контракт с Китаем на совместное создание тяжелого вертолета. Об этом СМИ сообщил замглавы Минпромторга Андрей Богинский. "Мы движемся в двух направлениях: это подготовка межправительственного соглашения по созданию этого вертолета и формирование и подписание коммерческого контракта. Мы ожидаем, что до конца года оба документа будут подготовлены и подписаны", - заявил чиновник, добавив, что тема, возможно, будет обсуждаться в рамках международного авиакосмического салона МАКС-2015 в подмосковном Жуковском.
    Китай попросил помощи США в борьбе с террористами
Стоит напомнить, что рамочное соглашение о сотрудничестве по этому вопросу холдинг "Вертолеты России" и Китайская корпорация авиационной промышленности (AVIC) подписали еще в мае 2015 года.
Новый серийный тяжелый вертолет весом 38 тонн и грузоподъемностью 15 тонн в Поднебесной будет востребован, как ожидается, спрос может составить более 200 крылатых машин в период до 2040 года.
При этом вертолет будет приспособлен для круглосуточной эксплуатации практически в любых погодных условиях - от жарких климатических до субполярных, а также в высокогорье, и при любых погодных катаклизмах.
Справка "РГ"
На данный момент в России выпускается один тяжелый вертолет - МИ-26Т. Его грузоподъёмность - до 20 тонн, и на сегодня эта крылатая машина является крупнейшим транспортным вертолётом в мире, производящимся серийно. Экономика ВЭД Правительство Минпромторг Отношения России и Китая 