10.07.2015 11:59Рубрика: Спорт  Российские гандболистки победили китаянок на Универсиаде  Текст:   Данила Жиляев  Женская сборная России по гандболу одержала очередную победу в группе В на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в южнокорейском Кванджу. Наша команда уверенно разобралась со сборной Китая.
    Тхэквондист Ренат Тухватуллин завоевал "бронзу" Универсиады Встреча завершилась со счетом 39:22 в пользу россиянок, восемь мячей забросила Вероника Гаранина. Российской команде осталось провести на групповом этапе один матч - против Бразилии. Эта игра состоится 12 июля. В случае победы или ничьей наша сборная выйдет в финал.
Россия лидирует в группе В, набрав восемь очков. На втором месте идут бразильянки с шестью баллами, столько же - на счету Чехии. Словакия набрала пять баллов, в активе китайцев всего два, а аутсайдером группы является Уругвай, не набравший ни одного очка.
В общем медальном зачете Универсиады Россия идет на третьем месте, при этом являясь лидером по суммарному количеству медалей. У нашей сборной 81 награда (21-28-32). Сегодня будет разыграно более 30 комплектов наград, и российские спортсмены могут улучшить позиции сборной в медальном зачете. Спорт Виды спорта Командный спорт Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 