12.10.2015 00:35Рубрика: Экономика Сделано с Китаем  Россия и КНР взаимно облегчают визовый режим  Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 229(6800)Туристские ведомства России и Китая одобрили изменения, касающиеся безвизовых групповых поездок между двумя странами.     Туроператоры попросили отменить визы для Италии, Испании и Греции
Сейчас туристы могут взаимно въезжать по безвизовым групповым спискам от 5 до 50 человек на срок до 15 дней. Но время безвизового пребывания планируют увеличить до 21 дня, а минимальное количество человек в "безвизовой" группе сократить до 3 человек. О возможных изменениях рассказал руководитель Ростуризма Олег Сафонов в ходе 16-го заседания российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству в Сиане. "Это позволит сделать безвизовые поездки более доступными, создаст условия для роста туристских потоков", - отметил руководитель ведомства.
Ежегодно в нашу страну должны приезжать около 1 миллиона китайских туристов, такой ориентир недавно озвучила вице-премьер правительства России Ольга Голодец. Впрочем, уже по данным прошлого года, Россию посетили 1 миллион 195 тысяч путешественников из Поднебесной. С таким показателем Китай лидирует даже среди тех стран, которые много лет занимали первые позиции в рейтинге. На второе место отошла Германия. По прогнозам экспертов, в 2015 году турпоток из Китая может увеличиться до 1,8-2 миллионов человек. Экономика Туризм Отмена визового режима  Отношения России и Китая 