17.01.2015 06:42Рубрика: В мире  Более 20 человек погибли при крушении буксира на востоке КНР  В результате кораблекрушения в Южно-Китайском море погибли 18 человекВ Китае после кораблекрушения пропали без вести 13 рыбаков 
Буксир "Ваньшэньчжоу 67" потерпел крушение на реке Янцзы в провинции Цзянсу на востоке Китая. Об этом сообщает ТАСС.
В результате случившегося 21 человек погиб, еще один числится пропавшим без вести. Инцидент произошел в пятницу, когда 30-метровый буксир проходил испытания на канале "Фубэй". На борту помимо граждан Китая находились четыре гражданина Сингапура и по одному - Малайзии, Индонезии, Индии и Японии.
Испытания буксира проходили без согласования с портовыми властями. В настоящий момент спасателям удалось поднять затонувшее судно. В мире Восточная Азия Китай 