31.08.2015 19:45Рубрика: В мире Молодежь едет в Яньань  Воспитание патриотизма - важнейшая  задача государства Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)Почему они поехали в Яньань? Молодежи, детям мирного времени, спустя 70 лет после победы китайский комсомол на этот вопрос отвечает так: "Это было модно". Ролик с таким посылом появился в июле во время акции "Дорогами войны сопротивления - молодежь едет в Яньань" на страничках центрального комитета комсомола в микроблоге Вэйбо и мобильном приложении Вэйсинь.
7-13 июля из Сианя в Яньань отправился цвет китайской молодежи - около 100 студентов, блогеров, журналистов, ученых. В пути они пробовали ходить маршем, разучивали военные песни, жили в домах-пещерах яодунах, посещали места революционной славы, одним словом - примеряли на себя исторические события войны и революции.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
"Это диалог, который преодолевает время и расстояние. В пути мы неожиданно для себя будто повстречали наших предков", - сказала 34-летняя участница проекта Дан Цзежуй. Как бы ни менялись эпохи, мы всегда найдем в Яньане ответы на насущные вопросы, будь то спасение родины от порабощения и защита государства от японских захватчиков.
Молодежь прошла дорогами Войны сопротивления в юбилейный год, когда отмечается 70-летие Победы. Акция стала важной составляющей патриотического воспитания и попала в поле зрения общественности. Подобные мероприятия, воспевающие любовь к родине и помогающие культивировать главные социалистические ценности, проводились не раз. Они отозвались в популярности среди молодежи патриотизма и веры в идеалы.
В Гуанчжоу в Мемориальном зале Сунь Ятсена школьники и студенты со всего Китая засыпают вопросами восьмидесятилетнюю Хуан Мэй, ветерана Войны сопротивления. Им интересно, какое сражение ей больше всего запомнилось, как изменился Китай после победы и многое, многое другое. Рассказ о том беспокойном времени, о событиях, которые пришлось пережить самой Хуан Мэй, глубоко трогают сердца юных слушателей.
В 2015 году также реализуется проект "Люблю тебя, Китай!", в котором принимает участие молодежь из Гуандуна, Сянгана, Аомэня и Тайваня. В год 70-летнего юбилея Победы мероприятия обменов между материковым Китаем, Сянганом, Аомэнем и Тайванем будут посвящены социальной ответственности, и молодежь из этих регионов побывает в местах, где проходила война, и исчерпывающе познакомится с этим периодом истории.

    
    
        Сотрудники народной полиции показывают детям полицейское снаряжение.. Фото: Ду Юй
    

В отделе агитации и пропаганды ЦК комсомола рассчитывают, что молодые люди больше узнают о ведущей роли коммунистов в борьбе с японскими захватчиками, о патриотизме, как о решающем факторе, который привел великий народ к победе. В сердцах юношей и девушек зажигается красное пламя.
В Сети СМИ рассказывают историю героизма на языке Интернета, через фото- и видеоматериалы. Благодаря этому интернет-пользователи, и особенно дети 80-х, 90-х и 2000-х прикасаются к достоверной истории партии, армии, приучаются любить кинокартины о героях.
    Владимир Путин в КНР проведет переговоры и посетит военный парад
"Красный туризм", который сейчас так активно развивается во всех уголках Китая, призван популяризовать исторические знания и взращивать любовь к павшим героям. Так, в горах Цзинганшань, которые считаются колыбелью китайской революции, можно примерить кепку-восьмиклинку и форму красноармейцев - вооруженных сил Коммунистической партии Китая в период 1928-1937 годов, пройти по маршруту Красной армии, прослушать лекцию по революционным традициям, возложить цветы к могилам павших героев, отведать паек красноармейца, спеть военную песню, станцевать военный танец.
В июле во всех крупных муниципальных парках Пекина открыли "красные маршруты", посвященные истории создания Коммунистической партии Китая, Войне сопротивления и основным социалистическим ценностям. К наиболее значимым достопримечательностям можно отнести могилу одного из первых китайских революционеров Гао Цзюньюя в парке Таожаньтин и базу патриотического воспитания в Храме неба.
7 июля в годовщину инцидента на мосту Лугоуцяо, с которого ведется отсчет китайско-японской войны, в Пекинском ботаническом саду комсомольцы возложили цветы к мемориалу Движения 9 декабря - памятнику массовой акции протеста студентов 9 декабря 1935 года против агрессии Японской империи. Молодые люди повторили клятвы, данные при вступлении в союз молодежи, в партию, пообещали никогда не забывать позорные страницы истории государства и осуществлять мечты Китая.
Посещение баз по патриотическому воспитанию, молодежные обмены, тематические дискуссии, мероприятия по литературному чтению, "красный туризм" - эти и другие проекты оживят для молодых людей историю, и любовь к родине будет для них не просто громким лозунгом, но войдет в культуру народа, станет его кровью. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай 