04.02.2015 00:23Рубрика: В мире С места на место  КР улучшила позиции в международных рейтингах Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 21(6592)Киргизия стала пятой страной в мире в 2014 году, улучшив свои показатели в международных рейтингах. Об этом сообщили в правительстве республики. По официальным данным, в индексе глобальной конкурентоспособности страна поднялась на 14 позиций вверх с 121-го на 107-е место.
- Серьезный прогресс достигнут в рейтинге эффективности рыночных реформ. В 2013 году Киргизия занимала в нем 116-ю позицию, по итогам 2014-го - 77-ю. То же самое и по показателям финансового рынка - подъем со 112-го на 95-е место, - отметили в кабинете министров.
    Киргизские депутаты одобрили закон о запрете на ввоз праворульных авто
В рейтинге "Doing Business" ("Ведение бизнеса") Киргизия на данный момент занимает следующие позиции: в категории "Легкость открытия бизнеса" - 12; "Доступ к кредитованию" - 13; "Защита инвесторов" - 22; "Экспорт" - 44; "Налоговые платежи" - 51; "Прозрачность политики правительства" - 82; "Регулирование правительством" - 87.
В совокупности в "Doing Business" республика на 68-м месте (70-м в 2013 году). Страна опередила Турцию и Китай.
По оценке Азиатского банка развития, Киргизия заметно прибавила и в рейтинге, оценивающем состояние управления экономикой, социальным и государственным секторами. Кроме того, Всемирный банк по итогам 2014-го отнес республику к категории стран со средним уровнем дохода.
Рейтинг "Ведение бизнеса" - ежегодное исследование Всемирного банка, оценивающее в 189 странах простоту осуществления предпринимательской деятельности на основе нескольких индикаторов. В частности оцениваются нормативные акты, регулирующие деятельность малых и средних предприятий, и порядок их применения на практике. В мире экс-СССР Киргизия 