26.08.2015 21:35Рубрика: Власть  Юрий Трутнев рассказал об огромном интересе к форуму во Владивостоке  Текст:   Кира Латухина   
На совещании с членами правительства в Кремле президент Владимир Путин расспросил вице-премьера Юрия Трутнева о подготовке Восточного экономического форума, который пройдет во Владивостоке 3-5 сентября.
    Дальний Восток расширит льготы для "реального" бизнеса
Изначально планировали, что в нем примет участие тысяча человек, но заявилось около 4 тысяч участников, в том числе почти 1,5 тысячи иностранных из 24 государств. Самые крупные делегации - Китая, Японии, Кореи, Сингапура и Малайзии. Также аккредитовались 660 журналистов.
Сейчас идет работа, "чтобы никого не обидеть, и в то же время уместиться в рамках форума", - сообщил вице-премьер. "Нам нужны не масштабы", - объяснил он.
России есть что показать: за год на Дальнем Востоке создано восемь территорий опережающего развития, внесена девятая, на Камчатке; принято решение об инфраструктурной поддержке шести инвестпроектов, начал работать фонд по развитию Дальнего Востока, перечислил Трутнев.
"Создано новое конкурентное инвестиционное пространство", - подытожил зампред правительства. Власть Работа власти Президент Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 