 Huawei вывел на российский рынок линейку смартфонов Honor  09.04.2015, \u205f13:12 Текст:    Виктор Смеюха Компания Huawei вывела на российский рынок линейку смартфонов Honor. Были представлены три аппарата - флагманский Honor 6 Plus, играющий в среднем ценовом диапазоне Honor 4X и бюджетный Honor 4C.
6 Plus и 4X уже были показаны ранее, так что для них это только российская премьера. А вот 4C Huawei решил презентовать именно в Москве, считая Россию приоритетным рынком для этой модели.
"По статистике, странами с самыми высокими темпами роста подключения людей к интернету являются Россия и Китай. Учитывая нашу модель продаж, ориентированную на интернет-торговлю, мы, безусловно, сделали ставку на рынок РФ", - отмечает менеджер проектов Huawei Consumer Business Group Илья Тюрин
Главной особенностью китайских телефонов является, конечно же, их цена.
    Самый большой смартфон Microsoft появился в России
Так, топовый Honor 6 Plus стоит всего… 25 990 рублей. Обладающий менее впечатляющими характеристиками 4X - 11 990, а массовый 4C - 8 990 рублей.
На этом, собственно, обзор можно было бы завершить, потому что ни один из конкурентов этих аппаратов не может похвастаться столь низким ценником. Так, цены на играющий в одной нише с Honor 6 Plus Samsung Galaxy S6 начинаются от 53 тысяч рублей, на HTC One M9 - порядка 45 тысяч рублей, а iPhone 6 Plus и вовсе стоит 62 тысячи рублей в официальном Apple Store. Однако давайте все же посмотрим на характеристики.

Флагманский смартфон линейки Honor - 6 Plus. Фото:Huawei Consumer Business Group
    Названы города России, где покупают самые дорогие смартфоны
Honor 6 Plus обладает стандартными для флагманов этого года техническими характеристиками. Дисплей с диагональю 5,5 дюйма и разрешением Full HD (1920 на 1080 пикселей), восьмиядерный процессор с тактовой частотой 1,8 ГГц, 3 Гб оперативной памяти, 32 Гб памяти на борту. Аппарат оснащен так называемым "универсальный слотом", в который можно вставить либо карту памяти объемом до 64 Гб, либо вторую сим-карту. Таким образом, клиент волен решать - нужен ему смартфон с почти 100 Гб памяти или же телефон на два номера. Оба слота, если их использовать под сим-карты, кстати, поддерживают стандарт связи LTE Cat6 со скоростью передачи данных до 300 Мбит/сек. Интересной чертой Honor 6 Plus является возможность использовать телефон в качестве зарядного устройства для других аппаратов. Производители уверяют, что мощности аккумулятора (3600 мАч) хватит для этого с лихвой. Однако главной изюминкой флагмана линейки Honor является все же его фотомодуль. Основная камера аппарата состоит из двух объективов по 8 мегапикселей каждый. Подобное решение помогло добиться уникальной для мобильных устройств светосилы (максимальное значение диафрагмы двух объективов Honor 6 Plus - 0.95), что в свою очередь открывает потрясающие возможности для съемки в условиях слабого освещения (ночь, темное помещение и т. д.).
Honor 6 Plus выполнен в пластиковом корпусе с металлическими рамками по бокам. Использование пластика обусловлено вектором компании на уменьшение издержек и последующее снижение цены устройства.
"Два года назад покупатели очень жаловались на дизайн - как-то дешево, по-китайски… В штаб-квартире в это вникли, пригласили иностранных дизайнеров, и теперь телефоны выглядят совсем по-другому", - говорит Тюрин
Характеристики Honor 4X сегодня не вызовут никакого удивления. Восьмиядерный процессор (1,2 ГГЦ), 2 Гб "оперативки", слот для карт памяти до 32 Гб. Экран HD-разрешения (1280 на 720) с диагональю 5,5 дюйма.

Средняя модель - Honor 4X. Фото:Huawei Consumer Business Group
Более интересным в мне показался, учитывая его цену (9 тысяч рублей) Honor 4C. Он обладает точно такой же технической начинкой, как и 4X, отличаясь лишь диагональю экрана - она у младшей модели составляет 5 дюймов. Однако в данном случае меньшая диагональ - скорее плюс, нежели минус, так как картинка на 4C выглядит более четкой, а на 4X, у которого при том же разрешении диагональ дисплея больше, уже можно разглядеть отдельные пиксели.

Младшая модель - Honor 4C. Фото:Huawei Consumer Business Group
На всех трех аппаратах линейки Honor установлен Android 4.4 с оболочкой собственной разработки EMUI 3.0, которая сильно отличается от других версий "зеленого робота" прежде всего тем, что на EMUI нет меню со списком программ. Таким образом, китайцы позаимствовали идею iOS, в которой иконки приложений хранятся непосредственно на рабочих столах, оставив при этом андроидовскую возможность добавлять туда же и разнообразные виджеты, предлагаемые этой открытой ОС.
"В первоначальной версии EMUI сделали действительно похожим на iPhone, потому что надо было с чего-то брать пример. А потом людям это понравилось, они стали это ценить, потому что на других Android-устройствах кнопка, которая вызывает склад приложений, многих раздражала. И мы решили это не менять и развивать эту систему", - поделился сотрудник Huawei
Судя по первоначальном впечатлению, Honor 6 Plus - один из самых быстрых смартфонов, которые я когда-либо держал в руках. Ни о каких подтормаживаниях не идет и речи - складывается ощущение, что интерфейс предугадывает, какое приложение нужно открыть следующим, и оно запускается до того, как палец коснется соответствующей иконки.
    Китайцы выпустили смартфоны с Владимиром Путиным
Разницы в быстродействии между 4X и 4C нет, что логично, учитывая идентичную начинку аппаратов. Оперативность обоих смартфонов - на "четверку".
Подытоживая, можно сказать, что при выходе на российский рынок у Huawei есть козырь, который нечем крыть ни одному из конкурентов, - это, безусловно, потрясающе низкие цены аппаратов. Однако есть и минус: общественное мнение инерционно, особенно в том, что касается брендов. И даже если сейчас в Китае есть компании, предлагающие продукт, по качеству не уступающий товарам тех же южнокорейских или тайваньских производителей, все равно должен пройти длительный период времени, прежде чем соответствующая установка закрепится в массовом сознании.
Как Huawei удалось добиться столь низких цен на свои смартфоны?
Илья Тюрин: Мы максимально уменьшили количество промежуточных звеньев в цепи "штаб-квартира - потребитель". Любое звено несет за собой дополнительные расходы. Не обязательно это чья-то накрутка. Это могут быть транспортные расходы, например. Huawei максимально оптимизировал логистику, и, соответственно, первое время 4C будет продаваться только в нашем официальном интернет-магазине. Потому что даже доставка в другие магазины уже увеличивает стоимость. Конечно, кроме этого, мы снизили внутреннюю накрутку на смартфон. Модель не такая прибыльная, как флагман. Но здесь мы рассчитываем на то, что массовые продажи компенсируют маленькую маржу.