08.07.2015 15:14Рубрика: Власть  Песков: В Кремле ничего не знают о письме Памелы Андерсон  Текст:   Кира Латухина (Уфа)   В Кремле не в курсе о том, что актриса Памела Андерсон обратилась к президенту России с просьбой не допустить транзит мяса китов в Японию.
    Путин возмутился дерзкими случаями браконьерства
"Нет, мы о нем не знаем", - сказал журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, отвечая на вопрос про письмо.
Вчера на сайте американской некоммерческой организации Общество охраны морской фауны ("Морской дозор") было опубликовано послание американской актрисы и модели российскому президенту, где она просит не допустить прохождение через Северный морской путь судна Winter Bay с китовым мясом из Исландии в Японию.
Международная китобойная комиссия постановила еще в 1982 году прекратить охоту на финвалов. В 2006 году Исландия возобновила промысел и экспортирует их мясо в Японию. Власть Работа власти Президент Администрация Президента 