 В GTA V с неба начали падать огромные киты  28.04.2015, \u205f12:59 Текст:    Алексей Глинкин  Благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: теперь вместо капель воды с неба падают огромные киты, пишет The Daily Dot.
Морские млекопитающие падают в самых неожиданных местах. На видео, которое моддер выложил на YouTube, киты приземляются на дороги и автомагистрали. Некоторые из них падают прямо на жилые дома. Главная особенность животных заключается в том, что их нельзя убить: взрывы, пули и даже столкновения с грузовиками им вовсе не страшны.
Тамагочи возродили с помощью Apple WatchНазваны системные требования и дата выхода новой Call of Duty
Merfish - не первый геймер, занимающийся модификациями GTA V. Совсем недавно моддеры позволили пользователям перевоплощаться в оленя или в корову.
