21.07.2015 19:41Рубрика: Спорт Шестеро у сетки  В американской Омахе стартует финальный турнир Гран-при Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6730)В американском городе Омаха (штат Небраска) сегодня начинается "Финал шести" женского мирового Гран-при - ежегодного коммерческого турнира, который ведет свою историю с 1993 года. Сборная России по руководством главного тренера Юрия Маричева, действующий чемпион мира США, обладатель олимпийского "золота" Лондона-2012 Бразилия, плюс Китай, Италия и Япония сыграют в один круг.
    Французские волейболисты впервые выиграли Мировую лигу
Россиянки на предварительном этапе выступали с обилием дебютанток в составе и выиграли пять матчей из девяти. Этого хватило, чтобы отобраться в финальный раунд. По ходу турнира к команде присоединились восстановившиеся после клубного сезона Татьяна Кошелева и Анастасия Самойленко, но они пока ни одного матча не провели. Не может пока играть и связующая Евгения Старцева. Все это ключевые исполнители, поэтому вполне понятно высказывание Юрия Маричева о том, что наша сборная в ее нынешнем составе не входит в число фаворитов предстоящего финала Гран-при. У большинства волейболисток просто нет опыта выступлений на таком серьезном уровне, в нападении слишком большая нагрузка идет на основную диагональную Наталию Обмочаеву, остаются наши традиционные проблемы с приемом.
Впрочем, Гран-при далеко не главное соревнование сезона. Наш выезд в Омаху скорее следует рассматривать как один из этапов максимально приближенной к боевым условиям подготовки к Кубку мира, стартующему 22 августа в Японии. Международная федерация волейбола в этом сезоне внесла существенные изменения в календарь, и впервые Кубок мира будет проводиться до континентальных чемпионатов. На кону в Японии две олимпийские путевки, которые оспорят 12 команд. Россиянкам желательно сразу решить вопрос с билетами в Рио-де-Жанейро-2016, потому что в противном случае дальше нужно будет играть и европейский отбор, и, вполне возможно, мировую квалификацию. Нагрузка на ведущих волейболисток вкупе с клубными турнирами может оказаться запредельной.
    Российские волейболистки выиграли "золото" Универсиады
Россиянки начнут турнир встречей с Италией, которую на последнем этапе предварительной стадии обыграли на площадке соперниц в Катании - 3:1. Во второй день соревнований 23 июля есть шанс на равных сразиться с Бразилией. Южноамериканки сейчас задыхаются в плотном календаре, и часть игроков отправлены помогать команде, выступающей на Панамериканских играх в канадском Торонто.
От китаянок и американок наша сборная в июле терпела поражения, а вот с Японией в этом Гран-при еще не пересекалась.
Лидером по числу чемпионских титулов является Бразилия - 10 побед. Сборная России выигрывала трижды - в 1997, 1999 и 2002 годах, когда с командой работал Николай Карполь. Спорт Волейбол 