08.07.2015, \u205f11:25 Текст:   \u205fАлексей Иванов  Россия и Китай совместно создадут тяжелый вертолет   Холдинг "Вертолеты России" и корпорация авиационной промышленности Китая AVIC провели первый раунд контрактных переговоров по проекту совместного производства тяжелого вертолета, получившего обозначение AHL (Advanced Heavy Lift).
    "Убийцу подлодок" вооружат атомной бомбой
Как сообщает пресс-служба "Вертолетов России", взлетная масса новой машины может составить 38 тонн, максимальная коммерческая нагрузка внутри кабины - 10 тонн, еще 15 тонн можно будет разместить на внешней подвеске. Планируется, что вертолет будет приспособлен для круглосуточной эксплуатации в жарком климате, в высокогорье, в любых погодных условиях. Он подойдет для выполнения самых разных задач - транспортных, эвакуационных, противопожарных и многих других. Скорее всего, создаваться он будет на базе концепции другого тяжелого вертолета - Ми-26.
Напомним, рамочное соглашение о сотрудничестве по созданию AHL было заключено в мае текущего года. По оценкам экспертов, спрос на новый вертолет в Китае может составить более 200 штук в период до 2040 года. К настоящему моменту "Вертолеты России" и AVIC предварительно сформировали технические требования и продолжают работы по согласованию облика AHL. Генеральный контракт участники проекта намерены подписать уже в этом году.
- Вертолетный рынок Китая является одним из самых быстрорастущих в мире, и мы заинтересованы в установлении долгосрочных, всесторонних стратегических отношений с КНР для развития взаимовыгодного сотрудничества в области вертолетостроения, - заявил генеральный директор холдинга "Вертолеты России" Александр Михеев.
Отметим, что России и Китай сотрудничают в этой сфере уже много лет. Например, еще в середине 1950-х в Поднебесной началась серийная сборка вертолетов Ми-4. А в прошлом году "Вертолеты России" завершили поставку восточному соседу партии из 52 машин Ми-171Е. В данный момент продолжаются поставки вертолетов Ка-32A11BC, также планируется поставка как минимум одного тяжелого Ми-26ТС. В этом году Китай впервые выступает страной-партнером международной промышленной выставки "Иннопром", которая сегодня начала работу в Екатеринбурге.