31.08.2015 20:00Рубрика: Экономика План по метражу  Дмитрий Медведев утвердил новую редакцию ФЦП "Жилище" Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)Федеральная целевая программа "Жилище" продлена до 2020 года. К этому сроку еще 235 тысяч семей должны переехать в новые квартиры.     Медведев призвал подготовить сбалансированный бюджет на 2016-2018 годы
Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал новую редакцию ФЦП "Жилище", которая в прежней версии истекает в конце этого года. "Она будет действовать до 2020 года", - заявил глава кабмина на совещании со своими заместителями.
- Новая редакция программы усилит координацию усилий с региональными жилищными программами, подразумевает шаги по развитию ипотеки, - подчеркнул премьер. - Программа важна для решения жилищных проблем, то есть для людей и для экономики в целом.
Начиная с 2006 года мерами государственной поддержки на покупку жилья воспользовались 530 тысяч российских семей. В правительстве рассчитывают, что до 2020 года по ФЦП переехать в новые квартиры смогут еще около 235 тысяч.
Общий объем финансирования механизмов программы составит 691 миллиард рублей, 358 из них предоставит федеральный бюджет. "Мы планируем передать 4,5 миллиарда рублей Агентству по ипотечному жилищному кредитованию для того, чтобы поддерживать семьи, которые находятся в достаточно уязвимом положении", - подчеркнул первый вице-премьер Игорь Шувалов. Речь идет о семьях, где сокращены доходы или работающие члены семьи находятся на неполной рабочей неделе, или вообще потеряли работу. "Это касается не только валютной ипотеки, но также и обычных рублевых ипотечных кредитов", - уточнил он. Кроме того, часть средств решено предоставить регионам для обеспечения жильем ветеранов Великой Отечественной войны. В этом году планируется обеспечить квартирами свыше 12 тысяч ветеранов.
    Медведев поздравил премьера Малайзии с Днем независимости
Оценивая общую ситуацию на жилищном рынке, первый вице-премьер констатировал, что он не обрушился. Более того, вырос интерес к ипотеке. "В условиях дополнительной девальвации стоимость жилья в рублевом эквиваленте остается той же, что была и раньше, - объяснил это Игорь Шувалов. - Предложений на рынке достаточно, и если люди рассматривают жилье не как инвестиционный инструмент, а как способность удовлетворить свои личные потребности для улучшения жилищных условий, то, наверное, сейчас это оптимальное время".
Механизмы, заложенные в ФЦП "Жилище", поддержат и темпы введения в строй новых квадратных метров жилья. Правда, признал Шувалов, повторить рекордный 2014 год с его 84 миллионами будет сложно. "Ситуация хотя будет не такой благоприятной, но она не является трагичной", - сказал он.
Эта характеристика сейчас подходит ко многим отраслям экономики. Правительство же в непростой экономической ситуации продолжает подготовку бюджета на 2016-2018 годы. "До его внесения в Госдуму остается немного времени. Работа еще предстоит очень сложная, особенно с учетом известных экономических рисков", - обратил внимание Дмитрий Медведев. На фондовых и валютных рынках сохраняется высокая степень неопределенности, цена на нефть в последние годы прошла нижнюю точку за практически 10 лет. Все это не могло не отразиться на параметрах главного финансового документа страны.
- Конечно, это осложняет работу по прогнозу, по планированию доходной базы. Но наша задача заключается в том, чтобы подготовить сбалансированный бюджет, который позволит сохранить и макроэкономическую стабильность, и, как и прежде, исполнять социальные обязательства, - заявил глава правительства.
    Путин и Медведев посетили турнир по боевому самбо
Кабинет министров не отказывается и от помощи крупным и значимым для экономики проектам. В частности, премьер-министр утвердил план господдержки строительства объектов и транспортной инфраструктуры для поставок газа в Китай по "восточному маршруту", включая газопровод "Сила Сибири". "Это позволит не только увеличить экспорт газа в Китайскую Народную Республику, но и быстрее газифицировать регионы Восточной Сибири и Дальнего Востока, - отметил Медведев. - Впереди большая работа, предстоит построить несколько объектов, которые предназначены для добычи газа на месторождениях в Якутии и в Иркутской области, а также для переработки и транспортировки".
Нашлись у правительства возможности поддержать российское двигателестроение, что имеет большое значение в условиях западных санкций. Объединенной двигателестроительной корпорации предоставят госгарантии на сумму свыше 33 миллиардов рублей, из которых 6,6 миллиарда предусмотрены на создание перспективных образцов авиационных двигателей. "Мы не можем позволить себе отставать в этой отрасли. Это один из наших приоритетов", - сказал премьер.
Между тем
Глава "РусГидро" Евгений Дод покидает свой пост, подтвердил Дмитрий Медведев на совещании с вице-премьерами. "На его место предлагаю назначить Николая Григорьевича Шульгинова, который является опытным энергетиком, работает первым заместителем руководителя АО "Системный оператор", - сообщил он. Глава кабмина распорядился подготовить соответствующую директиву и провести заседание совета директоров "РусГидро" для принятия кадровых решений. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Государство активизирует реализацию жилищных программ 