28.05.2015 21:25Рубрика: Экономика Сан-Франциско с того края света  Ростуризм и "РГ" проверили самые популярные маршруты для туристов на Дальнем Востоке Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6686)Для большинства россиян Дальний Восток остается мечтой: 8-часовой перелет или 7-дневный (из Москвы) переезд по железной дороге не каждому по силам и по карману. Но, поверьте, все жертвы оказываются не напрасными. В этом убедился руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов. И наметил несколько проблем, которые надо срочно решить, чтобы Дальний Восток стал для туристов еще интереснее. Кстати, он первый глава Ростуризма, кто побывал в русском Сан-Франциско - Владивостоке. Вместе с ним Дальним Востоком проникся и корреспондент "Российской газеты".
Открыт закрытый порт Владивосток
Дальний Восток для любых туристов начинается с Приморья. Во Владивостоке есть что посмотреть, хотя он основан всего-то в 1860 году.
Особняки в стиле модерн, музеи, крепость, корабли, невероятные вантовые мосты, парк перед университетом на острове Русский и многое-многое другое. На Русском скоро заработает и океанариум.
    Летний сезон в Сочи откроют грандиозным авиашоу и карнавалом
Забронировать гостиницу с видом на заливы не проблема - город стоит на сопках, сгрудившихся на полуострове, и из каждого второго-третьего окна Японское море как на ладони. Гостиниц хоть отбавляй, почти на любой вкус и цвет, саммит АТЭС 2012 года помог. Только 5-звездочных нет - две стоят недостроенными, но это можно пережить. Кафе и рестораны на каждом шагу. Чего точно по-прежнему не хватает - так это благоустройства набережных. Сейчас на некоторых участках они выглядят совсем печально.
И рыбный рынок не ищите. Его нет. Рыбу, конечно, на обычном рынке можно купить, но цены московские. Рыба здесь - товар экспортный, цену определяет спрос в Японии.
По мнению Олега Сафонова, Владивостоку непременно нужен морской рынок - какой для туриста океанский порт без этого? Городские власти обещали эту инициативу проработать. Зато уже в этом году в городе возрождают традицию полуденных пушечных выстрелов.
Смотреть город лучше в выходные. Тут у каждого второго, включая младенцев, есть по японской машине, и в будни центр заставлен ими по самое некуда, а пробки, пожалуй, похлеще московских. Для велосипеда пригоден остров Русский с отличными и более или менее пологими дорогами и незначительным автомобильным движением. Увы, кроме проката, велосипедной инфраструктуры во Владивостоке пока нет.
Вокруг города - и на островах, и на материке - невероятная даже для видавших виды путешественников красота. Есть множество турбаз и домов отдыха. Но проживание в них дорогое - владельцы "отбивают" за лето все что могут, потому что не в сезон номера пустуют. До сих пор жителям Приморья дешевле слетать в Таиланд, чем отдохнуть у себя в приличных условиях, рассказывает замдиректора департамента международного сотрудничества и развития туризма Приморья Владимир Щур. Зато весь Дальневосточный федеральный округ и даже Забайкалье едет летом в Приморье точно так же, как жители Европейской России - в Крым и на Кавказ.
Нашествие с юга
В центре Владивостока снуют оживленные группы китайцев. Ежегодно их поток увеличивается процентов на 10. Для них Владивосток - ближайший европейский город. Едут не только чтобы посмотреть, но и за шубами, и за русским золотом, за развлечениями. В основном в Приморье бывают жители северо-восточных провинций Китая, но в администрации края работают, чтобы завлекать более требовательных и платежеспособных южан.
    Ввод ОЭЗ "Долина Алтая" отложили из-за протекающего озера 
Вообще, у Приморья бездонный ресурс интуристов: на расстоянии двух часов полета от Владивостока живут 400 миллионов человек. Всего в прошлом году Приморье посетили 410 тысяч иностранцев - очень много.
Но могло быть гораздо больше, если бы не несколько ключевых проблем, о которых шла речь на встречах Олега Сафонова с вице-губернатором Приморья Сергеем Нехаевым и представителями администраций других дальневосточных регионов.
Первое - слабая пропускная способность и неустроенность автомобильных пунктов пропуска. Люди там надолго застревают в высокий сезон. Пункты просто не были рассчитаны на стремительное увеличение турпотока, но эта проблема обозначилась не вчера, и ее давно пора решить. Прибывают же сюда китайцы в основном группами на автобусах. На автомобилях они пересекать границу не могут - Китай не ратифицировал международную конвенцию о дорожном движении. Но легализовать китайских автотуристов можно, заключив двустороннее межправительственное соглашение. Если получится, мало не покажется.

    
    
        Олег Сафонов: В России надо развивать "кольцевые" пакетные туры, чтобы за одну поездку можно было увидеть несколько регионов. Фото: Константин Завражин /РГ
    

Под носом у Владивостока на круизных лайнерах проходит около двух миллионов потенциальных туристов, и лишь немногие заходят сюда. Большинство принять просто невозможно - на всем российском Дальнем Востоке нет ни одной причальной стенки, ни одного пирса необходимой длины (350 метров), у которых могли бы швартоваться гигантские суда.
Решено необходимую инфраструктуру строить. Во Владивостоке такой пирс должен появиться именно на острове Русском, считает Олег Сафонов. Там есть где развернуться, и остров мог бы разгрузить центральную часть города от потока туристов.
С инфраструктурой надо успеть до того, как будет принят закон о свободном порте "Владивосток". Через него иностранцы смогут приезжать к нам на 8 дней без визы. А выехать могут через любой пропускной пункт на границе.
Русская рулетка
    "РГ"-советы: Куда поехать отдыхать этим летом
Через пару месяцев в 70 километрах от Владивостока, в красивейшей бухте Муравьиная, откроется первое казино игорной зоны "Приморье". Ее здесь предпочитают называть строго официально - "интегрированной развлекательной", подчеркивая, что только 40 процентов ее "мощностей" - азартные игры, а остальное - для вполне пристойного отдыха и развлечений.
Игорная зона создается на деньги иностранных инвесторов и рассчитана прежде всего на иностранцев. В Китае есть свой Лас-Вегас (Макао), но он далеко - на юге. И пока рулетка не была запрещена на основной территории России, во многих российских поселениях по Амуру игорные заведения были чуть ли не градообразующими предприятиями. Они как магнит притягивали китайских товарищей из сопредельных провинций. Теперь этот бизнес возрождается, но в гораздо более цивилизованном виде. Ростуризм будет помогать игорной зоне развиваться, подчеркнул Олег Сафонов.
Дальневосточная Ривьера
Планировать поездку на Дальний Восток сейчас самое время. Считается, что сезон в Приморье начинается не в июне, для которого характерны туманы и дожди, а в июле, и особенно солнечными и комфортными обычно выпадают август и сентябрь.
Причем если вы уж преодолели тысячи километров, имеет смысл не ограничиваться одним Владивостоком. Отсюда теперь начинаются кольцевые маршруты по самым восточным регионам нашей страны. Правда, пока они очень дорогие.
Самый заманчивый тур проходит по маршруту Владивосток - Якутск - Петропавловск-Камчатский - Хабаровск - Владивосток. Длится это невероятное путешествие 11 дней и стоит около 200-250 тысяч рублей (многое зависит от сезона). Зато здесь все - Ленские столбы, оленьи упряжки, самый глубокий алмазный карьер, гейзеры и вертолетная экскурсия в кратеры вулканов Камчатки, полет на воздушном шаре над Амуром и все богатство Приморья.
    Россия стала главным направлением летнего отдыха туристов из РФ
Именно такие кольцевые пакетные туры нужно развивать, чтобы связать в единое целое весь туристический Дальний Восток, считает Олег Сафонов. Возможно, с этой целью будут субсидироваться межрегиональные перевозки туристов. Сейчас же добраться напрямую из Камчатки до Сахалина обходится дороже, чем с пересадкой в Москве.
Можно, конечно, ограничиться Южным Приморьем, продолжает рассказывать директор Туристско-информационного центра Приморского края Дарья Гусева. Трехдневный тур по нетронутой природе национального парка "Земля леопарда" и Дальневосточного морского заповедника обойдется от 25 тысяч рублей, а если ограничиться одним морским заповедником (это два дня), то заплатить нужно будет в 2,5 раза меньше.
Туристов ждут кристально чистое море, похожие на тропические песчаные пляжи, крупнейшее лежбище дальневосточного тюленя, заброшенная батарея и невероятное разнообразие птиц (птичьи базары) на самом южном острове России - Фуругельма. До Северной Кореи оттуда рукой подать.
У свободы недетское лицо
А можно сосредоточиться полностью на Владивостокской крепости. Ее батареи, форты, капониры и другие сооружения раскинулись на огромной территории в городе и вокруг него.
Построены они были в основном в начале XX века. При этом был учтен печальный опыт обороны Порт-Артура, и по своей грандиозности и инженерной изысканности крепость Владивостока сравнима разве что с Кронштадтской. Хотя известна значительно меньше.
И проблемы те же: основная часть объектов крепости не охраняется. Где-то такой подход к памятникам работает, но только не в России. У нас люди слишком по-разному тянутся к истории.
Строить до революции умели. Даже штукатурка в подземельях, которой уже сто лет, цела, несмотря на высокую влажность летом и промерзание зимой. Вот только все железо, от бронированных дверей до козырьков, спилили, как только в 90-х крепость оставили военные.
К счастью, в отличие от металлолома, старый бетон в Китае не востребован, поэтому в основном батареи уцелели. Нужно совсем немного, чтобы запустить их как полноценные туристические объекты. Даже несколько из них сами по себе могли бы стать каркасом туриндустрии края, а их 123!
Определиться с их использованием можно будет только тогда, когда закончится процесс передачи земли под объектами крепости от военного ведомства, пояснил "РГ" глава Ростуризма. Процесс идет уже несколько лет. Бороться с варварством можно будет только тогда, когда крепость обретет нового хозяина, который будет охранять, просвещать и чинить.
Спасибо, что живая
    Российским речным круизам в этом сезоне не хватило туристов
У любого, кому удается посмотреть сооружения крепости со знающим проводником, дух захватывает. Мне повезло - показывал один из главных знатоков крепости Сергей Попов. Все посмотреть нереально за один приезд, но обязательно нужно побывать на Безымянной батарее в материковой части города (там сейчас музей "Владивостокская крепость") и на Ворошиловской батарее на Русском.
Последний выстрел гигантские трехорудийные бронебашенные установки Ворошиловской батареи произвели в 1991 году. Потом военные оттуда ушли, и тысячи тонн металла неминуемо распилили бы на металлолом. Но батарею спас ее бывший командир. Батарейная железная дорога, козловой кран, маневровый локомотив, которые обеспечивали доставку боеприпасов и ремонт орудий, он отстоять не смог, а пушки и трехэтажные диковинные механизмы в толще бетона и скал сберег. Сейчас это филиал Военно-исторического музея Тихоокеанского флота.
Здесь сразу несколько слоев истории: батареи в начале 1930-х годов привезли с Балтики, с бывшего линкора "Полтава", спущенного на воду в год начала Первой мировой. И японцы не решились объявить войну СССР во время Великой Отечественной во многом потому, что подход к Владивостоку с моря был защищен таким грозным оружием. Точно такие же батареи с той же "Полтавы" стоят в Севастополе - они заменили разрушенные во время войны установки геройской 30-й батареи.
Живой крепость Владивостока нужна не только нашим детям. Она - зримое доказательство того, что русские пришли в Приморье давно и надолго, что в освоение и удержание края вложены колоссальные ресурсы всей страны. В Азии к таким символам относятся очень и очень внимательно, и, например, японцы и китайцы выходят из подземелья Ворошиловской батареи с другим взглядом на русский Дальний Восток.
 Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Развитие туризма в России 