20.10.2015 00:49Рубрика: Экономика Автокран повесил нос  Спад в строительной сфере отразился на рынке продаж специальной техники Текст:   Оксана Перепелица Российская газета - Спецвыпуск № 236(6807)Минувшее лето как для застройщиков жилья, так и дорожных строителей оказалось довольно холодным, показав снижение активности стройиндустрии и инвестиций в основной капитал. По данным Росстата, объем ввода жилья уже 4 месяца подряд демонстрирует отрицательную динамику. Возобновить активность рынка специальной и строительной техники могли бы заказы со стороны федерального бюджета в сфере дорожного строительства. Однако его пик пришелся на 2013-й и завершился в 2014-м, а в этом году бюджет Росавтодора на инфраструктурные проекты был значительно секвестирован в сравнении с предыдущим периодом.
    На Дальнем Востоке создадут судостроительный кластер
Как отмечает директор по развитию компании JCB в России Сергей Харитонов, рынок спецтехники в России напрямую зависит от интенсивности финансирования стройотрасли государством. "В этом году финансирование было, мягко говоря, урезано. Как результат, рынок стройтехники просел по основным продуктовым группам почти на 70%. По нашим прогнозам, год закончится в районе минус 60%", - прогнозирует он.
Таким образом, в сегментах строительной и специальной техники традиционно проявляются практически все общерыночные тенденции. "Снижение объемов строительства ведет к снижению количества сделок и на рынке строительной и спецтехники. Строительное направление всегда рассматривалось как сегмент повышенного риска в силу его особенностей. Основной риск заключается в снижении инвестиций в строительство как со стороны государства, так и со стороны частных инвесторов. Отсутствие регулярного инвестиционного потока может приводить к сбою в оплатах конечным исполнителям работ и довести некоторые компании до дефолтов", - говорит коммерческий директор "Скания-Русь" Сергей Яворский. По его словам, сейчас лидируют на рынке продажи более дешевой новой техники российского производства. Однако поиск путей для оптимизации расходов на закупку техники ведет компании к переориентации спроса с новой на подержанную. На вторичном же рынке иностранная техника, которая имеет более высокую производительность, экономичность и остаточную стоимость, пользуется уже большим интересом. Уже в июне этого года, по данным "Автостат Инфо", на рынке подержанных автомобилей импортные грузовики показали положительную динамику против отрицательной для отечественных моделей.
Судьба рынка стройтехники зависит от темпов реализации инвестпроектов
    Дмитрий Медведев призвал не допустить падения строительной отрасли
За семь месяцев 2015 г., по данным "Автостат Инфо", падение рынка MCV+HCV превысило 48,2%. Если говорить о сегменте большой европейской семерки производителей тяжелых грузовиков (MAN, Volvo, Mercedes, Iveco, Renault, DAF, Scania), то их продажи снизились на 62%. По оценке С. Харитонова, все продукты "упали" приблизительно равномерно. Исключение составляют телескопические погрузчики, что обусловлено двумя факторами. "Во-первых, этот вид техники наиболее востребован в сельском хозяйстве - более 80% "телескопов" поставляется именно в АПК. А он чувствует себя довольно уверенно благодаря стратегии продуктового импортозамещения. Во-вторых, сам по себе "телескоп" продолжает набирать популярность в России вследствие универсальности и многофункциональности - появляется все больше и больше поклонников этих машин", - пояснил он.
По мнению экспертов, сегодня достаточно сложно прогнозировать дальнейшее развитие сегмента специальной и стройтехники, поскольку он во многом обусловлен внешними обстоятельствами и общим состоянием экономики. "Проблем не стоит опасаться - они уже наступили, - считает Сергей Харитонов. - Многие дилеры закрывают свои офисы в отдельных регионах, сокращают персонал, а некоторые полностью остановили свою деятельность в России. Ряд заказчиков, которые год назад приобрели технику в лизинг, не в состоянии ее оплачивать вследствие отсутствия работ - крайне высок риск дефолтов на рынке лизинговых и банковских услуг. Важно не допустить дальнейшего усугубления ситуации".
    Российская стройтехника безнадежно отстала от мировых производителей
А дальнейшее развитие ситуации во многом будет зависеть от фактической реализации тех планов, которые пока только декларируются правительством. Среди них - крупнейший проект развития автотранспортного маршрута Европа - Западный Китай. Как пояснил первый зампредседателя правления ГК "Автодор" по инвестиционно-финансовой политике Иннокентий Алафинов, в 2018 г. планируется сдать основную часть маршрута, проходящую по территории РФ (автодорога Москва - Санкт-Петербург, ЦКАД). На стройках автомагистрали между столицами задействовано 7 тыс. ед. техники. На строительстве ЦКАД после завершения тендеров на строительство будет задействовано 5 тыс. ед. техники. Еще один крупный инфраструктурный проект планируется завершить в начале 2019 г. - транспортный переход через Керченский пролив. Здесь будет занято более 6 тыс. единиц стройтехники. В краткосрочной перспективе реализация этих проектов способна несколько оживить спрос на рынке, однако в 2019 г. их окончание может привести к резкому спаду. "Мы предлагаем освобождаемые ресурсы пустить на создание нового мощного коридора. Иначе все эти строительные организации просто останутся без работы, что приведет к негативным социальным эффектам. По нашим расчетам, если мы запускаем проект маршрута Европа - Западный Китай в 2017-2021 гг., то общий объем необходимых ресурсов составит около 11 тыс. ед. техники", - отметил представитель ГК "Автодор".
В основе реализации оптимистичного сценария должно лежать полное восстановление и обновление производственных и финансовых институтов, увеличение темпов дорожного и жилищного строительства, полноценный запуск масштабных проектов строительства объектов региональной и федеральной инфраструктуры, например, транспортного перехода через Керченский пролив, газопроводов "Сила Сибири" и "Северный поток 2", уверен С. Яворский. "В частности, мы ждем положительного влияния на отрасль проекта по подготовке к ЧМ по футболу в 2018 году, что должно создать на российском рынке дополнительный спрос на строительную технику", - рассказал он. При благоприятном развитии событий восстановление рынка может начаться уже с 2016 г.
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Виктор Авдеев Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Отрасли Промышленность 