02.10.2015 00:10Рубрика: Спорт "Формула" переедет на май  В сезоне-2016 Гран-при России пройдет весной  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 222(6793)Международная федерация автоспорта (ФИА) одобрила и утвердила изменения в календаре "Формулы-1" на 2016 год. По сравнению с летней версией были изменены даты восьми гонок, в том числе и открывающего сезон Гран-при Австралии. Первый гоночный уик-энд состоится не 1 - 3 апреля, а 18 - 20 марта. Остальные этапы Гран-при пройдут в следующем порядке: 3 апреля - Бахрейн, 17 апреля - Китай, 1 мая - Россия, 15 мая - Испания, 29 мая - Монако, 12 июня - Канада, 19 июня - Азербайджан, 3 июля - Австрия, 10 июля - Англия, 24 июля - Венгрия, 31 июля - Германия, 28 августа - Бельгия, 4 сентября - Италия, 18 сентября - Сингапур, 2 октября - Малайзия, 9 октября - Япония, 23 октября - США, 6 ноября - Мексика, 13 ноября - Бразилия, 27 ноября - Абу-Даби.
    В Сочи прибыли первые болиды пилотов "Формулы-1" 
Если пересчитать все гонки, то после 2015 года их количество увеличилось с 19 до 21. Есть один дебютант "Формулы-1" - это Баку. На Гран-при Европы болиды проедут по уличной трассе, в том числе по историческим кварталам столицы Азербайджана. Кроме того, в чемпионат вернулся Гран-при Германии. В 2015-м этап на Нюрнбургринг был исключен из календаря, поскольку владелец коммерческих прав и промоутер не сошлись по финансовым вопросам.
Интересно, что получить "удаление" как на 2015, так на 2016 год мог и автодром "Сильверстоун". Британцы столкнулись с нехваткой средств, но сумели договориться с боссом "Формулы-1" Берни Экклстоуном об отсрочке ежегодного платежа в 16 миллионов фунтов стерлингов. Что касается Гран-при России, то в следующем сезоне поменяется только время проведения гонки. А в перспективе российский этап "Ф-1" может стать ночным.
Пока же все готовятся к 11 октября. В числе первых грузов в Сочи прибыли болиды "Мерседес", "Ред Булл" и "Уильямс". Машины доставили двумя рейсами из японского города Нагоя. В общей сложности гоночное оборудование прибудет на шести самолетах.
А пилот Дженсон Баттон уже в предвкушении заездов на сочинском автодроме: "Фантастическая трасса, а прохождение третьего поворота - затяжного левого - настоящее удовольствие", - отметил гонщик. Кстати, вчера "Макларен" объявил, что британец продолжит выступления за эту команду в 2016 году. Спорт Формула-1 Гран-при "Формулы-1" в Сочи 