13.08.2015 12:55Рубрика: В мире  От ливней на юго-западе Китая пострадали 230 тысяч человек  В результате ливней на юго-западе Китая пострадали более 230 тысяч человек, передает ТАСС.
    Очевидцы взрывов в КНР: "Казалось, что взорвалась атомная бомба"
Проливные дожди продолжаются в китайских провинциях Юньнань и Гуйчжоу. По прогнозам синоптиков ливни будут продолжаться не менее двух суток. Стихия уже причинила значительный ущерб сельскому хозяйству. В Гуйчжоу затоплено 2,4 тысячи га пахотных земель, в Юньнане пострадали 1,6 тысячи га сельхозугодий.
Кроме того, разрушены дороги и коммуникации, примерный ущерб оценивается в 1,56 миллиона долларов. Многие города подтоплены,  в популярном туристическом городе Лицзян экстренно эвакуировано 132 человека. В мире Восточная Азия Китай 