 Китай создаст управляемый через интернет автомобиль  12.03.2015, \u205f15:00 Текст:    Александр Корнев Крупнейший китайский автопроизводитель SAIC Motor совместно с интернет-гигантом Alibaba Group объявили о запуске совместного проекта по созданию электронного автомобиля, работающего на операционной системе Yun. Как пишет "Синьхуа", на выделенный компаниями миллиард юаней (около 163 миллионов долларов США) будет учрежден "Фонд интернет-автомобилей": планируется, что китайским "умным" автомобилем можно будет управлять через глобальную Сеть. Машина будет работать на ОС Yun (Aliyun - операционная система, разработанная Alibaba, как национальный конкурент Android), музыкальными сервисами Xiami (также принадлежит Alibaba Group), навигационными системами от китайской компании AutoNavi и поддержкой "облачного" сервиса Aliyun.
Google представил первую реальную модель машины без водителяВ автомобилях Google не будет ни руля, ни педалей
Основатели фонда пригласили к участию в нем инвесторов. Предполагается, что новинка китайского автопрома будет выпущена в 2016 году. Судя по всему, на рынке ее ждет конкуренция. Напомним, как писала "РГ", в ближайшем будущем свою версию электронного автомобиля-"беспилотника" также рассчитывает запустить в производство компания Google.