15.09.2015 14:04 Позавтракали по-деловому  В Туле обсудили аспекты господдержки инвестиций Текст:   Александра Щепкина (Тула)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 206(6777)В Туле ведущие российские эксперты в области экономики рассказали зарубежным партнерам обо всех уровнях, формах и мерах господдержки бизнеса в России. Семинар, организованный Агентством стратегических инициатив, проходил в формате "делового завтрака". Гендиректор АСИ Андрей Никитин назвал его "пилотным", поскольку это первый опыт подобного общения в неформальной обстановке. Обсудить тему - "Возможности роста: меры поддержки бизнеса в России" - в Тулу приехали представители федеральных и региональных органов власти, институтов развития и бизнес-ассоциаций, торгпредств Британии, Италии, Франции, Германии, Бельгии, Японии, Китая, Кореи и около 30 посольств, а также руководители крупнейших мировых компаний. По словам Андрея Никитина, АСИ "открывает страну" для иностранных гостей. Но чтобы показать, как все происходит в реальности, на этот раз их пригласили в провинцию.
Тула в качестве первого региона, принимающего столь представительный форум, выбрана неслучайно. Андрей Никитин назвал две основные причины такого выбора. Он напомнил, что тульский губернатор Владимир Груздев возглавил рабочую группу Госсовета по малому и среднему бизнесу.
- Организация и проведение заседания признаны лучшими за последние годы с точки зрения качества участия бизнеса в подготовке принятых решений. И здесь велика заслуга главы области, - подчеркнул гендиректор АСИ.
Кроме того, на решение повлиял тот факт, что регион признан одним из десяти лидеров в национальном рейтинге инвестиционного климата, составляемом на основе опроса бизнес-сообщества.
О взаимодействии власти и бизнеса в Тульской области рассказал первый заместитель губернатора - председатель облправительства Юрий Андрианов. Он напомнил, что уже четвертый год регион реализует инициативы агентства в сфере совершенствования предпринимательского климата.
- Мы одними из первых ввели региональный Стандарт и включились в работу по полномасштабному внедрению Национального рейтинга состояния инвестиционного климата, - подчеркнул он и добавил, что эффект от такого взаимодействия налицо.
Юрий Андрианов ознакомил участников семинара с основными показателями социально-экономического развития Тульской области за последние годы. Валовой региональный продукт за четыре года вырос более чем на 60 процентов и составляет около 390 миллиардов рублей. Индекс промышленного производства увеличился на 51,5 процента (это второе место в ЦФО и пятое - в РФ), а за семь месяцев текущего года составил 118 процентов.
Председатель облправительства сообщил также, что в 2014-м в Тульской области впервые было собрано 1,5 миллиона тонн зерновых. В этом году, несмотря на неблагоприятные погодные условия, этот рубеж планируется перешагнуть. Собственные доходы консолидированного бюджета региона по итогам прошлого года составили 63,8 миллиарда рублей, увеличившись по сравнению с 2010 годом на 85 процентов. Заработная плата за четыре года выросла на 65 процентов, и сегодня по темпам ее роста Тульская область занимает третье место в ЦФО и одиннадцатое - в России.
- Многие наши инициативы нашли поддержку на федеральном уровне. Особенно те, которые касаются развития малого бизнеса, агломераций, работы с инвесторами, - отметил Юрий Андрианов.
По его мнению, сегодня как никогда важен современный, гибкий и комплексный подход к созданию комфортной среды для инвестирования в России.
- В нынешней ситуации, чтобы сохранить или нарастить в стране рынок сбыта, необходимо всерьез задуматься о переносе и локализации производства в России, - считает Юрий Андрианов. К слову, в регионе уже работают более двухсот компаний с иностранным участием.
В свою очередь Андрей Никитин рассказал о стратегии развития бизнеса, которую предлагает АСИ, и назвал четыре ее приоритета. Первый из них - повышение качества управления территориями:
- Нам нужно, чтобы управленцы, работающие в регионах и муниципалитетах, соответствовали тем задачам, которые ставит перед ними бизнес.
Для этого и придумали национальный рейтинг, чтобы описывать лучшие практики регионов во взаимодействии с инвесторами и помогать их применять.
Второй приоритет - это "умная система поддержки развития бизнеса", в которую входят такие структуры, как Фонды поддержки промышленности и развития моногородов, федеральная корпорация развития малого бизнеса и другие. Третий связан с развитием профессионального образования, четвертый - с государственно-частным партнерством.
- По каждому направлению существует четкий план стратегии. Нет сомнений, что мы эти задачи выполним, - подчеркнул Андрей Никитин.
По мнению главы корпорации развития Тульской области Дениса Тихонова, инвестиционная стратегия - это инструмент, вокруг которого базируется еще ряд направлений, позволяющих укреплять экономику в целом, привлекать инвесторов. В частности, это пространственно-территориальное развитие (например, создание тульской агломерации), кластерное развитие, брендинг региона и тому подобное.
На семинаре получилось весьма живое обсуждение широкого круга вопросов, определяющих структурные и институциональные преобразования, развитие и укрепление партнерских отношений с инвесторами в России. Для иностранных компаний, представителей дипкорпуса и деловых объединений была представлена исчерпывающая информация обо всех уровнях, формах и мерах господдержки бизнеса. В частности, о возможных форматах взаимодействия рассказали руководители федеральных институтов развития и зампредседателя Внешэкономбанка.
Директор Фонда развития промышленности Алексей Комиссаров сообщил, что в этой структуре можно получить грант до 700 миллионов рублей на опытно-конструкторские работы на уникальных условиях - пять процентов годовых (банки, как правило, на эти цели денег не дают). А глава Фонда развития моногородов Илья Кривогов уточнил, как получить средства на развитие инфраструктуры моногородов. Он заметил, что это "невозвратные деньги", но выдают их только "компетентным управленцам", для чего команду чиновников обучают в течение нескольких месяцев. Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область Тула 