15.10.2015 00:30Рубрика: Общество Playboy станет скромнее  В самом знаменитом мужском журнале грядет революция - теперь модели будут позировать для него одетыми Текст:   Елена Бугайская Российская газета - Неделя № 233(6804)Самый знаменитый мужской журнал в мире, прославившийся в 1950-е годы тем, что публиковал изображения обнаженных женщин, меняет формат. Вместо откровенных фото издание будет привлекать читателей интервью со знаменитостями. 

    Мексиканский Playboy решил оставить фотографии обнаженных женщин
Первый номер Playboy увидел свет в США в 1953 году. Его издатель Хью Хефнер сделал журнал для своего удовольствия и, по данным The New York Times, даже не поставил на обложке дату - не был уверен, что издание будет успешным и первый выпуск не станет последним. Однако в основном благодаря тому, что тот номер был проиллюстрирован снимками обнаженной Мэрилин Монро, его раскупили, и старт был признан удачным. На Playboy выросло несколько поколений американских мужчин, номер от ноября 1972 года побил все рекорды - было продано 7 млн экземпляров. Но наступила эра Интернета, и порнографические журналы начали стремительно терять свои позиции. Небольшие издания прогорели или в лучшем случае попали на полки специализированных магазинов, а тираж Playboy с пяти с половиной миллионов экземпляров в 1975 году упал до 800 тыс. сегодня. Издание, в первом номере которого Хью Хефнер написал: "Если вы мужчина в возрасте от 18 до 80, то этот журнал для вас", решило привлекать молодых, а им, как показала практика, нравятся женщины в одежде. В августе прошлого года издатели приняли решение не публиковать откровенных фото на интернет-сайте журнала, и его аудитория помолодела - с в среднем 47 лет до 30, а количество посетителей выросло с 4 до 16 млн ежемесячно. В сентябре 89-летний главный редактор Playboy согласился с тем, что и печатная версия журнала должна стать скромнее. Редакция объявила, что с весны 2016 года Playboy будет публиковать фотографии женщин в одежде, а текст станет не менее важным, чем иллюстрации. Тем более что в этом смысле у издания богатые традиции: здесь печатали свои рассказы Маргарет Этвуд и Харуки Мураками, давали интервью 39-й президент США Джимми Картер, бывший тогда кандидатом на этот пост, лидер Движения за гражданские права чернокожих Мартин Лютер Кинг, легендарный "битл" Джон Леннон и даже писатель Владимир Набоков.
Скорее всего, новый формат не вернет журналу былых тиражей, но разорение его владельцам в любом случае не грозит. По данным The New York Times, знаменитый зайчик Playboy - не менее узнаваемый в мире логотип, чем яблоко Apple или росчерк Nike. И большую часть доходов владельцам приносит продажа лицензии на него, причем 40% этого бизнеса приходится на Китай, где журнал вообще запрещен. Под маркой Playboy производятся, например, косметика, парфюмерия, одежда, спиртные напитки и ювелирные изделия. И журнал, даже будучи убыточным, является неувядающей рекламой этого бренда, а стало быть, его жизнь нужно поддерживать во что бы то ни стало. Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Светская хроника 