30.06.2015 00:41Рубрика: Экономика Пару нашли на Востоке  Московская биржа запустила торговлю валютной парой рубль - юань Текст:   Кира Камнева Российская Бизнес-газета -  № 25(1004)Национальный расчетный депозитарий (НРД) и China Central Depository and Clearing Co., Ltd. (CCDC) подписали меморандум о взаимопонимании. Стороны договорились обмениваться опытом, информацией и развивать сотрудничество в сфере депозитарных и расчетных операций, операционного взаимодействия через корреспондентские счета ("линки"), проведения корпоративных действий. О развитии восточного инвестиционного направления "РГБ" рассказал председатель правления НРД Эдди Астанин. Что даст российским и китайским инвесторам подписание соглашения между центральными депозитариями?
Эдди Астанин: CCDC занимается обслуживанием государственных ценных бумаг и корпоративных бумаг, которые не обращаются на бирже, то есть это так называемый "бондовый" депозитарий. Это очень интересное и перспективное направление на финансовом рынке сегодня. В 2013 году мы реализовали беспрецедентный по масштабам проект выстраивания "линков" с международными центральными депозитариями - Euroclear и Clearstream. Сегодня у нас есть уникальные технологии и опыт для того, чтобы выстроить симметричные отношения с рынком Китая. Китайские инвесторы могли бы покупать российские долговые бумаги, а российские инвесторы могли бы покупать гособлигации КНР, поскольку спрос на диверсификацию инвестиций - не альтернативу, а именно диверсификацию - между Востоком и Западом сейчас существует. Это проявляется и в желании российских компаний присутствовать на восточных площадках и получать фондирование в юанях или гонконгских долларах, и в интересе российских финансовых институтов оперировать инструментами, номинированными в юанях. В частности, "Газпром" анонсировал планы по выпуску облигаций в азиатских валютах, а Московская биржа запустила торговлю валютной парой рубль - юань. Когда есть спрос клиентов, эмитентов или инвестиционных, кастодиальных банков, заинтересованных в выходе на зарубежный рынок, то "линки" между центральными депозитариями - это каналы перемещения ликвидности, будь то деньги или бумаги. Такие каналы и поддерживают этот спрос. В мире наблюдается четкий тренд, если говорить об индустрии центральных депозитариев. Это кооперация и взаимодействие, выстраивание "линков". В условиях глобализации все больше растет спрос инвесторов на трансграничные расчеты. Как правило, центральные депозитарии являются элементом национального суверенитета, и они не покупаются и не продаются, а кооперируются с другими центральными депозитариями, и таким образом создается глобальная сеть, которая покрывает все рынки. Через нее инвесторы уже независимо от географического расположения могут оперировать своими активами на разных рынках.
    Национализирована межбанковская валютная биржа Крыма
Помимо Китая, к каким восточным рынкам есть интерес у российских эмитентов?
Эдди Астанин: Гонконг и Сингапур. В этих финансовых центрах наши крупные эмитенты уже проводили дни инвесторов, прощупывали почву - спрос, требования регулирования, чтобы размещать там акции или облигации.
Какие наши инструменты инфраструктуры интересны инвесторам из стран АТР?
Эдди Астанин: Безусловно, акции и облигации, государственные и корпоративные. В каком-то виде они уже присутствуют здесь, потому что четверка крупнейших китайских банков открыла локальные офисы в России. Мы также получаем сигналы от японских коллег об интересе проводить операции на российском рынке, использовать японские государственные облигации в качестве обеспечения в сделках РЕПО и рефинансирования с Банком России. В основе такого инвестиционного интереса лежат планы, связанные с потенциальным увеличением товарооборота между Россией и Японией, в частности, планы "Газпрома" по снабжению Японии российским газом. Это увеличит активность обращения валют между странами, соответственно, участники этих процессов могут инвестировать временно свободные средства в те или иные финансовые инструменты. Это пока не носит предметных планов, но намерения звучат регулярно. Через какое-то время, согласно закону философии, количество перерастет в качество.
Изменилась ли оценка рисков при выходе на рынок РФ иностранных инвесторов, учитывая экономическую ситуацию?
Эдди Астанин: С точки зрения рисков инструментов - все понимают, что кредитное качество облигаций крупнейших российских эмитентов достаточно высокое, а цены на акции очень привлекательны вследствие их падения. В начале года, даже в условиях геополитического напряжения, мы видели приток инвестиций на рынок РФ, когда индекс ММВБ достигал 1840 пунктов, чего не было в последние годы. Но, опять же, азиатские инвесторы в этом плане более осторожны, культура инвестирования другая, им требуется больше времени, чтобы от намерения перейти к практической реализации.
Что даст подписание соглашения между IOSCO (Международная организация комиссий по ценным бумагам) и Банком России, а также членство в совете директоров SWIFT?
Эдди Астанин: Что касается IOSCO, соглашение означает, что российские эмитенты получат большие возможности по присутствию на зарубежных площадках как на Западе, так и на Востоке. IOSCO - это общая юридическая среда, в которой и регулятор, и эмитент России обязуются теперь действовать. Это было принципиально, на это потратили несколько лет. Говоря об участии в работе совета директоров SWIFT, следует отметить, что Россия получила право делегировать своего кандидата, достигнув определенного уровня трафика в SWIFT, который состоит из двух частей - транзакции банковские и по ценным бумагам. За 2013-2014 годы такой трафик сообщений так вырос, что мы это право получили и реализовали. Участие в совете директоров позволяет своевременно получать актуальную информацию о деятельности компании и принимать участие в выработке и принятии стратегических решений по ее управлению и развитию. Например, на последнем заседании совет директоров утвердил стратегию развития SWIFT до 2020 года. Естественно, мы будем учитывать эту стратегию в своей работе, развивая вместе с РОССВИФТ те направления, которые актуальны сегодня для всего финансового мира. К примеру, сейчас можно говорить о таких новых продуктах, как MyStandards и KYCRegistry. Применительно к НРД мы также активно внедряем форматы обмена SWIFT сообщениями на базе стандарта ISO 20022 для корпоративных действий. Это самый современный стандарт обмена информацией. И с этой точки зрения участие в совете директоров SWIFT представляет дополнительную ценность. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС 