30.04.2015 21:36Рубрика: Общество Россия показала рекордный рост популярности марафонов   Текст:   Владимир Болотин Популярность бега растет во всем мире, причем растет и популярность марафонов среди непрофессиональных бегунов. Об этом свидетельствует проведенное исследование агентством Runrepeat.com. Эксперты проанализировали  результаты 2195588 марафонских стартов в период с 2009 по 2014 годы. Обрабатывались данные международных соревнований, проходящих в том числе в Бостоне, Чикаго, Лондоне, Париже, Берлине, Афинах, Амстердаме, Будапеште, Варшаве и Мадриде. Кроме данных о неуклонном росте популярности марафонских забегов в мире, были получены и другие интересные статистические результаты.
    Гонщик "Ф-1" Дженсон Баттон принял участие в Лондонском марафоне
Итак, в целом по миру был отмечен рост популярности марафонских забегов на уровне 13,25%. При этом быстрее вовлечение происходит в Азии (92,43%) - число бегунов, например, в Китае выросло на 259,47%, на Филиппинах - на 211,9%, а в Индии - на 154,78%. Единственной азиатской страной, где интерес к марафону упал, стала Южная Корея (убыль -21,88%). Европа показывает куда более скромные результаты - в целом рост бегунов составил 10,3%. Лидерами стали Греция, Румыния, Венгрия и Польша. Но абсолютным лидером по числу бегунов, пришедших за 6 шесть лет исследований на марафоны, стала Россия - прирост составил 300%!
При этом США показали незначительный рост в 13,92%. В обеих Америках самый большой процент вовлеченности показала Аргентина, следом идет Колумбия и Мексика. Австралия оказалась на 14 месте с 84,24%, а вот в Новой Зеландии и вовсе 0% прироста, что впрочем не помешало ей обойти в общем рейтинге Великобританию, Германию, Италию, Финляндию и Швейцарию.
    Голливудский актер Крисс Прэтт принял участие в гонке Ironman
Исследование показало, что женщины чаще выходят на старт марафонских дистанций - на 26,9% выросла доля прекрасной половины в мировом масштабе (у мужчин прирост составил всего 7,8%). Именно за счет "слабого пола” в основном и происходит прирост бегунов по стране в целом. Но общая картина такова: доля женщин-участниц марафонов по всему миру - 29,76%. По регионам расклад следущий: Европа - 21,99%, Северная Америка - 44,67%, Южная Америка - 26,26%, Азия - 27,86%.
Показательно, что именно в Северной Америке гендерное распределение практически равное. Такие цифры получились благодаря Соединенным Штатам, обители равноправия полов - здесь 45,15% бегунов женщины и 54,85% - мужчины. Канада несильно отстала - 44,42% к 55,58%. Тройку стран, где практически одинаковое половое разделение марафонцев, замыкает Новая Зеландия. Наименьшее число женщин, как уже отмечалось, участвует в марафонах в европейских странах - в Испании (6,41%), Португалии (8,33%) и Греции (9,84%). Что касается России, то здесь пока наблюдается троекратное превосходство мужчин - доля женщин среди марафонцев составляет 22,35%.
Теперь давайте посмотрим на скорость. Рейтинг самых быстрых стран возглавляет Испания, которая показала прирост популярности в 25,30% и сильнейшее гендерное разделение бегунов. При этом за шестилетний период, который охватывает исследование испанцы были самыми быстрыми трижды - в 2011, 2012 и 2013 года. Среднее время финишеров с Пиренейского полуострова составляло 3:55:35. Второе место занимает Португалия (3:59:04), а третье - Люксембург (4:00:46).
    Анатолий Белостоцкий: Начинающим бегунам нужно следить за своим пульсом
Удивил результат США - американцы оказались самыми медленными среди стран Северной и Южной Америки. Их средний результат 4:29:31. Но самыми медленными стали Филиппины и Индия, бегуны которых заканчивали марафон более чем за 5 часов. Российские любители марафонов заканчивали дистанцию в среднем за 4:11:41, что позволило укрепиться в середине списка.
Если посмотреть на то, как прогрессировали спортсмены за последние шесть лет и как улучшилось среднее время по странам, то в лидерах окажется Исландия. Бегуны улучшили свое время более чем на 23 минуты. Следом идут сингапурцы, ускорившиеся на 19 минут, и датчане с результатом в 16 минут. Россияне также смогли немного "прибавить” и время на дистанции сократили почти на 7 минут. А вот Китай и Гонконг стали медленнее более чем на 30 минут. Общество Соцсфера Социология Пора бежать 