13.07.2015 20:58Рубрика: Спорт В "Янтарном" не без блеска  В Калининграде женская сборная России сделала большой шаг к "Финалу Шести" мирового Гран-при Текст:   Павел Петровский (Калининград) ,  Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 152(6723)Второй игровой уик-энд мирового Гран-при женская сборная России проводила в Калининграде в уютном дворце спорта "Янтарный".     Российские волейболистки выиграли "золото" Универсиады
Первую игру команда Юрия Маричева проиграла американкам - 0:3 (22:25, 20:25, 19:25), зато потом дела у наших девушек пошли куда лучше. Сначала россиянки сумели сломить сопротивление сборной Сербии - 3:2 (25:23, 17:25, 20:25, 26:24, 15:8), а далее порадовали болельщиков, которые три дня заполняли зал под завязку, в поединке с турчанками - 3:1 (26:24, 17:25, 25:23, 25:21). Таким образом, после шести сыгранных матчей на двух этапах у сборной России четыре победы при двух поражениях.
По мнению волейбольных экспертов, в Калининграде наши девушки показали хороший результат, и расстраиваться по поводу неудачи в игре с США не стоит. Дело в том, что по ряду причин состав у нашей сборной на этапе в самом Западном регионе России не был оптимальным. Вот и главный тренер отечественной команды Юрий Маричев в разговоре с журналистами отметил, что сделан еще один важный шаг на пути к финалу Гран-при, который пройдет с 22 по 26 июля в США.
- Мы очень старались, и в принципе я могу быть доволен. Не забывайте, что у нас в составе хватает дебютанток и для них матчи с такими сложными соперниками были очень полезны. Девушки получили хороший опыт, который пригодится им в будущем. Они с каждым матчем прибавляли, и многое у них на площадке получалось. Главное, что они были единым целым, командой. Сейчас мы можем спокойно разобрать собственные ошибки и сделать поправку перед очередным туром в Италии. Будем стараться радовать болельщиков результатами и сделаем все возможное, чтобы стать участниками финального этапа в Америке, - заявил Маричев.
Напомним, что по регламенту турнира каждая из 12 сборных первого дивизиона на предварительном этапе Гран-при проведет по девять матчей.
Каждый игровой уик-энд представляет собой три однокруговых турнира с участием четырех команд в разных странах мира. По новому регламенту, первичным критериям для распределения мест в таблице является количество побед, и только вторичным критерием считается количество набранных очков. При равенстве двух вышеуказанных показателей далее считаются соотношение сетов и соотношение мячей.
Путевки в финальный раунд в Омахе (22-26 июля) получат пять лучших команд в итоговой таблице высшего дивизиона и США как страна-организатор. В "Финале Шести" участники проводят однокруговой турнир, определяя победителя и призеров.
    Мужская сборная по волейболу осталась без главного тренера
В общей таблице перед последним игровым уикендом лидируют Бразилия, Китай, США, одержавшие победы во всех шести проведенных матчах. Далее с четырьмя выигрышами идут Россия и Италия. Замыкает сильнейшую шестерку с тремя победами Япония, опережающая Таиланд по числу очков.
Сборная России с 16 по 18 июля сыграет на итальянском острове Сицилия. В Катании соперниками подопечных Юрия Маричева будут "скуадра адзурра", Бельгия и Бразилия. Наша команда стремится попасть в "Финал Шести", но большой вопрос в том, насколько целесообразна будет утомительная поездка в США в преддверии стартующего 22 августа в Японии розыгрыша Кубка мира, где на кону будут стоять две олимпийские путевки.
История выступления сборной пока говорит вовсе не в пользу путешествия за океан. Так, в 2013 году россиянки в "Финал Шести" Гран-при не пробились, не поехали в японский Саппоро, а затем стали чемпионками Европы. А в сезоне-2010, когда наши девушки добились победы на первенстве мира, они в Гран-при вообще не участвовали.
Мировая лига
Последним участником "Финала Шести" аналогичного мужского коммерческого турнира стала сборная Франции, одержавшая победу во втором дивизионе. Решающий матч "трехцветные" выиграли у болгар со счетом 3:0.
Финальный турнир стартует 15 июля в бразильском Рио-де-Жанейро, на месте грядущих через год олимпийских баталий. Тройку "I" составили Бразилия, США и Франция, в группе "J" выступят Сербия, Польша, Италия. По две лучшие команды выйдут в полуфинал.
Россиянам, показавшим худший результат на предварительном этапе, остается ждать решения директората Мировой лиги о формате турнира на будущий сезон. Скорее всего, наше место в элите будет сохранено. Спорт Волейбол Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 