27.11.2015 14:23Рубрика: Власть  Российские и китайские дипломаты обсудили ситуацию в Сирии  Российские и китайские дипломаты обсудили ситуацию в Сирии, сообщает РИА Новости.
     ВКС России продолжат полеты над Сирией 
Спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки Михаил Богдано встретился с послом Китая Ли Хуэем. "В ходе беседы состоялось обсуждение актуальных вопросов развития обстановки на Ближнем Востоке и в Северной Африке с акцентом на ситуацию в Сирии и координацию усилий мирового сообщества по борьбе с террористической угрозой", - заявили в МИД.
Напомним, Россия с 30 сентября наносит удары по объектам террористов в Сирии, действуя по просьбе сирийского президента Башара Асада. В операции участвуют свыше 50 самолетов и вертолетов Воздушно-космических сил РФ. Кроме того, удары по боевикам нанесли корабли Каспийской флотилии. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 