08.07.2015 15:30Рубрика: В мире Танки на ум пошли  О поставках оружия США хотят договориться с Ираном устно? Текст:   Евгений Шестаков (Вена-Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6719)Насколько справедливы разговоры о том, что соглашение "шестерки" международных посредников с Ираном по ядерной проблеме в понедельник-вторник будет подписано? Многочисленные источники в делегациях подтверждают, что значительный объем приложений и формулировок в договоре уже согласованы. Однако о сроках финального аккорда высказываются куда осторожней, чем прежде. Помимо работы над документами, которая сводится к поиску взаимоприемлемой "политической упаковки", остается десяток не решенных вопросов. Дополнительную сложность предстоящей сделке, включающей  одновременное снятие с Ирана санкций и обеспечение контроля за его атомной программой, придает неблагоприятный для президента-демократа Барака Обамы электоральный фон в США. Республиканское большинство в Конгрессе камня на камне не оставит от договора с Ираном, если тот по каким-либо параметрам окажется недостаточно прозрачным. Поэтому на переговорах в Вене двусторонние консультации госсекретаря Джона Керри с его иранским коллегой Джавадом Зарифом длились часами.
    "Шестерка" и Иран не смогли договориться по ядерной программе
По данным "РГ", в Белом доме хотели бы вывести за рамки соглашения ряд чувствительных для обеих сторон вопросов, связанных со снятием с Ирана оружейного эмбарго. Смысл американского предложения сводился к достижению устных договоренностей в этой сфере, которые не будут положены на бумагу. А значит, не станут дополнительным раздражителем для конгрессменов, когда те через лупу будут изучать документы.
Однако, такой подход не устроил иранскую сторону. Во-первых, потому, что в этом случае иранским переговорщикам будет нечего предъявить в качестве своего успеха на родине. Во-вторых, смена хозяина Белого дома в 2016 году может привести к "амнезии" со стороны Вашингтона, где сделают вид, что ни о чем с Ираном по оружию не договаривались.
В этой связи на переговорах в Вене иранский министр иностранных дел, не ограничивая себя во времени, напоминал западным коллегам, что только благодаря военной помощи Ираку со стороны Тегерана, группировка "Исламское государство" не захватила Багдад. А значит, сохранение оружейного эмбарго в отношении Ирана играет на руку воюющим против законного иракского правительства террористам. В качестве возможного компромисса рассматривается создание смешанной комиссии, которая будет принимать решение о номенклатуре разрешенного к поставкам в Тегеран военного снаряжения.
Существуют между "шестеркой" и Ираном технические разногласия - например, сколько иранских центрифуг должно храниться в разобранном, а сколько в собранном виде.
    Иранский атом получит в Вене новый срок?
Но все же ключом к соглашению остается процедура снятия с Ирана санкций. Также не все согласовано по вопросу о возвращении санкций в случае допущенных со стороны Тегерана нарушений. В частности, не ясно, кто именно будет принимать решение на этот счет - МАГАТЭ, как предлагает иранская сторона, или Совет безопасности ООН, за что выступает "шестерка"?
Несмотря на то, что значительная часть договора с Ираном, получившего название "Всеобъемлющий план действий", уже подготовлена и даже отпечатана, вокруг отдельных положений документа продолжается ожесточенный торг. В этом одна из причин, по которой приехавшие завершить работу над договором министры иностранных дел "шестерки", куда помимо России входят США, Китай, Франция, Германия и Британия, отказались от этой затеи. Они передали экспертам и политдиректорам дальнейшую работу над документом, обещав по мере готовности вернуться к его рассмотрению. Даже примерная дата, когда обсуждение нового соглашения будет завершено, публично не прозвучала.
Сохранение оружейного эмбарго в отношении Ирана играет на руку террористам
Попытки Ирана выторговать у Запада за контроль над атомной программой максимальное число уступок в разных сферах, грозит затянуть работу над договором. Например, глава МИД Ирана заявил в Вене, что его страна увязывает готовящееся соглашение со снятием эмбарго на поставки Ирану ракетных технологий. Хотя "шестерка" немедленно отвергла это требование, у переговорщиков появился еще один "пунктик" разногласий.
    Иран потребовал снять санкции с его ракетных технологий
Россия наиболее существенные для себя составляющие сделки уже "отгрызла". Не вдаваясь в подробности, скажу, что речь идет о сотрудничестве с Ираном в атомной сфере, а также сохранении в полном объеме всех ранее заключенных с Тегераном сделок. Готовящийся в Вене договор придаст импульс и тем российско-иранским проектам (подготовленный пакет контрактов достигает 70 миллиардов долларов), реализация которых до сих пор тормозилась из-за западных санкций. А потому при составлении Всеобъемлющего плана действий Москва согласится с предложениями и формулировками, которые устроят Иран и Соединенные штаты.
Но все же основное, что тормозит работу над соглашением - взаимное недоверие. Представители Тегерана боятся прогадать, упустить свою выгоду и потому ожесточенно торгуются за каждую запятую в атомной сделке. Глава МИД Ирана понимает - за недополученную политическую или экономическую выгоду от соглашения на родине он ответит головой. У западных членов "шестерки" есть сомнения в честности затеянной Тегераном игры. Поэтому они стремятся не пропустить ни одной лазейки, которая бы в будущем позволила иранцам законным путем нарушать договор в ядерной сфере. Прозрачность сделки и быстрая возобновляемость санкций в случае выявленных нарушений - вот то, над чем бьются лучшие дипломатические умы Европы и США.
"Развернутое и очень насыщенное", по словам министра иностранных дел России Сергея Лаврова, соглашение в среду продолжило кочевать по тесным переговорным старинного венского отеля "Кобург". А освещающим "шестерку" сотням журналистов оставалось надеяться, что слова главы МИД РФ окажутся пророческими: "немного дней осталось ждать до того, как можно будет ознакомиться с договором". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 