26.06.2015 17:28Рубрика: В мире  В Санкт-Петербурге открылся российско-китайский медиафорум  В Санкт-Петербурге открылся российско-китайский медиафорум, в котором участвуют представители ведущих СМИ двух стран.
    Китайским СМИ поставили задачу не проиграть информационную войну
Главная тема обсуждений - каналы и методы международной передачи информации в эпоху новых СМИ. Дискуссии сосредоточились на обсуждении роли СМИ, в частности, в "стыковке" экономического пояса Шелкового пути и Евроазиатского экономического союза, а также перспектив китайско-российских обменов и сотрудничества в сфере новых СМИ.
Генеральный директор сайта Xinhuanet Тянь Шубинь подчеркнул, что электронные СМИ Китая и России стремятся усиливать взаимопонимание между Китаем и Россией с использованием информационно-новостных продуктов и продвинуть сотрудничество СМИ двух стран на новую ступень, сопоставимую с высоким уровнем межгосударственных отношений. Китай и Россия в 2016 и 2017 годах проведут встречные Годы обменов в области СМИ. По словам Тянь Шубиня, Xinhuanet и другие китайские электронные СМИ воспользуются запланированными акциями для углубления сотрудничества с российскими СМИ в таких сферах, как новые СМИ, интеграция СМИ и интернет-культура. Китайские СМИ также будут играть все более активную роль в развитии отношений стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией. 
Гости медиафорума с китайской стороны признали, что китайским и российским СМИ следует за счет обмена ресурсами и взаимодополнения совместно освещать темы международного характера, интересующие читателей обеих стран, а также темы, касающиеся двусторонних отношений. 
    "РГ" подписала соглашение  с Международным радио Китая
Генеральный директор ТАСС Сергей Михайлов отметил, что информационное агентство имеет давнюю историю работы в Азиатско-Тихоокеанском регионе и поддерживает тесные связи со СМИ стран АТР. Информационное агентство стремится представить на своих информационных ресурсах максимально полную картину происходящих в Китае событий. ТАСС надеется на развитие партнерских отношений с китайскими СМИ и уверен, что стороны могут быть полезны друг другу как с точки зрения развития новых медийных технологий, так и с точки зрения доведения до читателей точной, проверенной и актуальной информации.
В свою очередь, генеральный директор международного информационного агентства "Россия сегодня" Дмитрий Киселев в интервью Синьхуа отметил, что мероприятие демонстрирует желание народов России и Китая больше узнать друг о друге, а также демонстрирует намерения сторон по усилению отношений взаимодействия и сотрудничества в области международной передачи информации. Россия и Китай должны оставаться оплотом здравого смысла и нести этот здравый смысл всему миру. Россия и Китай придерживаются концепции многополярного мира, и в этой сфере существует обширное поле для взаимодействия российских и китайских СМИ. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Сотрудничество СМИ России и Китая 