19.11.2015 12:50Рубрика: Экономика  В Петербурге вручат "нефтяной "Оскар"  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Лидеры индустрии транспортировки и торговли нефтью и нефтепродуктами соберутся в Петербурге 26 и 27 ноября на десятый конгресс Oil Terminal, в рамках которого состоится торжественная церемония награждения лучших терминалов и нефтебаз России, СНГ и стран Балтии - своеобразный "нефтяной "Оскар".
    МЭА: Цены на нефть постепенно вырастут до 80 долларов к 2020 году 
Кроме того, на конгрессе обсудят контракты с Ираном на 40 миллиардов долларов, сообщают организаторы мероприятия.
Как заявил заместитель министра нефти Ирана Амир Хосейн Заманиния, российские компании начнут поставки нефтепродуктов в Северный Иран по договору, который предполагает аналогичные поставки из Ирана российским клиентам в Персидском заливе. Таким образом, уже в ближайшее время будут организованы свопы (обмены активами участников торгово-финансовой операции) на сумму до 30-40 миллиардов долларов, которые согласовала российская делегация в Иране во главе с министром энергетики России Александром Новаком в октябре.
На конгрессе выступят представители нефтяной отрасли Ирана, а управляющий директор таиландской трейдинговой компании Kreneft Сичон Чанторанит поделится опытом торговли российскими нефтепродуктами с Китаем за юани и рубли. С российской стороны об успешном опыте биржевой торговли нефтью и нефтепродуктами расскажет первый вице-президент СПбМТСБ Михаил Темниченко. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 