20.12.2015 15:33Рубрика: Экономика Рязанская рыба "покажет хвост" санкциям   Текст:   Нина Лисина (Рязань)  65 лет назад в Сараевском районе Рязанской области возле поселка Зеркальные пруды в рыбхозе "Пара", введенном в эксплуатацию в 1933 году, была начата работа по выведению знаменитой породы товарной рыбы - "парский" карп. Чистота его кровей бережно сохраняется до сегодняшнего времени. Так началась сказка о "золотой рыбке" товарной массой сначала 350-450, а теперь в 1000-2000 граммов, которая исполнила не одно желание ее производителей. Нынешний стандарт - до двух килограммов (достигается за два-три лета) здесь считают не годами, а летами. 

    Рязанский фармзавод "ФОРТ" снабдил Россию вакциной от гриппа
Желание первое: селекция. Создание этой уникальной породы - результат длительной работы здешних селекционеров по скрещиванию карпа с амурским сазаном, направленной на повышение скорости роста, плодовитости, адаптации и устойчивости к заболеваниям. Количество икры, получаемой заводским способом от самок, достигших возраста 5-6 лет, превышает норму в 2-2,5 раза. Чешуйчатый карп и карп с разбросанной чешуей, в народе именуемый зеркальный, прошел 11 -14 поколений отбора.
Истиный "парский" разводится только в Рязанской области. Свое название он получил по названию реке Пара, питающей рыбхоз. На гербе Сараевского района изображен именно "парский" карп. Одно из крупнейших хозяйств в стране акционерное общество "Рязаньрыбпром", в состав шести отделений которого входит рыбхоз "Пара", обладает патентом на знаменитого карпа, племенным стадом, является племзаводом по его разведению.
В 1989 году "парский" карп прошел государственную апробацию и официально был признан новой породой. Основные отличительные черты - высокая плодовитость, зимостойкость и хороший рост. В советские времена сюда приезжали из других областей для обмена опытом, рыба завозилась в другие регионы, даже в Китай.
Желание второе: разведение. В него вложил труд целый институт - ВНИИ пресноводного рыбного хозяйства, который работал на эту породу в те годы - научные сотрудники, студенты, рыбоводы, прудовые рабочие. Задача на сегодня - расширить племенное производство, выйти на другие регионы, обеспечить фермеров высококлассным посадочным материалом. "Парская" порода включена в государственный реестр селекционных достижений, и в планах - расширить свое производство за счет племенной продажи.
В сезон в рыбхозе трудятся около 100 человек (в объединении более 300). Каждый на счету и на виду. Повышение показателей связано с назначением начальником отделения рыбхоза Владимира Лаврухина, стаж работы в хозяйстве которого более 30 лет.
Высокие результаты в этом году получены бригадами Александра Акатова и Игоря Дубенского. Их успех обусловлен внедрением в производство бригадного подряда. Есть ветераны, кому уже за 50, как, например, технолог, начальник племенного участка, заслуженный работник рыбного хозяйства РФ Клавдия Буданова. Клавдия Исаевна приехала в Сараевский район из Астрахани по распределению после института, участвовала в выведении новой породы еще в 1989-м. Супруг ее работает бригадиром.
    Продукция рязанского "Точинвеста" сделает дороги безопаснее
- Опытные бригадиры рыбу чувствуют, - говорит она. - Хорошее у нее настроение - она хорошо кушает, значит, хорошо растет.
В этом году в объединении произвели 1.8 тысяч тонн товарной рыбы. Лидером является "Пара", в котором вместе с рыбопосадочным материалом получили 1,3 тысячи тонн рыбы. Помимо знаменитого карпа, здесь разводят белого и черного амура, линя, щуку, судака, пестрого и белого толстолобика, осетровых, радужную и янтарную форель. Товар поступает во многие регионы России.
В последнее время объединение оказывает много услуг предприятиям по искусственному воспроизводству водных биоресурсов в целях компенсации ущерба. В частности, в Оку выпускают молодь осетровых.
Желание третье: результат. На сегодняшний день живой рыбой регион обеспечен полностью. По части реализации ее населению рязанцы - одни из передовых в стране. На сегодняшний день ОАО "Рязаньрыбпром" активизировало поиск внутренних резервов для подъема экономики, ведь рыба должна заменить импортную и "показать хвост" западным санкциям. А для этого необходимо внедрять новые инновационные технологии, позволяющие увеличить объемы производства, чтобы обеспечить этим продуктом нуждающиеся регионы.
Разработанные в советские времена технологии устарели. Специалисты ищут новые пути за счет племенной работы, использования для кормления местного экологически чистого сырья, конкурентоспособного импортному. Чтобы внедрять современные методы и инновационные приемы, требуется новый научный подход.
Несколько лет назад в объединение на должность научного консультанта был приглашен профессор, доктор биологических наук Алексей Коровушкин, который активно проводит разработку технологий по кормлению и разведению рыбы. Особое внимание Алексей Александрович уделяет экологической составляющей рыбоводства, в этом аспекте проводит совместную работу с профессором, доктором биологических наук С. Нефедовой, старшим экологом объединения С. Новиковой.
В этом году хозяйство перешло на бригадный подряд. Сработали неплохо, по продуктивности оно одно из лучших, и сейчас рыбоводы получают хорошую доплату.
В планах Коровушкина - восстановление маленьких селекционных прудов, где раньше был "рыбный центр науки" и проводились эксперименты. Сейчас он ведет переговоры с Адлерским рыбхозом. Скоро оттуда пришлют икру, ее привозят на стадии "глазка" - для выращивания радужной и янтарной форели.
- Многие берут форелевую икру из-за границы, мы закупаем у своих, - говорит он.
    Как построить умный дом
Алексей Александрович отмечает, что они почти полностью перешли на отечественные корма с осетром и форелью. Карпа кормят цельным местным зерном и комбикормом, качество которых полностью удовлетворяет и по цене, и по питательности, и по показателям экологической безопасности. Зерно закупают в Рязанской области. Получили сертификат "Покупай Рязанское". Недаром многие годы, в том числе в 2014-2015, на Всероссийской выставке "Золотая осень" ОАО "Рязаньрыбпром" получал золотые медали за высокие показатели в развитии племенного животноводства (рыбоводства).
Коровушкин, знающий эту отрасль до каждой чешуйки, не перестает удивляться, что "парская" порода сохранилась до сегодняшних дней в целости. Селекционная целостность подтвердилась в ходе генетических анализов.
Когда-то в Рязанском крае рыбы было очень много. Ее вылавливали артельные бригады. В Оке водились осетр и белуга. Алексей Коровушкин как-то видел старую фотографию, где двадцать рыбаков стоят в линеечку и держат добычу. При этом рыба все равно была длиннее их цепочки.
Поверите? А профессор верит и мечтает вернуть те времена. Для этого и работает. Недаром в детстве он хотел быть ихтиологом, держал дома рыбок, выращивал их из икринок. Мечта детства сбылась, а вот к нынешней он очень старается приблизиться.
Желание четвертое: перспективы. Золотая рыбка исполнила три желания. А у рыбхоза "Пара" есть и четвертое - чтобы не закончилась история, как в известной сказке.
Государство, профильные министерства, заинтересованные в развитии производства, оказывают отрасли помощь. Дотаций на товарную рыбу "Рязаньрыбпром" не получает, но активно принимает участие в тендерах, в очередной раз выиграл, например, деньги на профилактику болезней.
В "Паре" идет ремонт головного пруда на выделенные из бюджета средства. Здесь все вокруг живет за счет водохранилища. Будет больше воды - будет больше рыбы. Работы идут полным ходом, должны закончиться уже зимой.
    Из рязанской глубинки потекут молочные реки
- В настоящее время у нас нет никаких долгов перед поставщиками, - отмечает А. Коровушкин. - О внимании к отрасли, путях насыщения отечественного рыбного рынка серьезно говорили на заседании комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам в Госдуме. Я принимал участие в парламентских слушаниях на тему: "Совершенствование законодательной базы, как основа государственного регулирования рыбохозяйственной отрасли в целях обеспечения национальной безопасности".
Губернатор Рязанской области Олег Ковалев помогает сельхозпроизводителям решить наболевший транспортный вопрос  по машинам с грузоподъемностью свыше 3,5 т (по тахографам) и свыше 12 т (платный проезд по федеральным трассам). Очень хорошая поддержка - ярмарки выходного дня в Рязани, которые появились несколько лет назад.
Заместитель министра экономического развития и торговли регионального правительства Ирина Полозова отмечает, что только на ярмарках продается больше ста тонн карпа. Другие регионы, где есть рыбоводные хозяйства, пока только решаются на такую форму общения с потребителями. 
… В августе в Зеркальных прудах кипела работа, а сейчас на обширных угодьях тихо. Горячая страда по вылову рыбы для продажи и пересадке молоди в зимовальные водоемы успешно завершилась, летние пруды опустошили. Но под коркой льда зимуют мальки, которых весной перевезут в откормочные (нагульные) пруды. Так и совершается "круговорот" рыбы в природе.
На правах рекламы Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область РГ-Фото Сила Рязани Фото: Центральная Россия 