09.07.2015 06:22Рубрика: Экономика Китайские онлайн-магазины откроют базу в Екатеринбурге   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)   
Соглашение о создании центра трансграничной электронной коммерции было подписано на "Иннопроме" между народным правительством города Харбин и Корпорацией развития Среднего Урала.
    Почему стартапы с китайцами проще, чем с европейцами
Строительство логистического центра на территории Свердловской области сделает онлайн-торговлю между Россией и Китаем более удобной для конечного потребителя и упростит работу китайских поставщиков, пояснили мэр Харбина Сунн Сибин и гендиректор КРСУ Дмитрий Попов. А возможные таможенные преференции должны понизить стоимость и сроки получения заказов покупателями из России.
Создание такого центра является еще более актуальным в свете открытия прямой грузовой авиалинии Харбин-Екатеринбург.
Китайская сторона гарантирует активное привлечение в Свердловскую область ведущих компаний, специализирующихся на электронной коммерции. С российской же стороны КРСУ будет оказывать активное содействие в получении льгот, оформлении земельного участка под складской терминал, получении разрешения на строительство и т. п.
 Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 