27.11.2015 08:55Рубрика: Экономика  Российские ритейлеры начали искать замены турецким поставщикам  Текст:   Алена Узбекова  Представители российской розничной торговли сейчас срочно ищут замену турецким поставщикам, чтобы не остаться с пустыми прилавками накануне Нового года.
    В России ввели строгий контроль за товарами из Турции
Пока Россельхознадзор только усилил контроль ввозимых овощей и фруктов из Турции, запреты не вводились, но ритейлеры все равно готовят замену. В первую очередь, турецким овощам и фруктам, которых на наших прилавках было более 50 процентов. Оптимальный вариант - везти овощи и фрукты из Израиля, Китая, Марокко. Кстати, израильские и китайские поставки в Россию налажены давно, это картофель, редис, зелень, яблоки. Речь может идти об увеличении объемов, отмечают эксперты.
Также в Россию везли из Турции рыбу. Сибас и дорада из этой страны занимали едва ли не 90 процентов на отечественном рынке. Однако в Росрыболовстве уже заявили, что российские добытчики белой рыбы только выиграют в случае возможных ограничений. У нас вылавливается треска, минтай, палтус и камбала. По вкусовым и питательным свойствам эти виды могут стать альтернативой охлажденным сибасу и дорадо, отметили в Росрыболовстве.
Сухофрукты из Турции - финики, инжир, курагу, а также различные орехи - могут заменить поставками из Ирана и бывших союзных республик, например Таджикистана и Азербайджана.  Экономика Товары и цены 