29.06.2015 05:42Рубрика: Экономика  Подписание соглашения о создании Азиатского банка началось в Пекине      Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США 
Представители 57 стран подписывают в Пекине соглашение о создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. В церемонии принимает участие председатель КНР Си Цзиньпин и министры финансов стран-участниц, передает РИА Новости.
Российская сторона будет представлена представителем "финансового блока правительства", уполномоченным на подписание соответствующего документа.
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций был создан в 2014 году по инициативе Китая. В октябре 2014 года соглашение о его основании подписала 21 страна. Экономика Финансы Банки В мире Восточная Азия Китай 