03.09.2015 17:27Рубрика: Власть  Владимир Путин посетит Хакасию  Текст:   Кира Латухина (Пекин)   После Владивостока, куда из Китая отправится глава государства, президент России Владимир Путин посетит Хакасию.
    Владимир Путин выступит на ВЭФ и посетит океанариум
Глава государства осмотрит строительную площадку в селе Краснополье, где завершается строительство домов для жителей республики, пострадавших от природных пожаров в апреле, и проверит готовность нового жилья к осенне-зимнему периоду.
Путин был в Хакасии довольно недавно, 26 июня, оценил ход восстановительных работ, пообщался с гражданами и сообщил, что посетит регион еще раз - к моменту ввода домов в эксплуатацию. Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия 