20.11.2015 13:45Рубрика: В мире  В Мали боевики отпустили заложников со знанием Корана  
Группа людей, захвативших отель Radisson в столице Мали, попала на его территорию на автомобиле с дипломатическими номерами. Об этом со ссылкой на France Presse передает ТАСС.
    ФСБ призвала укреплять границы из-за угрозы "ИГ"
Неизвестные люди взяли в заложники 140 постояльцев и 30 сотрудников отеля в центре Бамако. Всего в отеле 190 номеров. Местный телеканал сообщил, что среди заложников много граждан Китая. Агентство Синьхуа сообщило, что китайцев не менее семи. Источник в окружении президента Франции заявил о наличии французов среди заложников. МИД Турции сообщил о шести гражданах своей страны, которые взяты в плен. Все они работают в Turkish Airlines. Посольство РФ в Мали пока не располагает данными о россиянах в захваченном отеле.
Reuters сообщило, что террористы освободили несколько человек, в частности, двух женщин, но точное число выпущенных из плена неизвестно. Освобождение стало возможным после того, как заложники произнесли цитаты из Корана.
В результате нападения террористов на гостиницу погибли как минимум девять человек из числа постояльцев и сотрудников.
 В мире Африка Мали 