23.09.2015 07:20Рубрика: В мире  В Малайзии задержаны восемь человек по делу о теракте в Таиланде  Полиция Малайзии задержала восемь подозреваемых в причастности к совершению теракта в столице Таиланда 17 августа, жертвами которого стали 20 человек. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на издание New Straits Times.
    Подозреваемый во взрыве в Бангкоке дал взятку за въезд в Таиланд Однако, как уточнили в правоохранительных органах, с троих арестованных сняты обвинения в прямой связи с организаторами взрыва. "Они (двое малазийцев и гражданин Пакистана) находятся под стражей для содействия следствию, но это не значит, что их причастность установлена, соответствующие доказательства отсутствуют", - проинформировал представитель полиции.
Ранее таиландские правоохранители арестовали пятерых подозреваемых - одного гражданина Таиланда, а также граждан Индии, Китая и Турции. По одной из версий, взрыв устроила группа, занимающаяся нелегальной перевозкой этнических уйгуров из КНР в Турцию через территорию королевства. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 