30.07.2015 00:33Рубрика: Власть В гости со своим танком   Текст:   Иван Петров Российская газета - Неделя № 167(6738)Военные из 17 стран съезжаются в Россию для участия в первых международных армейских играх. На военных аэродромах и железнодорожных вокзалах, расположенных вблизи 11 российских полигонов, в эти дни наблюдается небывалый ажиотаж. Один за другим там приземляются военно-транспортные самолеты и прибывают эшелоны из Китая, Индии, Белоруссии и других стран. На борту зарубежных транспортников военная техника: танки, артустановки, бронемашины.
"Залетные" бойцы, их техника и вооружение готовятся принять участие в первых в истории Армейских международных играх. Новый вид военных состязаний состоится с 1 по 15 августа. Игры пройдут в Подмосковье, Новосибирске, Ейске, Каспийске, Саратове, Рязани, Нижнем Новгороде, Костроме и Муроме.
В течение двух недель солдаты и офицеры из 17 стран будут соревноваться в 14 дисциплинах за право называться асами армейского мастерства.
    Российская армия проведет свыше четырех тысяч учений в 2015 году
По-настоящему, что называется, во всеоружии на соревнования уже прибыла китайская делегация. На четырех воинских эшелонах, состоящих из 166 вагонов, из Поднебесной прибыли танки, БМП, бронетранспортеры, самоходные колесные минометы-гаубицы, вездеходы, тягачи и даже понтоны. Всего на играх будет представлено158 единиц техники Народно-освободительной армии Китая. От России, к слову, будут выставлены 279 единиц вооружения, военной и специальной техники.
Всего на "полях боя" схлестнутся 57 команд. Общее число участников - около 2 тысяч военных профессионалов из России, Китая, Индии, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Кувейта, Сербии и других государств.
За лидерство поборются военнослужащие практически всех родов войск: танкисты, летчики, моряки, артиллеристы, зенитчики, инженеры, а также разведчики, десантники и морские пехотинцы.
Как рассказали "РГ" в управлении пресс-службы минобороны, соревноваться военные будут не только в навыках боевого мастерства. В программу Игр включен и конкурс "Полевая кухня". При этом российским и иностранным "поварам в погонах" в ходе конкурса предстоит продемонстрировать не только кулинарные умения. Конкурс начнется с проверки физической подготовки "асов кулинарии". Стереотип, что армейский повар обязательно толстый, будет сломлен. Подтягивание, бег, а также мастерство владения оружием - лишь несколько из нормативов, которые должны будут сдать участники "Полевой кухни". И только после этого они поспорят за звание лучшего в приготовлении пищи и выпечке хлеба. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 