22.09.2015, \u205f21:24 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 213(6784) Ракеты бьют с ходу  Проведены успешные испытательные ракетные стрельбы из зенитно-ракетного комплекса малой дальности "Тор-М2У". Особенность в том, что впервые это было сделано в движении, сообщила пресс-служба концерна ПВО "Алмаз-Антей". Комплексы "Тор" различных модификаций встали на вооружение зенитных подразделений ПВО Сухопутных войск в середине 1980-х. За минувшие тридцать лет они неоднократно модифицировались. И сегодня полностью отвечают требованиям времени. Более того, они до сих пор не имеют полноценных аналогов в мире в своем классе и пока остаются единственным средством, обеспечивающим высокоэффективную борьбу с высокоточным оружием над полем боя. "Тор" способен уничтожать все виды летательных аппаратов и даже высокоточные корректируемые авиабомбы. Эти комплексы особенно эффективны для отражения массированных воздушных ударов.
    "Белые лебеди" успешно отстрелялись крылатыми ракетами
Предназначены они для сопровождения и прикрытия войск на марше, а также развернутых на поле соединений и командных пунктов. Для того чтобы не отставать от прикрываемых подразделений в движении, эти зенитно-ракетные комплексы изначально монтировались на гусеничном шасси, то есть они могли идти по любому бездорожью.
А вот стрелять в движении "Торы" не умели. И если возникала опасность воздушного налета по колонне, когда она совершала марш, то зенитно-ракетные комплексы должны были остановиться и ждать, чтобы без проблем провести ракетную стрельбу. Сопровождаемая колонна за время ожидания могла уйти довольно далеко, теряя при этом эффективное прикрытие.
"Научить" зенитно-ракетные комплексы вести стрельбу с ходу оказалось делом далеко не простым. Во всяком случае, ни один ЗРК в мире этого делать не умеет. Конструкторы "Алмаз-Антея" смогли решить, казалось бы, нерешаемую задачу. И теперь "Тор-М2У" может, не останавливаясь, прикрывать армейские подразделения на всем пути их следования к обозначенному месту дислокации.
Испытания проводились на полигоне Капустин Яр в Астраханской области. Целями служили маневрирующие мишени "Саман". Как сообщается, в испытательной работе были задействованы силы и средства полигона, учебного центра и Ижевского электромеханического завода "Купол", где комплексы изготавливают серийно.
    Ракета "Сармат" взлетит в 2016 году
При движении боевой машины со скоростью более 25 км/час по необорудованной степной дороге цель была обнаружена, взята на автосопровождение и сбита на дальности более восьми километров.
"В рамках испытаний при движении боевой машины по трассе проверены и подтверждены возможность обнаружения и взятие цели на автосопровождение в движении, качество и точность сопровождения целей в движении, безударность выхода ракеты из контейнера и целый ряд других параметров", - отметил генеральный директор "Алмаз-Антея" Ян Новиков.
По словам генконструктора концерна Павла Созинова, проведенные успешные испытания выводят ЗРК "Тор" на качественно новый технический уровень и дают важное тактическое преимущество, которое позволяет сопровождающим военные колонны ЗРК "Тор" отражать воздушный налет противника во время движения.
Один зенитно-ракетный комплекс "Тор-М2У" несет восемь ракет, стартующих вертикально. Обеспечивает защиту от летательных аппаратов, перемещающихся со скоростью до 700 м/с. Дальность гарантированного поражения от 500 метров до 12 км. По высоте - от 10 метров до 6 км.
"Торы" пользуются большим спросом на мировом рынке и стоят на вооружении многих армий мира. В частности Греции, Венесуэлы, Китая, Ирана, Египта. А то, что теперь они могут стрелять в движении, только прибавит им популярности.