05.02.2015 12:55Рубрика: В мире  20 человек погибли в столкновениях повстанцев и армии в Мьянме  В ходе столкновений повстанцев и армией в Мьянме погибли 20 человек, передает ТАСС.
    Вблизи китайской границы в Мьянме произошли ожесточенные бои Как сообщается, противостояние на северо-востоке страны, недалеко от границы с Китаем, продолжается в течение недели. По официальным данным, за этот период жертвами столкновений повстанцев и правительственных войск стали 20 человек, из которых 9 военнослужащих. В свою очередь правозащитники сообщили о гибели 30 военных и 4 боевиков.
Разрозненные группировки различного толка ведут боевые действия против центрального правительства с 1948 года. Периодически властям удается договориться о прекращении огня, однако после кратких перемирий столкновения возобновляются. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 