 Эксперты: В России снизится стоимость интернета  13.07.2015, \u205f13:50 Текст:    Тимур Алимов Стоимость услуг интернет-операторов в России будет только уменьшаться. Такого мнения, сообщает B-online.ru, придерживаются многие эксперты, уже сейчас зафиксировано уменьшение цены за доступ со скоростью 1 Мбит/сек в полтора раза - до 28 рублей.
Однако, эта величина является усредненной - по регионам стоимость может отличаться. Например, разница между Москвой и населенными пунктами Дальнего Востока достигает 10 раз.
Тем не менее в России наблюдаются хорошие результаты в проникновении интернета. К Сети имеют доступ 64 процента населения, а скорость передачи данных приближается к показателям европейских стран.
Внедрение высокоскоростного интернета, уверены специалисты, является одним из двигателей развития экономики. По подсчетам, повышение проникновения Сети на 10 процентов увеличивает ВВП до 1,5 процентов. Разработка программного обеспечения за последние два года стала самой динамично развивающейся отраслью. По уровню заказа ПО Россия занимает в настоящее время третью позицию в мире, уступая Индии и Китаю.
По планам, к 2018 году недорогой доступ к Сети должны иметь 80 процентов жителей нашей страны, к 2020-му - 95 процентов.
Троллинг в интернете признали уголовным преступлениемКрупнейший российский интернет-аукцион оказался на грани закрытия
За шесть лет средняя скорость интернета выросла более чем в 4,5 раза - до 9,2 Мбит/сек (в 2008 году - 2 Мбит/сек), и в мировом рейтинге по этому показателю РФ занимает 24 место.
Доля мобильного интернета гораздо выше стационарного - 65 процентов против 16 процентов. При этом у проводной Сети лучше данные по скорости, качеству передачи данных и т.д. Скорости мобильного доступа хватает, чтобы проверить соцсети, совершить платежи, посмотреть, например, погоду и пробки.