30.04.2015 06:38Рубрика: В мире  В Гонконге похищена внучка миллиардера Лао Тин Пона      Арестованы подозреваемые в похищении режиссера Тамары Якжины 
Сотни полицейских в Гонконге разыскивают банду, похитившую внучку миллиардера Лао Тин Пона, основателя торговой марки Bossini. Задействован вертолет, стражи порядка второй день прочесывают один из национальных парков, передает ТАСС.
Следователи полагают, что преступление - дело рук выходцев из материкового Китая. Проникнув в богатый загородный дом, бандиты похитили оттуда деньги, драгоценности и его хозяйку - 29-летнюю женщину.
Получив выкуп в размере 3,6 миллиона долларов США, злоумышленники отпустили заложницу и скрылись. Их следы затерялись в горном национальном парке Маоншань. Полиция уже опубликовала фотороботы двух подозреваемых и составила описание остальных. В мире Восточная Азия Китай Захваты заложников 