10.08.2015 08:37 Рубрика: Дороги   Дорогу в обход Хабаровска начнут строить в 2017 году  Текст:   Наталья Широкова  Строительство автодороги в обход Хабаровска должно начаться 1 января 2017 года и завершиться до конца 2019 года. Как передает ТАСС, такую информацию озвучил главный эксперт губернатора Владимир Быченко.
Как отметил чиновник, в 2016 году планируется  провести конкурс по выбору концессионера и подписать все необходимые  соглашения.
    Жители новостроек получат выезд на платные трассы
Годовой доход бюджета Хабаровского края от реализации проекта  может составить 1,5  миллиарда рублей к 2039 году.
- А после того, как проект перейдет в собственность края, общий доход мы  оцениваем в 3,5-4 миллиарда рублей в бюджет ежегодно, - добавил собеседник агентства.
Строительство объездной дороги будет вестись в рамках концессионного соглашения. По словам Быченко, концепция проекта документа уже одобрена Росавтодором, губернатору ее представят 19 августа.
Новая дорога позволит выехать с трассы Чита - Хабаровск на трассу, ведущую во Владивосток, минуя перегруженный автомобилями центр дальневосточной столицы. Первая магистраль завершается на мосту через реку Амур, вторая - начинается в Южном округе Хабаровска. Как сообщает РИА Новости, также ссылаясь на Быченко, обходная трасса станет продолжением дороги, ведущей от моста до аэропорта. Таким образом, единая магистраль свяжет не только две федеральные трассы, но и  аэропорт, который входит в создаваемую территорию опережающего социально-экономического развития  (ТОСЭР), а также индустриальный парк "Авангард" в пригороде, также  входящий в зону ТОСЭР.
В перспективе по объездной дороге можно будет добираться до северных территорий Китая через остров Большой Уссурийский.
Общая стоимость проекта, по словам Быченко, составит 46 миллиардов рублей: из них 20 миллиардов - поступят из федерального бюджета, 11 миллиардов - из краевого, остальную часть средств вложат инвесторы.