03.03.2015 00:41Рубрика: Экономика Посадка в Приморье  У аэропорта Владивостока появились новые владельцы Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 8(987)На днях стали известны итоги конкурса на покупку акций Международного аэропорта Владивостока Кневичи. Сразу три компании - Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ), группа "Базовый Элемент" и Changi Airports International - стали его победителями. По завершении сделки, которую еще необходимо согласовать с Росимуществом, каждый из участников консорциума получит по 33,3% акций. Аэропорт обошелся новым владельцам в 6 млрд рублей.     Сингапурские и арабские компании инвестируют в аэропорт Владивостока
Напомним, что выставленные на продажу акции принадлежат ОАО "Международный аэропорт Шереметьево". Эксперты отмечают, что фактически аэропортом будут управлять еще и компании из Ближнего Востока. Дело в том, что к сделке через механизм автоматического соинвестирования со стороны РФПИ были привлечены сингапурские и арабские компании. Это ближневосточные суверенные фонды из ОАЭ, Кувейта, Катара и Бахрейна.
"Мы рады, что к сделке присоединятся сразу четыре крупных фонда с Ближнего Востока, включая ведущие суверенные фонды региона", - отметил глава РФПИ Кирилл Дмитриев.
По его словам, аэропорт Владивостока имеет все шансы стать крупнейшим российским хабом транспортно-логистической сети в регионе АТР. "Всего в часе-двух лета от Владивостока проживает население численностью более 400 млн человек, - пояснил он. - Наличие в регионе подобных транспортных узлов будет способствовать развитию экономики на всех уровнях".
Планируется открыть регулярные перевозки по более чем 15 направлениям, в том числе в Индию, Китай, Вьетнам, Индонезию, Малайзию, Сингапур. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 