26.04.2015 08:52Рубрика: Общество Автопробег в честь Победы отправился из Приморья в Китай   Текст:   Владимир Таюрский  В воскресенье с центральной площади Владивостока стартовал российско-китайский трансграничный автопробег "Дружба", посвященный 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
    Стартовал автопробег "По дорогам славы"    Киргизстанец начал велопробег в честь Великой Победы
Как сообщает пресс-служба администрации Приморского края, автоколонна из девяти машин отправилась в китайскую провинцию Хэйлунцзян. Российская делегация, в состав которой вошли участники Великой Отечественной, в течение четырех дней посетит военную крепость, памятные места, музеи, возложит цветы к памятникам советских воинов, погибших на полях сражений.
Встречная китайская автоколонна из восьми автомобилей прибудет в Приморский край 28 апреля. Участники автопробега из Поднебесной посетят братскую могилу в Пограничном районе, возложат цветы к памятникам советских воинов в Уссурийске, Артеме и Находке, ознакомятся с достопримечательностями Приморья.
В департаменте туризма краевой администрации отмечают, что российско-китайский трансграничный автопробег организован еще и в целях укрепления дружественных связей, повышения уровня приграничного туризма между Приморьем и провинцией Хэйлунцзян. Здесь подчеркивают, что в этом году российская и китайская делегации впервые пересекут государственную границу через пункт пропуска "Пограничный" на личных автомобилях. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 70 лет Победе 