29.01.2015 16:43Рубрика: В мире  Премьер Китая призвал Малайзию продолжить поиски пропавшего самолета   
Премьер госсовета Китая призвал Малайзию продолжить поиски пропавшего самолета, сообщает РИА Новости.
 Малайзия опубликует предварительный доклад о пропавшем Boeing в марте 
Ли Кэцян заявил, что правительство Китая опечалено и выражает глубокие соболезнования в связи с гибелью пассажиров, находившихся на борту пропавшего авиалайнера. "Мы надеемся, что малайзийская сторона выполнит взятые на себя обязательства, проведет тщательное расследование, выплатит компенсацию семьям погибших и всеми способами продолжит поиски по обнаружению места падения самолета", - сказал премьер. 
Напомним, Boeing авиакомпании Malaysia Airlines, совершавший рейс из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта 2014 года. Обломки воздушного судна не найдены до сих пор. В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 