13.05.2015 11:05Рубрика: Экономика Курс доллара упал ниже 50 рублей   Текст:   Татьяна Зыкова Сегодня на открытии торгов на Московской бирже курс доллара снизился на 20 копеек  - до 49,76 рубля. Курс евро опускался на 0,11 рубля - до 55,89 рубля. Тренд к укреплению рубля был задан еще вчера на новостях о повышении стоимости нефти. С утра она выросла на 0,1% - до 67,3 доллара за баррель. Кроме того, спрос на национальную валюту после проведенного семидневного рублевого аукциона превысил предложение. При лимите в 1 620 миллиарда рублей спрос составил 1 881, 706 миллиарда.
    Прогноз: Встреча Путина с госсекретарем США укрепит рубль
По словам аналитика инвестиционного департамента ВТБ24 Алексея Михеева, доллар-рубль замерли на отметке 50. Факторов, которые бы могли привести к падению рубля в ближайшие недели, не наблюдается.
Крупные платежи по внешнему долгу, которые могут оказать влияние на курс, ожидаются только в сентябре - 14,7 млрд долларов, в декабре нужно будет погасить 22,2 млрд долларов. В другие месяцы объемы выплат не превышают 9 млрд долларов.
"Если цены на нефть останутся как есть, то рубль может упасть во второй половине года из-за возросших внешних платежей и снижения ставки ЦБ РФ", - говорит Михеев, но при этом сомневается, что цены на нефть не изменятся. Фьючерсы уже сейчас закладывают 70 долларов за баррель Brent на январь 2016 года.
    Серебро станет более надежным сбережением, чем золото и валюта
По мнению эксперта, 50 рублей за доллар - это точка для новой стабилизации курса, сильных движений в этой паре он не ожидает.
Покупка валюты может быть выгодной в долгосрочной перспективе, считает Михеев. Интересным для вложений, по мнению аналитика, выглядит и австралийский доллар, который находится близко к минимумам на фоне рекордно низкой процентной ставки ЦБ Австралии. В случае, если экономика Китая сможет удержаться на заявленных семипроцентных темпах роста, "австралиец” имеет все шансы подрасти.
По мнению других экспертов, факторов  для укрепления рубля предостаточно, но бюджету РФ невыгодна крепкая нацвалюта. При снижении курса доллара до 49 рублей ЦБ может вмешаться в торги. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 