  Российский мультфильм покажут на фестивале "Краткофил" в Баня-Луке  Мировое кино         \u205f 16.07.2015, 12:43 Текст:   \u205f Юлия Авакова  С 22 по 26 июля в городе Баня-Лука (Республика Сербская, Босния и Герцеговина) пройдет IX Международный фестиваль короткометражных фильмов "Краткофил".
    Эмир Кустурица: Русские опять показали свою дальновидность
В конкурсной программе представлены 35 фильмов из Сербии, Боснии и Герцеговины, Словении, Польши, Австрии, Швейцарии, Франции, Бельгии, Нидерландов, Великобритании, Бразилии, Китая и других стран.
Особо стоит отметить присутствие российского мультипликационного фильма "Мы не можем жить без космоса" (2014) режиссера Константина Бронзита, получившего широкое международное признание.
Кроме того, в рамках фестиваля состоится мастер-класс по съемке фильмов на мобильных устройствах. Его участники смогут попробовать свои силы в создании короткометражных фильмов по заданию ведущих с выставлением своих фильмов на конкурс, победители которого будут определены на следующий день.
