05.05.2015 17:28Рубрика: Власть  Корабли РФ и Китая проведут совместные учения в Средиземном море      В Волгограде прошла первая тренировка кораблей Каспийской флотилии    В Петербурге в акваторию Невы вошли корабли Балтфлота 
11 мая в Средиземном море стартуют совместные учения флотов России и Китая, передает РИА Новости. 
"В учении "Морское взаимодействие-2015" примут участие около десяти боевых кораблей ВМФ России и ВМС НОАК различных классов", - сообщили в пресс-службе Минобороны РФ. 
Известно, что со стороны ВМС Народно-освободительной армии КНР в учениях примут участие два ракетных фрегата "Линьи" и "Вэйфанг". Власть Безопасность Армия Военные учения и испытания 