15.06.2015 18:00Рубрика: В мире Что такое MERS и для кого он опасен?   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Коронавирус MERS появился на Ближнем Востоке и перекинулся в Южную Корею, начав там активно распространяться. Обеспокоенность вызывает тот факт, что у заболевших наблюдаются высокие показатели смертности, а вакцины от вируса до сих пор нет. В то же время стали циркулировать слухи и домыслы, которые преувеличивают опасность "новой чумы XXI века". "Российская газета" решила прояснить ситуацию. 

Что такое коронавирус MERS?
MERS - это Middle East respiratory syndrome, что в переводе означает "ближневосточный респираторный синдром". Иногда в название и аббревиатуру добавляют слово "coronavirus" - коронавирус. Тогда появляется более длинное название - MERS-CoV. В российских СМИ можно также часто встретить и русскоязычное сокращенное название, которое является переводом MERS-CoV на русский - БВРС-КоВ.
MERS относится к семейству, в которое входит множество других вирусов -  как вызывающих обычную простуду, так и тяжелый острый респираторный синдром SARS. "Корона" в названии появилась потому, что ворсинки на оболочке вируса по форме напоминают солнечную корону.
Откуда он взялся?
По поводу "исходных" резервуаров нового коронавируса существуют споры. К человеку MERS стал передаваться от животных, по невыясненным причинам преодолев межвидовой барьер. По некоторым данным, носителями вируса выступали верблюды, по другой версии, MERS стал передаваться от летучих мышей. В последнее время эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) склоняются к теории о "верблюжьем" происхождении вируса.
    Вероника Скворцова: Шансы завоза "верблюжьего гриппа" в РФ минимальны
Первый случай заболевания MERS человеком был зафиксирован летом 2012 г. в Саудовской Аравии. Это и стало стартом распространения инфекции среди людей.
Какие страны уже затронул MERS?
На сегодня количество инфицированных в мире составляет около 1200 человек, и число заболевших растет постепенно. MERS обнаружили у себя 25 стран: на Ближнем и Среднем Востоке - Иран, Иордания, Кувейт, Ливан, Оман, Катар, Саудовская Аравия, ОАЭ, Йемен; в Европе - Австрия, Франция, Германия, Греция, Италия, Нидерланды, Турция, Великобритания; в Азии - Китай, Филиппины, Южная Корея, в Америке - США.
Безусловным рекордсменом по количеству зараженных является Саудовская Аравия - более 1000 человек. Там же больше всего и умерших. Вообще, основная часть заболевших - на Ближнем Востоке. Но недавно достаточно неожиданно на второе место вышла Южная Корея - 145 инфицированных и 16 погибших.
Насколько он заразен и как передается?
Считается, что MERS имеет ограниченную способность к передаче. Для нее нужен близкий контакт с зараженным, например, рукопожатие или частицы слюны инфицированного, при кашле или чихании попавшие на окружающих. Подавляющее большинство инфицированных появилось в больницах, где с зараженными длительное время находились их друзья, знакомые, родственники, врачи, а также посторонние люди. В любом случае, как уверены медики сейчас, для передачи нужен тесный и прямой контакт с больным. Сам MERS за пределами организма не может существовать долго и погибает в течение максимум нескольких дней. И легко уничтожается обычными средствами дезинфекции.
    Власти Южной Кореи закрыли лучшую больницу страны из-за коронавируса
Кто находится в группе риска?
Вакцины от MERS пока нет, а смертность среди заболевших составляет около 39%. Но большая часть погибших - это люди преклонного возраста (старше 60 лет), чей организм был ослаблен другими заболеваниями. MERS стал для них "последним ударом", но к тому же итогу могла привести и обычная серьезная простуда. Например, в той же Южной Корее самому молодому из умерших от вируса было 58 лет, а большинству жертв  - за 70 лет. И каждый из погибших имел "букет" других заболеваний: рак, пневмония, диабет и прочее. Поэтому сейчас медики относят к группе риска пожилых людей, имеющих серьезные хронические заболевания. А среди них особенно рискуют те, кто имеет проблемы с органами дыхания.
Кому не передается вирус?
СМИ постарались и нагнали страха, существенно преувеличив опасность коронавируса. И хотя вакцины или лекарства от MERS не существует, многие заболевшие выздоравливают - организм человека с нормальным иммунитетом сам справляется. В Корее выписаны уже 10 поправившихся. Есть также данные, подтверждающие, что часто к здоровым людям вирус просто не "пристает". Так что преувеличивать опасность не стоит: MERS - это отнюдь не страшная зараза, которая пришла с другой планеты и может "выкосить" все человечество.
Есть еще один повод для радости - по непонятным пока причинам MERS крайне редко передается детям. По статистике, в мире из всех заболевших только 3% составили дети в возрасте до 14 лет. Это значительно меньше, чем в других возрастных группах. В той же Южной Корее в возрасте до 14 лет никто не заболел, самому молодому из инфицированных - 16 лет и, как отмечают медики, подросток гораздо легче, чем остальные, переносит инфекцию.

Каковы симптомы?
Проявления MERS очень похожи на обычный грипп: повышенная температура, жар, кашель, чихание, затрудненное дыхание, иногда может быть диарея, общее недомогание. Симптомы проявляются не сразу, инкубационный период составляет 7-14 дней, почему и важен карантин для потенциально инфицированных.
    Заразившийся коронавирусом MERS врач продолжал ходить на работу
Отличить стандартную "простуду" от MERS можно только с помощью достаточно сложных клинических анализов. Поэтому, если вы побывали в стране, где отмечено достаточно широкое распространение коронавируса (Саудовская Аравия  особенно, а также другие страны Ближнего Востока, Южная Корея), а через неделю слегли с простудой - стоит поделиться с врачом всеми этими подробностями.
Как защититься от инфицирования коронавирусом?
В странах, где распространился MERS, для начала, чаще мойте руки. Избегайте мест большого скопления людей, в больницы без особой необходимости лучше также не ходить, они - основные рассадники инфекции. Можно также носить маску.
В странах Ближнего Востока медики также категорически не советуют трогать животных, которые могут быть заражены MERS, не употреблять не прошедшее термическую обработку мясо верблюдов и верблюжье молоко. Кстати, на всякий случай и корейцы проверили своих верблюдов в зоопарках. Оказалось, что в Корее все верблюды без вируса. Но это логично: "корейские" верблюды либо родились в Корее, либо завезены из Австралии, а не с Ближнего Востока, так уж сложилось в зоопарках Страны утренней свежести.
Как с Ближнего Востока коронавирус попал в Южную Корею?
Завез его во второй половине мая 2015 г. пожилой кореец, у которого своя ферма в Саудовской Аравии. Он побывал в нескольких странах региона, включая Саудовскую Аравию, Кувейт, Бахрейн и Катар. Потом пришел в корейскую клинику с жалобами на простуду, и началось распространение болезни по стране, причем достаточно быстрое, если сравнивать с другими странами.
Какова сейчас ситуация с MERS в Южной Корее?
На 14 июня 2015 г. зафиксировано в общей сложности 145 случаев заражения вирусом. 16 человек умерли, 10 полностью выздоровели, состояние 16 оценивается как "нестабильное". Более четырех тысяч человек находятся на карантине, но большинство из них - в домашних условиях. Более 1900 человек уже освобождены от карантина. В стране на вынужденные каникулы ушли более 10% детских садов, школ и вузов. Основные очаги распространения заболевания - несколько клиник в Сеуле и провинции Кенги. В остальных регионах подтвержденных инфицированных - единицы.
    В Южной Корее под карантин помещены почти пять тысяч человек
Выявлено несколько "суперраспространителей" от  которых заболевание передалось значительному количеству других людей. Почему именно они оказались настолько заразными, врачи пока ответить не могут.
Почему в высокоразвитой Южной Корее коронавирус распространяется так быстро?
Прежде всего, ажиотаж вокруг заболевания неоправданно раздут. Население страны - 50 млн человек, а инфекция выявлена всего у 145. И это совсем не тянет на эпидемию. Действительно, по сравнению с другими странами, в Корее распространение MERS идет быстрее. На это повлиял ряд факторов: высокая плотность населения, отлично развитый транспорт, активная экономика - люди привыкли много передвигаться по стране, здесь постоянно проводится множество крупномасштабных мероприятий. Все это способствует распространению инфекции. Есть также версия, что и климат Кореи как-то особенно "подошел" новому коронавирусу.
Впрочем, у экспертов ВОЗ есть своя точка зрения на этот счет. На днях помощник гендиректора ВОЗ по безопасности в области здравоохранения Кэйдзи Фукуда озвучил следующие причины. Во-первых, местные врачи и система здравоохранения не были готовы к "приему" нового коронавируса. Про него в лучшем случае только слышали и недостаточно быстро организовали карантин и не занялись дезинфекцией. Кроме того, в Корее вообще недостаточно квалифицированных эпидемиологов, оборудования, опыта, научных центров, работающих в этой сфере.
Во-вторых, корейская система здравоохранения уязвима с точки зрения эпидемиологии. Пациенты устраивают так называемый "медицинский шоппинг", когда в поисках наилучших условий пробуют лечиться в разных клиниках, разнося заболевание. Кроме того, больных в Корее постоянно посещает большое количество родственников и друзей, да и сами больные ходят куда и когда захотят. Приемные переполнены, никто не изолирован.
В-третьих, на начальном этапе неправильно повели себя власти - не разглашая информацию об очагах заражения, они помешали быстро их локализовать. То есть люди продолжали посещать зараженные клиники, где к тому же тогда еще не были приняты противоэпидемиологические меры.  Кроме того, не были приняты меры по контролю за за больными MERS и потенциальными зараженными - многие из инфицированных продолжали жить обычной жизнью, игнорируя карантин. Все это вместе и привело к тому, что в мире по количеству зараженных Южная Корея сейчас уступает только Саудовской Аравии.
    Ростуризм предупредил россиян о риске MERS
Как реагируют люди в Южной Корее на вспышку MERS?
СМИ очень широко освещают тему распространения коронавируса. С одной стороны, это оправдано, с другой - провоцирует нервозность. На улицах стало меньше людей, многие ходят в масках, повсюду напоминания о MERS и мерах по профилактике заражения. Отменяются либо переносятся многие запланированные массовые мероприятия. Но это не означает, что страна "вымерла": людей все же хватает, все работает в прежнем режиме, да и массовые мероприятия отменяются далеко не все.
Когда вспышка MERS закончится?
Появление MERS в Южной Корее нельзя назвать эпидемией - масштабы распространения вируса, как показывает статистика, пока скромные. Но, признают эксперты, новые больные будут продолжать появляться. Вирус не исчезнет в одночасье, хотя темпы его распространения будут снижаться. Власти стали действовать более решительно, свою помощь оказали и международные эксперты, да и уровень развития медицины в Корее весьма высокий. Можно ожидать, что постепенно вирус исчезнет, но это потребует времени.
Теоретически, нельзя исключать мутации коронавируса,  в том числе и в сторону более высокой степени распространения среди людей. Но пока свидетельств в пользу этого нет. Врачи же постоянно отслеживают ситуацию, ведутся активные работы по созданию вакцины, хотя результатов они пока не дали.
Я собирался съездить в Южную Корею, стоит ли отменить поездку?
Согласно недавно обнародованным данным Корейской организации туризма, от поездки в Корею отказались уже более 100 тыс. иностранных путешественников, в основном из Китая, Гонконга, Тайваня и Японии. Ростуризм также рекомендовал воздержаться от посещения Южной Кореи. С другой стороны, ВОЗ подчеркнула, что пока не считает необходимым вводить ограничения на поездки.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Общество Здоровье Коронавирус MERS 