08.05.2015 14:02Рубрика: Экономика  В РФ может появиться центр подготовки специалистов из стран БРИКС  Текст:   Елена Домчева  В России, Китае и некоторых других странах может появиться единый центр профессиональной подготовки специалистов из стран БРИКС или G20. Такую возможность сегодня обсудили российский министр труда и социальной защиты Максим Топилин и министр трудовых ресурсов КНР Инь Вэймин.    Россия и Китай создадут долговой механизм на 20 млрд долларов 
Кстати, с идеей создания такого центра выступил Максим Топилин. По его словам,  "центр может быть создан на базе уже существующего, там могли бы обучаться и стажироваться специалисты из стран БРИКС или G20".
Китайский коллега инициативу поддержал. Министры договорились обсудить ее более детально на первой встрече министров труда и занятости стран БРИКС, которая пройдет в Уфе 25-26 января 2016 года.
Кроме этого, министры России и Китая обсудили вопросы экономического развития двух стран, ситуации на рынке труда, развития профессиональных квалификаций, а также проведения мероприятий по занятости в рамках текущего председательства России в БРИКС и предстоящего председательства КНР в Группе двадцати в следующем году. Экономика Работа Правительство Минтруд Международные организации БРИКС Отношения России и Китая Рынок труда 