17.04.2015 11:14Рубрика: Общество  Новый штамм птичьего гриппа появился в Китае  Текст:   Марина Грицюк  Роспотребнадзор беспокоит новый штамм птичьего гриппа A (H7N9), который появился в Китае. Об этом сообщила глава ведомства Анна Попова в пятницу на совещании глав санитарных служб Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
    Вирус птичьего гриппа выявлен на индюшиной ферме в США    Шесть человек стали жертвами птичьего гриппа на востоке Китая 
Она отметила, что Китаю пока удалось сдержать распространение вируса. А всего в этой стране зарегистрировано 638 случаев инфицирования птичьим  гриппом.
Вообще в мире складывается напряженная ситуация с распространением вирусов A(H5N1), A(H5N2), A(H5N3), A(H5N6) и A(H5N8) среди домашней и дикой птицы. 
"Участились случаи выделения от людей высокопатогенных штаммов новых субтипов. Грипп (H5N1) выявлен в 11 странах. В КНР вирус данного подтипа выделен не только от птиц, но и от тигров в зоопарке, что свидетельствует о способности вируса преодолевать межвидовой барьер", - сказала она. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Эпидемия "птичьего гриппа" 