09.07.2015 17:59Рубрика: Экономика  Китай представил на "Иннопроме" беспилотники для фермеров  Текст:   Ирина Ошуркова (Екатеринбург)    
Китайская компания представила на "Иннопроме-2015" сельскохозяйственные беспилотники.
     На "Иннопроме" показали российский аналог Boeing-737 
Маленькие вертолетики с максимальной взлетной массой до 35 килограммов предназначены для распыления средств защиты растений над полями. Они небольшого размера и легкие, их легко перевозить и эксплуатировать. Каждый беспилотник может поднять канистры с 10 килограммами удобрений, которые будет распылять полосой шириной в 4-6 метров. Он способен работать при температуре воздуха от нуля до 50 градусов, и ветер в пять метров в секунду будет ему нипочем.
Кроме того, есть модель, на которую можно прикрепить фото- и видеоаппаратуру. Причем, как обещают разработчики, даже во время полета изображение будет стабильным, чистым и цветным. Беспилотники могут подниматься на высоту до 2000 метров. И если для сельскохозяйственных работ это ни к чему, то при съемки местности эта характеристика может сильно пригодиться.
Управлять аппаратами можно с дистанционного пульта, при этом они могут летать и самостоятельно, по заранее заложенным навигационным точкам. Экономика АПК В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 