01.04.2015 19:50Рубрика: Власть Санкции с Тегерана снимут "пакетом"?  "Шестерка" и Иран остановились на политической декларации. Подготовка главного соглашения затянется до лета Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6639)Многодневный дипломатический марафон в швейцарской Лозанне не привел к "историческому прорыву", однако позволил его участникам "достичь принципиальных договоренностей по всем ключевым аспектам" сделки по иранской ядерной программе. При этом в МИД Ирана твердо заявили: Тегеран не станет подписывать с "шестеркой" соглашения без четкой перспективы снятия санкций с Исламской Республики. 

В среду Лозанну покинули главы МИД Китая, Франции и России, их остались представлять политдиректора (с российской стороны - заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков). Участие в пленарных заседаниях продолжили глава Госдепа США Джон Керри, руководитель иранского внешнеполитического ведомства Мохаммад Джавад Зариф, главы МИД Германии Франк-Вальтер Штайнмайер и Великобритании Филип Хаммонд, а также шеф внешней политики ЕС Федерика Могерини.
    "Шестерка" начала подготовку черновика заявления по Ирану
Перед вылетом Сергей Лавров прокомментировал итоги промежуточного раунда переговоров, призванного стать решающим для определения судьбы иранского "досье". По словам министра, "можно уже с достаточной уверенностью сказать, что по всем ключевым аспектам окончательного урегулирования этой проблемы на уровне министров достигнуты принципиальные договоренности, которые будут положены на бумагу".
Напомним: переговоры затянулись, и 31 марта стороны так и не пришли к компромиссу по содержанию политической декларации. Только вчера в Лозанне было объявлено, что эксперты и политдиректора "шестерки" международных посредников (постоянные члены Совета безопасности ООН плюс Германия) вместе с иранцами приступают наконец к работе над "черновиком" документа.
Согласованной позиции по поводу графика снятия санкций с Ирана до последнего не было
Российский министр иностранных дел подтвердил: Москва внесла вклад в работу, предложив принцип поэтапности и взаимности и отстаивая безусловное право Ирана на мирный атом - при том что вся программа будет поставлена под контроль МАГАТЭ. И разумеется, при условии снятия всех санкций, которые были введены в отношении Ирана.
"Это не конец работы, и нынешний этап будет означать, что мы выполнили взятые на себя еще в ноябре обязательства сформировать политические рамки решения всех ключевых аспектов проблемы. До конца июня эксперты будут дорабатывать технические детали, потому что, как вы знаете, "дьявол в деталях", - объяснил Лавров. Он убежден: выход на финальные договоренности "представляется вполне достижимым и очень хорошим, создающим базу для полного закрытия всех вопросов, которые связаны с иранской ядерной программой".
    Сергей Лавров сегодня вернется в Лозанну на переговоры по Ирану
Как и глава российского МИД, другие участники переговоров выражали сдержанный оптимизм. После телефонного разговора со Штайнмайером канцлер Германии Ангела Меркель объявила, что "большая часть пути пройдена". При этом она уточнила: "Такие переговоры могут быть завершены только тогда, когда все отдельные вопросы будут разрешены".
Как утверждают источники в западных делегациях, переговорщики добились успеха "только наполовину" - в той части, которая касается параметров научно-исследовательской деятельности иранских ядерщиков (количество центрифуг, работа реактора на тяжелой воде и завода по обогащению урана). Согласованной позиции по поводу графика снятия санкций с Ирана, согласно утечкам, до последнего не было.
В иранском МИД на этот счет выразились предельно жестко. Как заявил замминистра Аббас Аракчи, Тегеран не пойдет на подписание соглашения с "шестеркой" без ясной перспективы отмены санкционных мер международным сообществом. Суть сделки как раз состоит в том, что Иран гарантирует невоенный характер своей ядерной программы, а Совет безопасности ООН отменяет действие резолюций в отношении Тегерана. Однако этот ключевой вопрос остается камнем преткновения. Ранее дипломатические собеседники "РГ" объясняли: в то время как иранцы настаивают на "пакетном" снятии санкций, американцы предпочитают сначала добиться подписания соглашения, а потом уже говорить о конкретных сценариях. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД РГ-Видео Ядерная программа Ирана 