04.08.2015 15:15Рубрика: Власть  В Костроме начались международные соревнования военных химиков  Текст:   Анна Скудаева (Кострома)   В костромском учебном центре Военной академии радиационной, химической и биологической (РХБ) защиты имени Маршала Советского Союза  С.К.Тимошенко "Песочное" торжественно открылись первые международные  соревнования полевой выучки подразделений РХБ разведки "Безопасная  среда". Они проходят в рамках Армейских международных игр-2015.
    Военные химики проведут радиационную разведку в Костроме
Команды России, Белоруссии и Китая на военной технике успешно преодолели  искусственные препятствия на международных соревнованиях "Безопасная  среда" в Костроме, сообщает администрация региона.
- Сегодня зрители стали свидетелями первого этапа соревнований - вождения в сложных условиях местности. Представители российской и белорусской стороны проходили этап на бронетранспортерах, участники китайской команды - на внедорожниках, используемых вооруженными силами китайской армии, - рассказали в администрации.
Всего в международных соревнованиях полевой выучки подразделений РХБ разведки принимают участие три команды - из России, Белоруссии и Китая. В течение нескольких дней соревнований им предстоит продемонстрировать свое мастерство и выучку в подготовке машин и приборов разведки к работе, вождении военной техники, огневой подготовке.
Вождением военной техники участники Армейских международных игр занимались на специально подготовленном трехкилометровом маршруте с естественными и искусственными препятствиями. Все команды вполне успешно справились с преодолением колейного моста, крутого подъема и спуска, участка заграждения и маневрирования, брода и колейного прохода в минно-взрывном заграждении. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Кострома Военные учения и испытания 