27.07.2015 17:59Рубрика: Экономика В Петербурге рассказали, как создать альтернативу МВФ   Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)  В Петербурге на конференции "Вызовы со стороны мировой валютно-финансовой системы: поиск ответов для ЕАЭС и БРИКС" экономисты объяснили, почему классическая модель мировой экономики оказалась в наше время несостоятельной. Одной из главных тем стало открытие нового банка БРИКС и его важная роль в становлении новой российской экономики, которой необходимо избавиться от долларовой зависимости.     Страны БРИКС запустили Новый банк развития
- Почти все эксперты ПМЭФ пришли к выводу, что необходимо повышать уровень финансовых отношений между организациями БРИКС, ЕАЭС и ШОС, создавать новые модели экономического взаимодействия между этими организациями и странами участницами, - отметил исполняющий обязанности главного ученого секретаря президиума СПбНЦ РАН Григорий Двас. - Поэтому наша конференция особенно актуальна сегодня.
Государства, производящие реальные товары и поставляющие сырье, стали заложниками чужих финансовых потрясений - банковских дефолтов и кризисов ликвидности в мировых финансовых центрах. Это неоправданно увеличивает угрозу экономических кризисов и раз за разом ведет к новым волнам глобальных катаклизмов.
Другими словами, сказал председатель ИЭСКР Сергей Арбузов, действующая финансовая система используется как политический инструмент и намеренно не учитывает роли стремительно развивающихся стран - России, Китая, Индии, Бразилии. Тем временем доля стран БРИКС в мировом ВВП в 2014 году составила более 30 процентов. Регулирование экономик развивающихся стран с помощью жесткой кредитной политики международного валютного фонда (МВФ), привела к тому, что эти страны перестали воздействовать на валютно-экономическую политику развитых стран.
- Еще в 2013 году правительство Украины предложило новацию - формирование и расчет золотоликвидных резервов в том числе за счет фондов высоколиквидной товарной продукции ЦБ, - прокомментировал Арбузов. - Эта экономическая модель была "испытана" и успешно работает в Китае. Понятно, что эта новация была тут же отвергнута МВФ.
    Доллару найдут замену
Напомним, сегодня у стран БРИКС существует пул условных валютных резервов, который составляет 100 миллиардов долларов. Он, согласно мнениям экспертов, мог бы быть успешно дополнен за счет ликвидных резервов - зерна и золота. А объединение пула и Евразийского фонда стабилизации и развития (ЕФСР) могло бы расширить финансовый потенциал стран-участниц БРИКС и стать первым шагом к созданию альтернативы МВФ.
Другими словами, цель этого нововведения - показать инвестору национальные рынки в выгодном свете. Инвестор должен видеть, что национальные резервы растут, считает эксперт. Нужно просто расширить перечень запасов, которыми обладает страна, и позволяющих ей стать менее зависимой от доллара.
В целом, в России для этого есть все ресурсы, говорят эксперты. Денежная база РФ сегодня сильно меньше чем золотовалютный резерв страны, Михаил Ершов, профессор финансового университета при правительстве РФ. А это значит, что рубль вполне стабильная, но недооцененная валюта.
Поэтому страны БРИКС вполне могут создать альтернативу МВФ, цель которого, как считает профессор кафедры международных финансов МГИМО Вячеслав Кузнецов, сделать так, чтобы страна, взявшая кредит, сохранила доверие кредитодателя и любым возможным способом погасила свой внешний долг.
Справка "РГ"
Конференция "Вызовы со стороны мировой валютно-финансовой системы: поиск ответов для ЕАЭС и БРИКС" организована ассоциацией "Центр исследований экономического и социокультурного развития стран СНГ, Центральной и Восточной Европы" (ИЭСКР). Экономика ВЭД Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 