10.10.2015 16:52Рубрика: В мире  В Китае обнаружены тела троих горняков после взрыва на шахте  Тела троих горняков обнаружили спасатели на угольной шахте в провинции Цзянси на юго-востоке Китая. Об этом сообщает ТАСС.
    В Норильске из-за обвала рудника погибли два горняка 
Агентство Синьхуа передает, что под землей остаются еще 7 человек.
Напомним, взрыв прогремел на угольной шахте в округе Шанжао. На месте ЧП ведутся спасательные работы. Полиция начала расследование причин взрыва и уже задержала владельца шахты.
Правоохранительные органы подозревают, что предприятие вело свои работалы нелегально, так как лицензия истекла 9 января 2015 года. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 