14.11.2015 08:42Рубрика: В мире  Шесть человек погибли и 31 пропал без вести при сходе оползня в Китае      Жертвами атак в столице Франции стали более 150 человекНа востоке Китая шесть человек погибли и 31 пропал без вести в результате схода оползня. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Инцидент произошел в ночь на субботу в деревне Лишуй (провинция Чжэцзян). Под грунтом оказались около 20 домов.
Власти проводят эвакуацию жителей деревни. На месте происшествия работают спасатели и полиция. В мире Восточная Азия Китай 