16.12.2015 18:00Рубрика: Экономика Сланцевый бумеранг  Какое место занимает "сланцевая революция" в геополитической стратегии США Текст:   Нодари Симония (Академик РАН) ,  Анатолий Торкунов (Ректор МГИМО (У) МИД России, Академик РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 285(6856)На глобальный структурный кризис капитализма в 90-е годы наложился развал биполярной структуры мирового порядка и начался длительный исторический переходный процесс к многополюсному миру. Объективно с исчезновением биполярности стала вымываться основа былого статуса "сверхдержавности" для США.     Минфин допустил снижение цен на нефть до 30 долларов
Американские администрации наивно полагали, что исчезновение антагонистической "сверхдержавы" СССР и ослабленность новой государственности и экономики России носят долгосрочный характер, что автоматически станет фактором укрепления одностороннего доминирования США в мировой политике и экономике. Но беспредел бюрократического капитализма 90-х годов с началом нового столетия закончился, что сильно обескуражило американские власти. После кратковременных разборок в духе "Кто потерял Россию?" все американские администрации поставили своей целью любыми средствами предотвратить дальнейшее усиление России. Особенно беспокоило администрацию США быстрое развитие энергетического взаимовыгодного сотрудничества России с Европой и наметившееся сотрудничество в этой сфере со странами АТР, прежде всего с Китаем. Особой остроты сопротивление этому достигло после открытого вмешательства американской администрации в кризисную ситуацию на Украине и последовавшей в результате этого эскалации санкций против России. США преследовали двоякую цель: не только ослабить и изолировать Россию, но и добиться разрыва или крайнего сужения энергетического сотрудничества Европы с Россией, которая, в отличие от США, нуждалась и в нефти, и в газе. Вот тут-то Вашингтон и решил использовать "сланцевую революцию" как рычаг в двух направлениях: во-первых, убедить европейских союзников в том, что они могут (при американской поддержке) повторить опыт американской "сланцевой революции" у себя дома и покончить наконец с "зависимостью от "Газпрома" и, во-вторых, посулами самого президента Обамы экспортировать сланцевый СПГ из США для удовлетворения всех потребностей Европы.

    
    
        Анатолий Торкунов / Нодари Симония. Фото: Аркадий Колыбалов/РГ / Алексей Антонов /ТАСС
    

В первом случае на подмогу пришла Геологическая служба США, которая услужливо и лихо спрогнозировала "обильные месторождения" сланцевого газа в разных странах. Особенно показателен в этом плане пример с Польшей. Так, в 2010 г., после того как главы правительств России и Польши достигли соглашения о продлении сроков поставок газа в саму Польшу и транзите через нее, состоялся вброс информации о том, что ресурсов сланцевого газа в Польше хватит на 300 лет и что она даже сможет освободить от "ига" "Газпрома" всю Европу. Польша не смогла устоять перед таким соблазном, и ратификация соглашения с Россией затянулась на целый год. Но наступил 2012 год, и первой ушла из Польши ExxonMobil, сославшись на отсутствие достаточной рентабельности, затем, в 2013 году, отказались от разработок Marathon Oil, Talisman Energy и польская Lotos. До конца 2014 г. дотянула только ConocoPhillips, а Financial Times объявила об остановке всех ее работ по бурению. К концу 2015 г. она вслед за Total и Eni заявила о свертывании всей сланцевой программы в Польше.  А общий итог по сланцевым проектам за пределами США подвел журнал Petroleum Economist в июле 2015 года, опубликовав статью под названием "Международный сланец постепенно исчезает в эру низких цен" (International shale fades in low prices era).
    Медведев обнаружил попытки "расшатать архитектуру" международной торговли
Впрочем, Вашингтон был обеспокоен не только Европой, но и нарастающим энергетическим сотрудничеством России со странами АТР и особенно с Китаем. Еще до санкций, накануне Конференции ООН по климату в Копенгагене, Обама даже подписал соглашение с тогдашним главой КНР Ху Цзиньтао, обещая стране технологическую помощь. И действительно, в провинции Сычуань появились Shell и некоторые другие компании, которые начали бурение на сланцевый газ. В Пекине планировали, что к концу 13-й пятилетки (2020 год) будет показатель добычи 60 млрд кубометров в год, но достигнутые за предыдущие три года результаты были столь обескураживающими, что новое руководство Китая решило уполовинить прогнозный показатель на следующую пятилетку до 30 - 35 млрд кубометров. Причины неудачи в дороговизне бурения ($13 млн - средняя скважина в Сычуане, что намного больше, чем самая дорогая скважина в Северной Дакоте) и малом коэффициенте извлекаемости от 5 до 20%, что контрастирует с 60% для традиционных скважин.
Что касается личного участия самого Обамы в процессе убаюкивания ЕС, то приведем лишь одно его публичное высказывание весной 2014 года. "Мы понимаем, - сказал он, - что усиление санкций по-разному отразится на разных странах, в том числе на странах ЕС. США уже могут поставлять газа больше, чем требуется Европе. Нужно договориться о варификации этого процесса, и мы намерены сделать это".  Во-первых, Обама, мягко говоря, преувеличивал относительно того, что "США уже могут" поставлять сланцевый газ в Европу. Не мог же он не знать, что его страна физически не способна была (да и сегодня еще не способна) экспортировать ни одной тонны сланцевого СПГ куда бы то ни было, что первые газовозы отправятся из терминала Sabine Pass в Луизиане в лучшем случае в самом конце 2015 - начале 2016 года, и они уже законтрактованы. Что касается верификации, то и без нее ясно, что американский сланцевый газ не будет более дешевым в Европе, чем российский. Впрочем, известный авторитет Д. Ергин по поводу дешевизны сланцевого газа, выступая в Хьюстоне на конференции глобального СПГ, на этот раз открыто заявил следующее: "Речь не идет о дешевых ценах, а о новой системе… США не собирается стать источником дешевого СПГ, как это все думают".
Администрация в Вашингтоне, опираясь на прирученную брюссельскую бюрократию, продолжает ставить палки в колеса российско-европейским проектам
Между тем последние месяцы 2014 года и до конца августа 2015 года заставляют усомниться в дееспособности американского бизнеса наращивать достаточный потенциал для масштабного экспорта сланцевого СПГ в 2016 - 2017 гг. И это не по технологическим причинам, а из-за отсутствия рентабельности и прибыльности добычи сланцевого газа и нефти. Журнал Petroleum Economist посвятил этой проблеме статью под названием, в котором отражена вся суть проблемы: "Жертвы собственного успеха".  В норвежской газете Upstream теперь постоянно и по нарастающей публикуются материалы о трудном положении известных независимых компаний, добывающих сланцевый газ и нефть и жалующихся на банки, которые теперь отказываются от реструктуризации задолженности компаний, от выдачи новых кредитов и т.д. Эти компании вынуждены по дешевке продавать свои активы или вовсе уходить из своего бизнеса.
    Bank of America ухудшил прогноз по цене барреля нефти на 2016 год
Нужно сказать, что вплоть до весны 2015 года, несмотря на указанные выше очевидные негативные признаки и тенденции, добыча нефти из сланца не сокращалась. Думается, сказывалась инерция мышления, надежд и действия. Хотя некоторые эксперты объясняют рост добычи за счет пробуренных год назад скважин, когда цены на нефть еще были приемлемыми. Но начиная с апреля 2015 г. этот "рубикон" был перейден. Это зафиксировала официально служба статистической информации при министерстве энергетики США (EIA - Energy Information Administration), которая заговорила в преддверии встречи ОПЕК в ноябре 2015 г. о том, что уже при цене $ 60/барр. на большинстве сланцевых месторождений производство будет прекращено, а цена $ 50/барр. будет означать фактический конец провозглашенной "сланцевой революции". А уже в июле 2015 г. журнал Petroleum Economist писал, что массовое использование "фракинга" и легкая доступность финансирования привели к удешевлению нефти, и это "загнало в стойло колесницу Джаггернаута" (индийское мифическое чудовище) нефтяного производства США. Журнал приводит обновленные данные о том, что на данный момент производство нефти достигло пика и с 2015 года "мы видим ежегодное снижение" за счет сокращения добычи сланцевой нефти.  Все это может поставить под вопрос реализацию плановых обещаний о будущих поставках на экспортные терминалы США. При этом ведь нужно позаботиться о восполнении уровня текущего производства и прогнозируемого, пусть и скромного, роста внутреннего спроса. Между тем администрация в Вашингтоне, опираясь на прирученную брюссельскую бюрократию, продолжает ставить палки в колеса российско-европейским проектам. Вашингтон, привыкший к своему былому экономическому превосходству и догматически верящий в то, что глобализация, объективно инициированная благодаря информационно-технологическим успехам в США, всегда будет их естественным преимуществом. Однако в США проглядели тот очевидный факт, что эта глобализация, в отличие от предыдущих фаз интернационализации мировой экономики, - специфическая штука, которая, если не обращаться с ней разумно, может бумерангом нанести ответный удар. А пока что главным фактором ценообразования в сфере мировой энергетики является геополитический фактор, а главный "вулкан" турбулентности на этих рынках - Соединенные Штаты Америки.

    
    
        Рядовой борец за американский “сланец” пока еще излучает оптимизм. Фото: Reuters
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США Россия и США Цены на нефть и газ 