  Фуру Безумного Макса озвучили с помощью стонов кита  Новости       \u205f 19.12.2015, 15:21 Текст:   \u205f Мария Сыроватко  
Скорее всего, любой, кто смотрел картину Джорджа Миллера "Безумный Макс: Дорога ярости" без труда вспомнит специфические звуки, которые на протяжении всего фильма издает устрашающий грузовик главного героя. Звукорежиссеры Скотт Хэккер и Марк Манджини рассказали, что каждая из "машин-монстров" обладает своим характером и имитирует рев определенного животного. Однако особое внимание они уделили огромной фуре.
    Миллер допустил показ черно-белого "Безумного Макса" в 2016 году
На звуковое сопровождение сцены, в которой Несмертный Джо (Хью Кис-Берн) преследует Фуриосу (Шарлиз Терон) звукорежиссеров вдохновила погоня капитана Ахава за Моби Диком в знаменитом романе Германа Мелвилла. "Мы хотели создать ощущение, что грузовик - настоящее живое существо", - рассказывает Манджини. Для этого были использованы записи звуков, издаваемых китами. Так, к примеру, когда гарпун попадает в огромную фуру Макса, зрители могут слышать стоны настоящих животных.
"Чтобы "смерть" грузовика вызвала у людей настоящие эмоции, мы использовали замедленные звуки, которые издают умирающие киты и медведи", - добавил звукорежиссер. Что касается медведей, именно их "нежное рычание" сопровождало работу адской машины в тех немногочисленных сценах, где герои ни за кем не гонятся и ни от кого не убегают. Такой творческий подход коснулся и других транспортных средств: к примеру, автомобили-"дикобразы", передвигаются под звуки, аналогичные тем, с какими летает рой пчел. Можно сказать, работа звукорежиссеров подарила новый смысл выражению "звери на дороге".
Результатом такой детальной разработки звукового сопровождения стала одна из восьми наград, которые "Безумный Макс: Дорога ярости" завоевал при выдаче Австралийской премии Академии кинематографа и телевидения - создатели фильма заслуженно одержали победу в номинации "Лучший звук". Кроме того, недавно картина была номинирована на "Золотой глобус", а также была признана лучшим фильмом года по версии Национального совета кинокритиков США.