 Глава Alibaba перестал быть богатейшим человеком Китая  30.01.2015, \u205f17:28 Текст:    Антон Валагин  Джек Ма, основатель и председатель совета директоров китайской электронной торговой площадки Alibaba утратил статус самого богатого человека в Китае после падения курса акций его компании, пишет Bloomberg.
29 января мировой лидер онлайн-торговли Alibaba представил свой первый публичный финансовый отчет. Согласно документу, чистая прибыль компании в первом квартале 2015 финансового года составила 964 миллиона долларов, снизившись на 28 процентов по сравнению с предыдущим периодом. В компании объяснили это спадом продаж мобильных телефонов по объявлениям и медленным ростом объема сделок на платформе Tmail.
Соцсеть Facebook удвоила годовую прибыльГлава Apple Тим Кук оказался беднее топ-менеджеров компании 
Биржа отреагировала на отчет обвалом акций Alibaba. Бумаги концерна подешевели на 8,8 процента - это стоило Alibaba примерно 25 миллиардов долларов рыночной капитализации. Личное состояние Джека Ма, владеющего 6,3 процента Alibaba, уменьшилось на 1,4 миллиарда долларов, поставив его на вторую строчку в рейтинге богатейших людей Китая.
Первым стал Ван Цзяньлинь, чье состояние теперь на 400 миллионов долларов больше, чем у Джека Ма. Цзяньлинь владеет крупнейшим в Китае оператором кинотеатров Wanda Cinema Line.
Состояние Ма выросло для рекордных размеров после удачного IPO на нью-йоркской бирже в сентябре 2014 года. Alibaba удалось привлечь 21,8 миллиарда долларов, а стоимость акций компании увеличилась почти вдвое.
- У состояния Джека Ма есть еще много резервов для роста, - уверен Ван Вейдонг, аналитик шанхайской консалтинговой фирмы IResearch. - Помимо акций Alibaba, он владеет многими активами, которые недооценены или не раскрыты.
Глава гиганта онлайн-торговли управляет, например, половиной Zhejiang Ant Small and Micro Financial Services Company, Ltd. Эта фирма владеет и управляет платформой электронных платежей, продает онлайн страховые продукты и предоставляет кредиты компаниям, торгующим на Alibaba. Вместе со своим заместителем Джозефом Тсаем Джек Ма владеет предприятием на Каймановых островах. Тсай, кстати, потерял на обвале акций Alibaba 547 миллионов долларов.