07.09.2015, \u205f09:38 Текст:   \u205fАнтон Валагин  "Варшавянку" сменит анаэробная подлодка   Россия прекращает производство дизель-электрических подлодок типа "Варшавянка". Взамен ЦКБ "Рубин" готовит проект анаэробной субмарины, сообщило РИА Новости со ссылкой на высокопоставленного источника в ВМФ России.
    БМП "Курганец" оборудовали туалетом 
Серия из шести "Варшавянок" для Черноморского флота станет последней. На судострительных предприятиях ее сменят субмарины с анаэробной (независимой от воздуха) силовой установкой. Как и атомные подлодки, анаэробные не нуждаются в воздухе для работы двигателей. Электроэнергия в них вырабатывается химическим способом, что позволяет субмарине проводить под водой до 20 суток - рекорд среди неатомных субмарин. 
На 2015 год запланировано начало испытаний анаэробной силовой установки на подлодке проекта 677 "Лада". С 2017 года производством субмарин нового поколения займутся "Адмиралтейские верфи", рассказал ранее главнокомандующий ВМФ России Виктор Чирков.
Многоцелевые подлодки третьего поколения "Варшавянка" (проект 636) были разработаны в СССР для поставок в страны Варшавского договора - отсюда и название. Субмарины этого типа купили Алжир, Вьетнам и Китай. Шесть подлодок улучшенной серии 636.3 получит Черноморский флот. Три субмарины уже переданы ВМФ России, одна спущена на воду, две достраиваются. За исключительную скрытность "Варшавянки" последней серии получили в НАТО прозвище "Черная дыра".