08.09.2015 00:40Рубрика: Экономика Скорость - деньги  Строительство ВСМ "Москва - Пекин" обеспечит загрузку сотни российских предприятий Текст:   Оксана Перепелица Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 35(1014)Среди наиболее перспективных проектов принципиально нового формата евроазиатских связей эксперты и участники Восточного экономического форума назвали проект создания системы высокоскоростного движения "Москва - Пекин". Его первой составляющей частью обещает стать строительство ВСМ "Москва - Казань". Россия и Китай собираются инвестировать более 1 трлн руб. в строительство этой линии, которую планируется запустить к 2020 году, заявил президент РФ. По его словам, развитие высокоскоростного сообщения является одним из наиболее перспективных направлений российско-китайского сотрудничества. Первым этапом практической реализации проекта ВСМ "Москва - Казань" стало подписание договора на проектирование трассы между компанией "Скоростные магистрали" и консорциумом компаний-проектировщиков при участии "Мосгипротранса", "Нижегородметропроекта" и China Railway Eryuan Engineering Group Co. Ltd. Компания CREEC, ранее являвшаяся государственным проектным институтом, - крупнейшее инженерное предприятие Китая, которое в течение шести лет подряд занимает первое место по доходности исследований и проектирования в области машиностроения. Как отмечают в компании "Скоростные магистрали", российско-китайский консорциум является наиболее перспективным профессиональным сообществом, способным интегрировать опыт создания высокоскоростного и скоростного движения и крупных российских инфраструктурных проектов.
    На пути ВСМ "Москва-Казань" будут искать древние поселения
Выполнение инженерных изысканий по всему участку "Москва - Казань" берут на себя российские участники консорциума, привлечение китайской стороны планируется в качестве консультантов для сопровождения изыскательских работ. В их компетенции будут находиться такие вопросы, как оптимизация разработанной трассы на соответствие предъявленным требованиям безопасности и комфортности для пассажиров, а также участие в проектировании наиболее ответственных инфраструктурных подсистем и их элементов. Участие китайской стороны в проекте подкреплено финансовой составляющей. При общей сумме заявленных инвестиций в более чем 1 трлн руб. китайский фонд Silk Road Fund готов внести около 100 млрд руб. Также обсуждается возможность предоставления китайскими банками еще 250 млрд руб. В частности, как отметил министр транспорта РФ Максим Соколов, ВСМ может претендовать на финансирование со стороны создаваемого Китаем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. Более того, специалисты минтранса вместе с субъектами РФ готовы разработать большое количество проектов, чтобы претендовать на треть или половину этих средств в перспективе до 2020 г.
Интерес китайских инвесторов к проекту вполне объясним. ВСМ "Москва - Казань" рассматривается как часть скоростной трассы, которая пройдет через Астану до Пекина и кроме пассажирского сообщения может быть использована для организации грузобагажных перевозок и доставки комплектующих для автомобильной промышленности и сферы IT. А для заказчика строительства определенный интерес представляет тот факт, что проекты ВСМ, построенные китайцами, как правило, обходятся вдвое дешевле, чем европейские аналоги.
Кроме того, продление ВСМ до Пекина создает ряд мультипликативных эффектов, востребованных экономикой РФ. Так, по словам первого вице-президента РЖД Александра Мишарина, ВСМ, по сути, становится системным интегратором создания и развития точек роста для регионов России. "Развитие скоростного и высокоскоростного железнодорожного транспорта сможет расширить границы существующих городских агломераций и увеличить производительность труда этих территорий и России в целом. Появление ВСМ даже в краткосрочной перспективе принципиально меняет жизнь регионов на маршруте своего пролегания и дает огромный импульс для развития экономики", - подчеркнул он.
Строительство ВСМ "Москва - Казань" гарантированно загрузит на три года до 30% всех российских мощностей по производству мостовых конструкций
При этом на начальной стадии реализации проекта для российской стороны критически важно не только просчитать трафик и риски оперирования, но и сохранить баланс между привлечением иностранного финансирования и распределением заказов между зарубежными и отечественными поставщиками. По словам заместителя генерального директора ИПЕМ Владимира Савчука, китайские, как, впрочем, и другие зарубежные компании, заинтересованы получить доступ на новый, перспективный российский рынок сбыта своей продукции: "Конкуренция между производителями готовых технических решений для ВСМ очень большая. В то же время практически все зарубежные компании в той или иной сфере присутствуют на рынке Китая, а Китай, в свою очередь, начинает тиражировать имеющиеся в его распоряжении технологии на перспективные рынки сбыта, в том числе Россию, выдавливая своих конкурентов".
    На Урале построят высокоскоростную магистраль
Как правило, китайские инвестиции стремятся туда, где есть гарантии загрузки китайских предприятий и привлечения китайских трудовых резервов. В то же время, как заверяют инициаторы проекта, около 80% продукции для ВСМ будет произведено российскими предприятиями. Принять участие в проекте заинтересованы отечественные компании самого широкого профиля: от проектировщиков до поставщиков строительных материалов и комплектующих. В частности, строительство ВСМ "Москва - Казань" гарантированно загрузит на три года до 30% всех российских мощностей по производству мостовых конструкций. "Проект ВСМ открывает новые перспективы и возможности для металлургов", - уверен вице-президент компании "Евраз", руководитель дивизиона "Сталь" Алексей Иванов. По расчетам специалистов, компании в целом для проекта ВСМ потребуется примерно 200 тыс. т рельсов. Причем поставка первой пробной партии рельсов, которые могут быть использованы как для скоростного, так и высокоскоростного движения, запланирована уже на III квартал этого года. Подобная апробация тем более актуальна в связи с тем, что вопрос соединения линий ВСМ с разными размерами колеи и техтребованиями все еще не теряет своей остроты. Как считает Савчук, "если линия "Москва - Казань" планируется как составная часть линии Пекин - Европа, то вопрос, по каким техтребованиям она будет сделана, - один из серьезных и требует тщательной проработки".
От успеха строительства первой ВСМ в России зависит выход на качественно новый уровень перевозок между государствами Азии и Европы.
Автор:"Инфографика "РГ" / Мария Пахмутова / Виктор Авдеев Экономика Транспорт 