22.11.2015 23:25Рубрика: Экономика Имена не на века  Завершается опрос о переименовании метро "Войковская" Текст:   Богдан Степовой Российская газета - Столичный выпуск № 264(6835)Сегодня на портале "Активный гражданин" завершится электронный опрос на тему, стоит ли переименовывать станцию метро "Войковская". Официальные итоги голосования будут подведены в течение двух дней. Дискуссия вокруг названия станции разгорелась еще летом, когда выяснилось, что одна из проектируемых станций МК МЖД будет объединена со станцией метро "Войковская" в единый пересадочный центр с таким же названием. Предложение убрать с карты города имя Петра Войкова, участвовавшего в расстреле семьи императора Николая II, поддержали Русская православная церковь и Дом Романовых.
А вот мнение жителей города оказалось не столь однозначным. Пока за переименование станции высказались лишь 35% проголосовавших. 53% - против. Всего же в опросе за три недели приняли участие чуть более 300 тысяч человек.
     Лев Пирогов: Народ действительно против переименования "Войковской" 
"РГ" предлагает вспомнить, как до сих пор переименовывались станции столичной подземки. Московское метро открылось в 1935 году. Перед архитекторами стояла задача создать не просто станции, а дворцы для народа, чтобы продемонстрировать преимущества социалистического строя над капиталистическим. Такая идеологическая установка сказалась не только на архитектуре, но и на топонимике метрополитена. На первой же ветке, соединившей "Сокольники" и "Парк культуры", появились станции "Комсомольская", "Кировская" (ныне - "Чистые пруды"), "Дзержинская" ("Лубянка"), "Дворец Советов" ("Кропоткинская") и "Коминтерн" ("Александровский сад").
- Со смертью Сталина началась первая волна переименований в метро, - рассказал "РГ" координатор движения "Архнадзор" Юрий Егоров. - В 1956 году станцию "Завод им. Сталина" переименовали в "Автозаводскую", а в 1961-м "Сталинскую" - в "Семеновскую".
Вторая волна переименований пришлась на рубеж 1980-1990-х годов - переименовали сразу около10 станций. "Кировскую" в "Чистые пруды", "Дзержинскую" в "Лубянку", "Колхозную" в "Сухаревскую". Тогда же изменили названия двух линий: Кировско-Фрунзенская стала Сокольнической, а Горьковско-Замоскворецкая - Замоскворецкой. О том, как это происходило, хорошо помнит руководитель Гильдии лингвистов-экспертов, профессор кафедры языкознания РУДН Михаил Горбаневский, входивший в комиссию по переименованиям: "В 1990 году в здании Моссовета собрали москвоведов, ученых, писателей и сказали, чтобы к утру мы придумали новое название для станции "Площадь Ногина", носящей имя революционера. У нас ничего не выходило. Вдруг встал писатель Владимир Муравьев и сказал: "Китай-город", тут и думать нечего, рядом с метро сохранилось основание одной из его башен". Название всем понравилось".
Третья волна переименований началась 10 лет назад. "Измайловский парк" стал "Партизанской", "Деловой центр" - "Выставочной", "Битцевский парк" - "Новоясеневской", "Улица Подбельского" - "Бульваром Рокоссовского". "Все изменения сделаны по просьбе жителей", - говорит Юрий Егоров. Экономика Транспорт Общественный транспорт Культура Арт Музеи и памятники Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 