18.03.2015 22:33Рубрика: Власть  Дмитрий Песков: Встреча лидеров в Астане - не саммит ЕАЭС  Текст:   Кира Латухина  Завтра глава государства выступит на съезде РСПП, встретится с главой Канцелярии ЦК Компартии Китая Ли Чжаньшу, проведет ряд рабочих встреч и вечером отправится в Астану.
    Кабмин и ЦБ определят целесообразность создания валютного союза ЕАЭС
В пятницу в казахстанской столице пройдут переговоры глав государств "тройки" - Владимира Путина, Александра Лукашенко и Нурсултана Назарбаева. На повестке - не интеграционные процессы, а именно отношения между тремя государствами, двусторонние связи и обсуждение региональных проблем. Об этом рассказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Отдельно Владимир Путин побеседует и с казахстанским, и с белорусским коллегами. "Это не саммит ЕАЭС, тем более что там уже не "тройка", - уточнил Песков.
Напомним, что в Евразийский экономический союз с этого года вступила Армения, а в мае собирается присоединиться Киргизия. В понедельник в Санкт-Петербурге президент России провел переговоры с киргизским лидером Алмазбеком Атамбаевым на эту тему. Власть Работа власти 