12.08.2015 21:08Рубрика: Экономика  Минфин: На российский финансовый рынок больше влияет нефть, чем юань  Текст:   Тарас Фомченков  Российский финансовый рынок сегодня больше оглядывается на стоимость нефти, чем на тот факт, что Китай девальвирует собственную национальную валюту - юань. Такое мнение озвучил сегодня директор департамента долгосрочного стратегического планирования Минфина Владимир Колычев.
    Юань рухнул к доллару еще на 1,6 процента
Все дело в том, что валютная составляющая сегодняшних мировых процессов уже давно спрогнозирована. "Китай уже давно идет по пути постепенной либерализации валютного рынка и контроля за трансграничным движением капитала", - подчеркнул чиновник.
При этом Колычев признался, что девальвация юаня давит на валюты развивающихся стран региона и на поведение инвесторов, однако "для российского финансового рынка потоки спекулятивного капитала уже не столь значимы. После существенного укрепления платежного баланса в первой половине года тон сейчас задает, прежде всего, ситуация на сырьевых рынках", - сказал он.
    Официальный курс евро превысил 72 рубля
Вместе с тем, если останавливаться на нефти, то финансовое ведомство не видит сейчас возможностей для быстрого восстановления ее цены, более того, ее снижение было неизбежным и оттого в какой-то степени тоже спрогнозированным.
"И пока, как в краткосрочной, так и в среднесрочной перспективе, аргументов для быстрого восстановления цен на нефть немного, скорее, наоборот - укрепляется тренд на повышение энергоэффективности, мировая экономика продолжает расти слабыми темпами, а структура ее роста смещается в регионы и отрасли с более низкой сырьевой интенсивностью", - заявил директор департамента.
Напомним, что Китай во вторник снизил обменный курс юаня к доллару на 1,9 процента, а в среду опустил еще на 1,62 процента.
Нефть марки Brent сегодня растет на 0,13 процента - до 49,17 доллара за баррель. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минфин Цены на нефть и газ 