11.04.2015 20:32Рубрика: КультураПроект: Дубль Дв@ 2015 Посмотреть в глаза зайцу    Текст:   Валерий Кичин Бродячие сюжеты возникают кучно, как шрапнель, и всегда свидетельствуют о том, что в обществе возникла неутоленная потребность высказаться. 

Почти одновременно с фильмом Славы Росса "Тупой жирный заяц" явились народу несколько его "двойников", собратьев по фауне. Среди них спектакль московского "Современника" по пьесе Николая Коляды "Заяц. Love story", где  провинциальные актеры пытались внедрить отзвуки жизненных бурь в детскую постановку "Зайка-зазнайка" - мечтали о ярких чувствах, ярком искусстве, яркой жизни. Или фильм Станислава Говорухина "Артистка", где актриса средненького театра всю молодость отдает ролям буфетчиц, а мечтает о Гертруде из "Гамлета". Вот и в почти автобиографической картине Славы Росса "Тупой жирный заяц" провинциальный тюзовский артист всю свою молодость отдал роли Зайца, но мечтает о том же Гамлете. И сам Слава Росс и главный актер его фильма Алексей Маклаков оттрубили похожие судьбы в новосибирских театрах - они знают, о чем рассказывают.
    Онлайн-кинофестиваль "Дубль дв@" выбирает лучших кинокритиков
Фильмы "Артистка" и "Тупой жирный заяц"- смешные и грустные комедии, спектакль о Зайце - трагикомедия. Из всех трех складывается щемящее ощущение профуканной жизни и отлета идеалов в сферу несбыточного.
Вы видели глаза зайца, жующего морковку? Сам он симпатичный, а глаза - стеклянные, как у зомби. Он даже счастья от обретенной морковки выразить не способен. А может, его и не испытывает. Сергей Михалков в своей пьесе "Зайка-зазнайка" зайца идеализировал, как идеализировал и способность соотечественников испытывать счастье от справедливо распределенной морковной пайки. Актеры в его пьесах всегда сильно страдали, потому что не верили в то, что играют. Наверное, поэтому драматурги так дружно накинулись на зайца как явление.
В "Тупом жирном зайце" намечаются признаки театральных реформ: новая жизнь властно врывается в замшелый захолустный театр в лице ее новых хозяев - деловых мужиков с мертвой капиталистической хваткой. У них тоже есть свои идеалы, но еще более смутные, чем призрак отца Гамлета. Такого человека играет Александр Баширов с его уникальной способностью изображать разного рода питекантропов. Это - спонсор, буревестник зари капиталистической эры. Он тоже мечтает. Он мечтает дорасти до уровня тех, кто остается в истории, - Третьякова какого-нибудь или Морозова. А пока производит колбасу. Но готов вложить деньги в искусство. Почему? Там красивые женщины, там говорят про непонятное, а на сцене изъясняются с красивым подвыванием. Он фактически покупает бедствующий театр и по праву хозяина устанавливает там свои правила: в фойе теперь торгуют колбасой, а в репертуаре скоро появится новый детский спектакль согласно его прогрессивным вкусам - про эротику, плоть и вампиров.
    13 вопросов об онлайн-кинофестивале "Дубль дв@"
Театральным людям знаком этот процесс обновления. Я знаю театр, где бывший буфет сдали под фаст-фуд, и теперь зрители, внемля Гамлету, глотают слюнки от набегающих ароматных волн жареного гамбургера. А иногда спонсоры захаживают в гости к актрисам, потому что театр - дом тоже публичный. Субретки учатся танцевать на столе, спонсоры делают гусарское лицо и пытаются стащить с дивной ножки туфлю, чтоб отпить из нее шампанского брют. А спектакли, по идее, выгодно не давать вообще, потому что за аренду помещения заплатят больше, чем зрители за Шекспира.
Надо ль оказать сопротивленье? Тупой жирный заяц пытался. Что привело к попытке самоубийства. Спасла его, конечно, любовь. Это нормальный финал современного иррационального фильма, который даровать нам более социальную надежду уже не рискует. Только тающую в новорусском мареве улыбку Кабирии.
Прямая речь
Алексей Маклаков, актер: В этом фильме есть все, что связано с нашей жизнью: мы плачем и смеемся, тоскуем, проигрываем и выигрываем, теряем и находим. Фильм очень русский, в нем огромная амплитуда чувств. Потому что нет другой такой страны, в которой могут так ненавидеть и так любить, так предавать и так каяться. Мы открытые, все у нас наружу. Я горжусь, что снялся в такой работе.
Владимир Долинский, актер:  Мне кажется, в этом фильме достаточно ярко выражена чаплинская тема. Это боль и радость, смех и слезы. Среди персонажей нет ни одного плохого человека. Это просто люди, поставленные в разные обстоятельства, но среди них нет мерзавцев, подлецов, сволочей, предателей. В фильме есть герой и антигерой. Герой - это Заяц, антигерой - мой персонаж, который очень комфортно чувствует себя в этой гнилой жиже, он извлекает все прелести из этого подванивающего болотца, удовлетворяет все свои мелкие страстишки. А Зайцу, главному герою, хочется летать, ему не хочется сидеть в этой жиже. Это соперничество двух мировоззрений, двух философий, если хотите. Когда я увидел первые кадры, как Леша Маклаков играет Зайца, фильм мне сразу понравился. Хотя я сыграл бы его по-другому. Не знаю, лучше или хуже, но по-другому, потому что Заяц - это и моя боль тоже.
Сергей Бехтерев, актер: Раньше были звания - народный артист, заслуженный артист. А теперь - Тупой Жирный Заяц. Это тоже звание, это определение характера, жизни, сути существа человеческого. Я благодарен судьбе за то, что снялся в этом фильме. Очень было забавно, смешно, потому что люди все молодые, все гении, и ты понимаешь, что у тебя тоже за спиной есть нечто подобное крыльям, и не просто идешь домой, а летишь. И это здорово.
Досье

    Слава Росс окончил Новосибирское театральное училище по специальности "Актер драматического театра". Был ведущим актером Новосибирского театра "Красный факел", исполнял главные роли в спектаклях "Ромео и Джульетта", "Гарольд и Мод", "Игра воображения", "Чайка", "Как важно быть серьезным". В 1997-1999 гг. играл Ричарда Львиное Сердце в спектакле "Лев зимой" в США. Окончил мастерскую Владимира Хотиненко во ВГИКе, в годы учебы был удостоен стипендий Фонда Сергея Эйзенштейна и Президента РФ.
    Свой первый короткометражный фильм "Мясо" снял в 2002 году, картина получила более 30 международных наград. Основал кинокомпанию "Тундра-фильм", которая в 2007 году выпустила свой первый полнометражный фильм "Тупой жирный заяц", за ним последовала драма "Сибирь. Монамур", завоевавшая около 70 призов международных кинофестивалей. В 2015 году на Первом канале выйдет 4-серийная семейная драма Славы Росса "Сын".
    "Тупой жирный заяц" удостоен наград на фестивалях "Дух огня" в Ханты-Мансийске, МКФ в Ньюпорте-Бич (США), "Виват, Россия" в Санкт-Петербурге, "Меридианы Тихого" во Владивостоке, фестивале комедий "Улыбнись, Россия!" в Астрахани, МКФ в Приштине, Истанбуле и Анкоредже (Аляска), фестивале российского кино в Онфлере (Франция). Участник фестивалей в Нанте (Франция), Корке (Ирландия), Баффало (США), Лос-Анджелесе (США), Архузе (Дания), Сиракузах (США), Шанхае (Китай), Конверсано (Италия), Колумбусе (США), Сандпойнте (США), Кельне (Германия) и др. В российском прокате фильм почти не шел.
 Культура Кино и ТВ Наше кино  Кино и театр с Валерием Кичиным Кинофестиваль "Дубль дв@" РГ-Фото 