15.01.2015 08:03Рубрика: Экономика Подзарядись  Как остаться со светом при отключении электричества Текст:   Андрей Станкевич Российская газета - Неделя - Крым № 5(6576)На первом в 2015 году совещании по вопросам функционирования объектов топливно-энергетического комплекса вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович посоветовал крымчанам быть готовыми к новым отключениям света, потому как "налаженное огромными усилиями энергетическое взаимодействие с Украиной может дать сбой". Нулевая фаза
    Дворкович: Энергоснабжение Крыма может дать сбой в любой момент
Крымчане как страшный сон вспоминают дни декабрьских отключений. Но если вопрос с поставками электроэнергии с Украины удалось урегулировать благодаря соглашению между российской "Интер РАО" и "Укринтерэнерго", полностью исключить аварии на ветхих энергосетях полуострова не может никто. Корреспондент "РГ" выяснил, как крымчанам остаться со светом в случае возможных отключений электроэнергии.
Малый бизнес моментально отреагировал на энергетический хаос: словно подснежники, возле небольших кафе и магазинов Симферополя появились первые электрогенераторы. Так, хозяин маленькой кофейни в центре города вынес на улицу устройство на бензине мощностью 2,5 киловатта.
- У меня нормально работает вся техника: за полчаса уходит пол-литра 92-го бензина, - рассказывает он.
Неподалеку, у столовой, гудит генератор на пять киловатт. Внутри же помещения ничто, кроме монотонного гула с улицы, не выдает его работы. Напряжения, по словам сотрудников, хватает на все, кроме электрических печей.
Сейчас таких устройств в городе немало: бильярдные и кафе зазывают посетителей объявлениями на дверях: "Мы приобрели источник бесперебойного питания". В офисах и магазинах на видном месте ждут своего звездного часа автономные мини-электростанции.
Чтобы спать спокойно
Сегодня, с учетом курса доллара и ажиотажного спроса, цена бензинового генератора - от 20 тысяч рублей. Цены в специализированных магазинах Симферополя и в Интернете пока что на одном уровне: два киловатта и более - 25-30 тысяч, пять - около 40, 10-киловаттный можно подыскать за 50-60. Генератор пригодится в первую очередь домовладельцам, подключенным не ко всем коммуникациям.
- В домах многих людей вода и тепло зависят от электричества, потому декабрьский холод и отсутствие света стимулировали продажи, - рассказал "РГ" представитель крымского оптового поставщика электротехники Артем Юношев. - И даже если оптовые цены на генераторы не растут, розничные продавцы могут наживаться на спросе.
    Аксенов: Украина соблюдает контракт о поставках электроэнергии
Генератор в квартире - удовольствие сомнительное: жидкое топливо теоретически может подтекать, надо терпеть шум и вибрацию и выводить куда-то выхлопные газы. Поэтому для многоквартирных домов удобнее другой вариант: 12-вольтный аккумулятор и преобразователь тока (в 220 вольт) - инвертор. Эта пара набирает электричество из обычной розетки. Инвертор и литиумный аккумулятор на 150 ампер вместе стоят 450-500 долларов. Оптовики называют стоимость в валюте, потому что сейчас розничные продавцы переписывают рублевую цену в зависимости от курса доллара.
По словам продавцов, стоамперный аккумулятор сможет питать, например, газовый котел, требующий 250-300 ватт, в течение семи часов.
Заметно дороже - в 1,5-2 раза - газовые генераторы, что объясняется их скорой окупаемостью по сравнению с бензиновыми и дизельными при одинаковых условиях эксплуатации. Правда, покупатели беспокоятся: не опасны ли они? Продавцы уверяют, что газовые как раз самые защищенные. От влаги и пыли их спасает кожух-чехол, благодаря чему можно оставлять их на улице без оглядки на погоду. В случае небольшой утечки газ растворится в воздухе. А вот следы просочившегося топлива бензиновых и дизельных генераторов придется отмывать. Зато дизельные - самые выносливые и приспособленные для продолжительной работы.
Повернуться к солнцу
Несколько лет назад крымская журналистка Наталья Гаврилева установила дома систему, преобразующую солнечную энергию в тепловую: солнце выполняет функцию ТЭЦ и нагревает воду в 200-литровой бочке.
- Круглогодичная система обошлась мне в 2500 тысячи долларов, - рассказала "РГ" Наталья. - Летом, в солнечные дни, вода прогревалась до 90 с лишним градусов. Даже пришлось устанавливать специальный ограничитель, потому что из крана буквально лился кипяток.
Продвинутые панели аккумулируют энергию в любое время года, главное - чтобы были прямые солнечные лучи. Если же небо затянуто тучами, батарея продолжает заряжаться, но гораздо медленнее. Энергия солнца может полностью обеспечивать работу отдельных приборов независимо от наличия электричества: будь то котел или колодезный насос. "Солнечные" системы работают по тому же принципу, что и батареи с инверторами. Оборудование для дома, по словам Эльвиры Акимовой, директора компании-поставщика, сейчас стоит не менее 30 тысяч рублей, для квартиры - 15-20.
    Москва и Киев подписали годовой контракт на поставки электроэнергии
- В ясную погоду размещенный на южной стороне аккумулятор будет заряжаться от солнечной панели весь световой день, - рассказывает Эльвира. - Вечером можно продолжить зарядку от сети. При правильном монтаже и эксплуатации о панелях можно забыть на пару лет, контроль и вмешательство в их работу не нужны.
К примеру, колодезному насосу для работы необходим киловатт-полтора энергии. К весне, по словам поставщиков, в продажу поступят инверторные солнечные батареи, монтирующиеся прямо возле скважины. С таким прибором подача воды в кран из колодца перестает зависеть от электросети. Но учитывая трудности с логистикой в Крыму, установку оборудования придется ждать минимум две-три недели.
- Контейнер с инверторами, например, еще не пришел, но мы его уже продали, - говорит Эльвира Акимова. - В декабре в рознице было реализовано 300-400 комплектов вместо 100 в предыдущих месяцах. Наша крымская компания перешла на российских поставщиков, также сотрудничаем с Китаем - проблем с обслуживанием техники нет.
На заметку
Как подсчитать мощность генератора или аккумулятора
Подобрать источник питания не сложно: нужно суммировать мощность необходимой во время отключения света техники. Например, вам необходимо пять лампочек по 100 ватт, газовый котел (300 ватт, но для запуска ему нужно 600-800), холодильник (400 ватт), телевизор (300). Суммарная мощность - 1,8 киловатта. Это число надо умножить на 1,5, чтобы источник питания работал не на пределе возможностей: в результате получаем 2,7 киловатта. Важно различать основную и максимальную мощности генератора, указанную на корпусе. В обычном режиме непрерывная работа может составлять 20 часов, в максимальном - около часа. Иначе - перегрев и автоматическое отключение, если, конечно, оно предусмотрено.
Комментарий
Сергей Аксенов, глава Республики Крым:
- С начала 2015 года Украина ежесуточно поставляет в Крым 950 мегаватт электроэнергии при потреблении на полуострове 1150. Таким образом Украина соблюдает контракт между "Интер РАО" и "Укринтерэнерго" об экспорте электроэнергии из ЕЭС России в Объединенную энергосистему Украины. Это происходит благодаря настойчивости президента России, который следил за всеми событиями на территории Крыма. Договор был подписан 30 декабря 2014 года и со стороны Украины нарушений этого контракта пока нет. Уверен, что за 2015 год мы решим все вопросы, связанные с энергообеспечением Республики Крым. Экономика Отрасли Энергетика ЮФО Республика Крым 