20.07.2015 00:10Рубрика: Спорт Намолотила "золото"  Беспалова выиграла турнир в Жуковском Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 157(6728)Мария Беспалова одержала победу в метании молота на этапе Мирового вызова, который проходит в рамках традиционного турнира "Мемориал Знаменских" в Жуковском. Беспалова была единственной, кому удалось отправить снаряд за отметку 70 метров - 70,89 . Но спортсменка отметила, что для того, чтобы отобраться на августовский чемпионат мира в Пекине, в результатах нужно прибавлять.
    Крымские легкоатлеты смогут выступить за Россию на чемпионате мира
- Два года назад в день своего рождения я выступала на олимпийском стадионе "Птичье гнездо" в столице Китая, и он меня просто потряс, - цитирует Беспалова официальный сайт Всероссийской федерации легкой атлетики. - Очень хочется вернуться туда на чемпионат мира и достойно представить свою страну.
Олимпийская чемпионка и действующая чемпионка мира Татьяна Белобородова (Лысенко), которая этой зимой стала мамой и возвращается в сектор после декретного отпуска, сумела отобраться в финальный раунд и закончила соревнования восьмой (61,88). Спорт Виды спорта Легкая атлетика 