01.10.2015 00:47Рубрика: Экономика Делаем ставку на отдых  На форуме в Сочи олимпийская столица представит курортные проекты Текст:   Ольга Бондаренко Российская газета - Спецвыпуск № 220(6791)Более 20 проектов по привлечению инвестиций подготовили власти олимпийской столицы к Международному форуму Сочи-2015. Приоритетные из них связаны со строительством в городе парков, курортных комплексов и туристических баз. Как сегодня живет один из лучших российских курортов, о привлечении в город иностранных туристов, а также о том, почему в этом году просели инвестиции в столицу Игр-2014, "РГ" рассказал глава Сочи Анатолий Пахомов.
Анатолий Николаевич, скептики прогнозировали невостребованность созданной к Играм спортивной инфраструктуры. В Сочи же она дала стимул к развитию города как круглогодичного курорта, а посещаемость бьет рекорды. Получится ли сохранить такую динамику и дальше?
    В Сочи прошли соревнования "полужелезных" людей
Анатолий Пахомов: Отдых в Сочи востребован туристами со всей России. Смотрят объекты Игр, отдыхают на пляжах, оздоравливаются в санаториях, поднимаются в горы и участвуют в крупных развлекательных и деловых мероприятиях. Средняя загрузка отелей на конец августа составила 96%, на 6% больше прошлогоднего показателя. В 2015-м прогноз по туристам, учитывая круглогодичную популярность курорта, составляет около 5,5 млн человек.
К тому же сыграл нам на руку и переход на внутренний рынок крупнейших международных туроператоров. Совместно с их специалистами мы разработали первые пакетные туры в Сочи, включающие перелет, проживание, питание и экскурсии. Туры распространяют надежные компании, которые свой продукт "ведут" от начала и до конца: билеты для клиентов выкупаются заранее и целыми бортами, сотрудничают только с прошедшими классификацию отелями, даже трансфер предлагают свой.
5,5 миллиона туристов планирует принять Сочи в 2015 году
Россияне уже оценили новый Сочи. А как обстоят дела с привлечением в город иностранных гостей?
АП: Существующий курс валют сделал отдых в Сочи выгоднее нежели за рубежом не только для россиян, но и для гостей из других стран. Мы это понимаем. Был проведен специальный тур для туроператоров, авиаперевозчиков и журналистов из Китая, а в начала марта курорт уже принял первых китайских гостей. Отдыхающих из Поднебесной интересует не пляжный отдых, а исторические места Сочи, а также объекты олимпийского наследия.
Также в марте был запущен первый рейс чартерной программы Сочи - Тегеран. У нас иранских туристов интересует помимо экскурсионной программы еще и походы в магазины. Они довольно много тратят в сочинских бутиках. Ну и еще одна победа - возобновление авиасообщения между курортом и Тель-Авивом, которое было прервано пять лет назад.
    Саммит Россия-АСЕАН пройдет в Сочи в 2016 году
Наш город готов посоревноваться с любым другим зарубежным курортом. Сочи предлагает горнолыжный, пляжный, бальнеологический отдых, к тому же здесь есть мощная база для зимних видов спорта, а при желании курорт готов стать площадкой для проведения мероприятий любого масштаба. Причем все размещается довольно компактно. В этом и состоит уникальность олимпийской столицы. Сочи уже популярен, это доказывает статистика посещения курорта и увеличение количества принимаемых сочинским аэропортом рейсов. Правда, многие пока жалуются на цену за перелет на курорт.
Напомню, на уровне правительства России были приняты меры по сокращению НДС на внутренних авиаперевозках до 10%. Однако существенного снижения стоимости перелета на регулярных рейсах это не дало. Думаю, решением может стать увеличение количества чартерных рейсов, которые ставят туроператоры при оформлении пакетного продукта в Сочи.
Как на сегодня в городе обстоят дела с круизным туризмом?
АП: Специалисты подсчитали, что в среднем однодневный заход иностранного пассажирского судна приносит не менее 1 млн руб. Сочи, конечно, не остался в стороне. К примеру, в июле город впервые принял лайнер MSC Opera компании, которую можно назвать одним из лидеров в круизной индустрии в мире. За период навигации в этом году Сочи посетит более 15 тыс. иностранцев.
    Козак: Игорная зона в горах Сочи заработает с лета 2016 года
В планах принять участие в международных выставках морских путешествий в Майами, Гамбурге и Берлине. А также активно привлекать круизные компании для формирования туров из Сочи в города Европы и Азии. После масштабной реконструкции новая гавань позволяет принимать одновременно до пяти круизных пассажирских судов.
Несмотря на популярность города у туристов, согласно последним данным, объемы инвестиций в Сочи существенно снизился. Как планируете наверстывать?
АП: За период подготовки к Играм вложения в инфраструктуру города стали важнейшим фактором экономического роста. После стольких лет интенсивного привлечения инвестиций город не может показывать такую же динамику. За первую половину 2015 года инвестиции в основной капитал крупных и средних организаций Сочи снизились к уровню 2014-го и составили 44 млрд. По прогнозам, к концу года объем вложений достигнет более 86 млрд руб. Это в два раза больше показателя за 2008 год. То есть, если не брать в расчет период глобального олимпийского строительства, который начался как раз с 2009-го, объем привлеченных инвестиций в экономику города удвоился.
К тому же удельный вес вложений в Сочи в общерегиональном объеме сохраняется на высоком уровне - вклад города в экономику края составляет около 30%.
    Более 860 отелей в Сочи работали нелегально
На торги будут выставлены оставшиеся незаселенными возведенные к Олимпиаде дома. Сколько планируется выручить за коттеджи и на что пойдут эти деньги?
АП: Это те дома, которые строились для переселения в них сочинцев, чьи жилища попали в зону олимпийского строительства. Но часть жителей решили взять деньги, чтобы самостоятельно решить вопрос жилья. В результате 51 коттедж остался пустым. Расположены же они в очень удачном месте: близко к морю, рядом же вся необходимая инфраструктура. Скоро начнем аукцион для их продажи. Выручить планируется более 500 млн руб. Большая часть этих средств пойдет на социальные программы: строительство детских садов и комплектацию сочинских школ.
Какие проекты на Инвестфоруме представит Сочи?
    Сочи стал самым популярным курортом у россиян в бархатный сезон
АП: Подготовлены 23 проекта и 32 инвестиционно привлекательных земельных участка. Пять проектов можно назвать приоритетными. Это строительство двух многофункциональных рекреационных комплексов, которые будут состоять из гостиничных, торговых и спортивных блоков, аквапарков и ресторанов. Общий объем инвестиций составит до 420 млн руб., а срок окупаемости не превышает 4,5 года.
Еще предлагаем возведение в Лазаревском районе гостиницы со спортивно-оздоровительным и развлекательным комплексом. Общий объем вложений - 1,4 млрд руб., которые должны окупиться за шесть лет. Не менее интересным станет предложение о строительстве в Хостинском районе турбазы с развлекательной инфраструктурой и сроком окупаемости всего в 1,5 года. Завершает же пятерку приоритетных проект о возведении в этом же районе парка отдыха и развлечений, на который потребуется 70 млн. Мы постараемся сделать наш город еще комфортнее и привлекательнее. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 