05.03.2015 06:06Рубрика: В мире  Военный бюджет Китая в 2015 году вырастет более чем на 10 процентов      Более 30 стран выбрали юань в качестве резервной валюты    Черноморский флот начал следить за американским крейсеромВоенный бюджет Китая в текущем году увеличится более чем на 10 процентов и составит 144,2 миллиарда долларов. Об этом говорится в проекте бюджета КНР на 2015 год.
"Примерные расходы на национальную оборону составят 886,898 миллиарда юаней (144,2 миллиарда долларов), что на 10,1 процента больше, чем в прошлом году", — цитирует РИА Новости документ.
Военный бюджет КНР занимает второе место в мире, уступая лишь США.
В четверг в Пекине открылась ежегодная сессия Всекитайского собрания народных представителей — высшего законодательного органа Китая. В мире Восточная Азия Китай 