08.03.2015 06:14Рубрика: В мире Китай запланировал увеличить объем торговли с РФ до 100 млрд долларов       Дворкович не исключил получения Китаем доли более 50% в месторождениях
Объем торговли между Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией должен достичь в 2015 году 100 миллиардов долларов. С таким заявлением на пресс-конференции в Пекине выступил министр иностранных дел Китая Ван И.
"Мы приложим все усилия, чтобы достичь цели в 100 миллиардов долларов в двустороннем товарообороте, подпишем соглашение о сотрудничестве в регионе экономического пояса Шелкового пути", - сказал глава внешнеполитического ведомства, отвечая на вопрос корреспондента РИА Новости.
Ван И подтвердил готовность правительства Китая в этом году подписать соглашения о западном маршруте поставки газа из России, начать строительство газопровода по восточному маршруту, а также продолжать сотрудничество по созданию дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета и в сфере высокоскоростных железных дорог.
"Мы также будем развивать и углублять сотрудничество в финансово-банковской сфере, в области атомной энергетики, нефтяных месторождений", - добавил глава МИД Китая. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 