06.05.2015 08:55Рубрика: В мире Российский буксир задержали в Китае из-за долгов   Текст:   Анна Бондаренко  
Российский буксир "Константин Бондаренко", на борту которого находятся 12 моряков, задержан в порту Нингде на юге Китая. Как сообщает "Интерфакс", ссылаясь на слова президента Дальневосточной ассоциации морских капитанов Петра Осичанского, моряки просят помощи.
    В Приморье прокуратура добилась выплаты морякам семи миллионов рублей
- Мы получили письмо от экипажа, в котором говорится, что моряки, находящиеся на судне, не получают заработную плату уже полгода, с декабря 2014. Кроме того, они пишут, что на борту заканчиваются топливо, еда и лекарства. Так, топлива осталась всего тонна, продуктов - на один-два дня. Большинство моряков старше 50 лет, и им требуются лекарства, - сказал он. - По сути, люди брошены на произвол судьбы. У них нет денег, чтобы добраться домой, - отметил президент ассоциации.
В своем письме моряки поясняют, что китайские портовые власти удерживают буксир из-за долгов за проведенный ремонт.
Родственники застрявших в Китае моряков обратились в транспортную прокуратуру.
По данным, имеющимся у Петра Осичанского, работодателем моряков на буксире "Константин Бондаренко" является ООО "Дальневосточные морские буксировки", расположенное в Хабаровске. Связаться с компанией не удалось - телефоны были отключены. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 