02.04.2015 05:00 Время отправляться на Север  Российские геологи встречают новый полевой сезон Текст:   Валерий Шахлин (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(6640)Современная геология способна ответить на множество вопросов, касающихся закономерностей развития Земли, ее состава и строения, еще недавно представлявших для ученых загадку. Даже небольшие геологические экспедиции сегодня вооружены такими системами и программными комплексами, о которых 20-25 лет назад не могли мечтать и ведущие институты. И все же многое в этой науке осталось неизменным. Пожалуй, главное - проведение полевых исследований, без которых невозможно изучить залегающие на местности горные породы. Сибирские геологи с апреля по октябрь работают на самых отдаленных территориях страны - в Якутии, на Чукотке и Камчатке. Даже свой профессиональный праздник - День геолога, который в этом году отмечается 5 апреля (приурочен к началу летних экспедиций), - многие встречают в дороге. Едва сходит снег, как геологи торопятся приступить к поискам, благо, основное оборудование завозится зимой. Летом тундра для техники становится практически непреодолимой.
С директором Института геологии и минералогии им. В. С. Соболева Сибирского отделения РАН (ИГМ СО РАН), академиком РАН, заслуженным геологом Российской Федерации Николаем Похиленко удалось договориться об интервью для "РГ" только в выходной. Его следующая рабочая неделя начинается с командировки в Республику Саха (Якутия), а дальше - начало сезона, когда число поездок увеличивается. Для кого-то Крайний Север - это отсутствие комфорта и цивилизации, а для него - главное конкурентное преимущество России на мировых рынках, кладовая ресурсов, которые не только могут дать средства на развитие отраслей высоких технологий, но и преобразить жизнь миллионов человек. Звучит фантастично? Учитывая, что почти половина бюджета страны сегодня так или иначе связана с недрами, сомневаться в этом не приходится.
Заглянуть в недра Земли
Николай Петрович, сколько человек сегодня работает в Институте геологии и минералогии СО РАН, кто финансирует проведение геологических исследований?
Николай Похиленко: Наш институт является самым крупным институтом геологического профиля в структуре РАН, сегодня у нас работает около 700 человек. Помимо госзадания, которое приносит большую часть поступлений в наш бюджет, мы являемся соисполнителями ряда проектов, идущих по программам Федерального агентства по недропользованию - Роснедра. Кроме того, выполняем заказы для АК "Алроса", ГМК "Норильский никель", ОАО "Полюс Золото" и других компаний. К заработанным средствам добавляются выигранные по конкурсам гранты. Например, недавно нами был получен мега-грант министерства образования и науки РФ. Тема - "Изучение систем, моделирующих природные процессы при сверхвысоких давлениях и температурах", объем финансирования -150 миллионов рублей.
Как правило, мегагранты идут в крупные университеты, но мы его выиграли. И специально под него создали лабораторию. Ее сотрудники - молодые талантливые ученые, а в качестве руководителя пригласили нашего коллегу, профессора из Университета Тохоку (г. Синдай, Япония) Эйджи Отани. Цель исследования - научиться лучше понимать процессы, происходящие в недрах таких планет как наша.
Данное направление интересно с теоретической точки зрения?
Николай Похиленко: Не только. Есть и практические результаты. Например, сможем лучше понять, как образуется кимберлитовые расплавы и где их можно ожидать. Кимберлитовая трубка - пожалуй, самая сложная геологическая структура, образовавшаяся при эволюции мантии земной коры, выносящая из огромных глубин на поверхность алмазы. Давление более сорока тысяч атмосфер и высочайшие температуры создали условия для превращения чистого углерода в алмазные кристаллы. Во всем мире открыто около двух тысяч трубок, из них алмазоносных - всего лишь три процента.
Мы стремимся довести научные открытия до стадии производства конечной продукции. Так, например, в институте есть отделение, которое разрабатывает технологии выращивания кристаллов для лазерной физики. Их охотно покупают зарубежные компании, производящие промышленные лазеры. В свое время был одобрен совместный проект с американской компанией IPG "Photonics", которая контролирует около 75 процентов рынка волоконных лазеров и 20 процентов твердотельных лазеров. Предприятием руководит российский физик Валентин Гапонцев. Он был готов финансировать строительство в технопарке новосибирского Академгородка завода по производству кристаллов по той технологии, которую мы разработали. К сожалению, из-за кризиса строительство пришлось отложить.
Перспективные сапропели
В апреле начинается новый полевой сезон. В какие районы отправятся ваши экспедиции?
Николай Похиленко: Масштаб работ института очень широк. В этом году планируем организовать семь экспедиций и 36 полевых отрядов, направив их в разные районы - на Дальний Восток и Камчатку, в Арктику и Якутию, в Красноярский край. Будем работать на Урале, а также за рубежом - в Казахстане, Монголии, Вьетнаме.
Есть ли перспективные проекты на территории Новосибирской области?
Николай Похиленко: К одним из наиболее перспективных я бы отнес использование сапропелей. На территории региона имеется много небольших, мелководных, слабо- или непроточных озер, в которых образуются донные осадки с высоким содержанием органики - сапропели. Наши сотрудники изучали озеро Минзелинское, расположенное в Колыванском районе, его длина - 12 километров, ширина - около двух километров, средняя глубина - менее одного метра. Запасы сапропеля этого водоема превышают восемь миллионов тонн.
Подобные озера есть в Барабинском и Куйбышевском районах. Мы их практически не используем, хотя сапропели - это уникальное сырье для производства добавок к сбалансированным кормам для животных и птиц, при выпуске удобрений и сорбентов, улучшающих качество почв. Можно один раз в 20 лет провести обработку и затем получать экологически чистое зерно.
Хороших проектов много. На территории Маслянинского района и дальше, к Томской области, есть возможность развивать золотодобычу. В Ордынском районе есть интересное месторождение, в котором сосредоточено до 17 процентов общероссийских запасов циркония. В принципе добывающая промышленность могла бы играть более заметную роль в экономике региона.
Редкие земли
Какое из месторождений на территории Сибири представляет для вас наибольший интерес?
Николай Похиленко: Последние несколько лет я занимаюсь Томторским месторождением редкоземельных металлов, которое расположено в Арктическом районе Якутии. Дело в том, что при распаде СССР все предприятия, которые их производили, оказались за границей, и сегодня Россия закупает до трех тысяч тонн этих элементов. Через десять лет нам понадобится около 25 тысяч тонн.
В настоящее время иттрий, европий, тербий, лантан, тантал, ниобий, бериллий, литий и другие "редкоземы" в основном производит Китай, хотя наша страна находится на втором месте по их запасам, а может выйти и на лидирующие позиции. В Томторском месторождении содержание средних и тяжелых лантоноидов - до 12 кг/т, стандартная руда в Бразилии и Китае - всего 150-200 г/т. Проект имеет высокую окупаемость - в пределах четырех-пяти лет после запуска. Да, это Крайний Север, отсутствие инфраструктуры, однако, например, содержание скандия в руде составляет 0,5 кг/т, а стоимость одного килограмма этого элемента - 1 500 долларов.
Мы закупаем для нашей металлургии феррониобий по цене 60-65 долларов за один килограмм. В Томторе его содержание - 63 кг/т, а в Бразилии - 23 кг/т и больше ничего нет. Но в Тонторе в дополнении к феррониобию еще 95 кг/т различных редкоземельных металлов общей стоимостью до 10 тысяч долларов.
Затраты на добычу и транспортировку находятся в пределах шести-семи процентов от стоимости полезных ископаемых. Логистическая схема проработана, есть технологической регламент по переработке. И более того - находился инвестор, готовый вложить один миллиард долларов при условии софинансирования со стороны государства. Однако проект застрял после введения санкций Запада в отношении российских банков.
Недавно я встречался с руководителем Федерального агентства научных организаций России (ФАНО) Михаилом Котюковым, который пообещал поддержку, чтобы хотя бы сохранить коллективы. Освоение Томтора - задача государственной важности, наше конкурентное преимущество, которое поможет развивать сырьевую базу страны. На сегодняшний день изучено лишь около десяти процентов этого уникального месторождения. Рядом, в той же разломной рудной зоне, находится еще три неизученных массива.
Ключевой вопрос
Какие задачи стоят перед Институтом геологии? Чем они отличаются от тех, что стояли 20-25 лет назад?
Николай Похиленко: Мы стараемся держать высокую планку, установленную учителями - основателями института. Прежде всего, это Владимир Соболев - известнейший российский ученый. Среди его учеников действующие академики РАН - Николай Добрецов, Владимир Ревердатто и мой учитель Николай Соболев.
Институт развивается, и результаты нашей научной деятельности сопоставимы с передовыми мировыми достижениями, что, например, подтверждает рейтинг по системе Nature. РАН оказалась среди включенных в него организаций на 21-м месте, а вот внутри РАН наш институт находится на 14-й позиции. В системе СО РАН мы на четвертом месте, а это достаточно серьезный показатель. Есть список наиболее цитированных сотрудников ученых РФ (список Штерна), и в него входит около 50 сотрудников ИГМ СО РАН.
Ежегодно в нашем институте защищается три-четыре докторских и семь-девять кандидатских диссертаций, у нас действуют две базовые кафедры и четыре со-вместные с НГУ лаборатории. Кадры - главный вопрос в геологии, поэтому, сохраняя традиции, берем к себе талантливых студентов, причем сразу вовлекаем их в реальные проекты и платим за работу, чтобы они чувствовали себя востребованными. Выделяем средства на поездки за границу, есть фонд для покупки оборудования и литературы, действует программа поддержки экспедиционных работ молодых ученых.
Сибирская школа геологии развивается. Но если 25 лет назад в стране была мощная геологическая служба, бравшая на себя значительную часть работ, то сегодня мы вынуждены многое делать сами, поскольку отраслевой науки практически не осталось. Понимая ситуацию, сотрудничаем с экономистами и технологами, чтобы материализовать результаты фундаментальных исследований и поднять экономику. Моя задача как директора института - повысить результативность работ, доказать нашим руководителям, что такие проекты как Томтор важны для государства, за ними большие перспективы.
Сегодня по высокотехнологическому сегменту экспорта Россия находится в числе отстающих. Если у Японии он составляет 69 процентов, то у нас - всего 5,5 процента. С нашими ресурсами и разработками положение можно изменить. Освоив уже открытые на Севере месторождения - Томторское, Попигайское месторождение импактных алмазов, мы станем монополистами по этим видам дефицитного сырья с его уникальными характеристиками. Сможем привлечь компании из Японии и Южной Кореи. Дальше российскому бизнесу будет проще искать новые ниши на внешнем рынке.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Новосибирская область СФО Томская область Томск СФО Кемеровская область Кемерово СФО Красноярский край Красноярск СФО Омская область Омск 