07.07.2015 20:40Рубрика: Власть Оборотная сторона Греции   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6718)Каждый саммит БРИКС на Западе вызывает схожую реакцию. С одной стороны, серия публикаций на тему о том, что это искусственное собрание являет собой нежизнеспособную химеру. С другой - обостренный интерес: а вдруг они там о чем-то все-таки таком договорятся, что реально изменит мировой баланс сил? БРИКС - любопытный феномен. Чистая правда, что страны, входящие в этот клуб, далеки друг от друга настолько, насколько это вообще бывает. И географически (по крайней мере некоторые), и исторически, и культурно, да и в политическом устройстве различий уж никак не меньше, чем сходств. Общей стратегии развития у них быть не может - проблемы и на внутренней, и на международной арене, с которыми сталкивается каждая из "букв", весьма отличны, они находятся на разных уровнях социально-экономического развития и неодинаково позиционируют себя в мире.
    Кремль объяснил, почему саммиты ШОС и БРИКС пройдут в одно время
Наши горячие головы, которые надеются, что БРИКС можно превратить в форпост противостояния тлетворному влиянию Запада, будут разочарованы. Ни одна из держав-партнеров не заинтересована в конфликте с США и Европой, более того, они тщательно следят за тем, чтобы не быть втянутыми в контекст, который может восприниматься как антизападно настроенный.
Что же позволяет БРИКС не только держаться вместе с середины 2000-х годов, но и развиваться, постепенно приступая к формированию собственной экономической инфраструктуры? Чтобы понять это, надо посмотреть на страну, которая привлекает сегодня внимание всего мира - Грецию.
Евросоюз из образца разумной предсказуемости стал, по сути, одним из наиболее явных источников глобальной неопределенности
Драма, которая разворачивается на юге Европы, является свидетельством того, что политико-экономическое объединение, считавшееся едва ли не образцовым еще несколько лет назад, сталкивается с системными вызовами. Их природа не в лени греков и не в упрямстве немцев, а в изъянах самой интеграционной конструкции, спроектированной в конце ХХ века, и концептуальных ошибках, допущенных в процессе пятилетнего "спасения" Греции. Легко, конечно, быть умным и прозорливым задним числом, и не дело сторонних комментаторов учить Европу, как ей надо было действовать. Однако объективно стоит признать, что смелый и амбициозный проект резкого углубления европейской интеграции, начатый на волне эйфории, которая охватила западный мир после конца "холодной войны", превратился в головную боль для всей планеты. А сам Евросоюз из образца разумной предсказуемости стал, по сути, одним из наиболее явных источников глобальной неопределенности.
Здесь и кроется секрет жизнеспособности БРИКС - это оборотная сторона растущих повсеместно сомнений в том, что Запад способен предложить устойчивую и эффективную модель развития. О идейном кризисе этой модели, собственно, заговорили, когда разразился кризис 2008 года. Ну а поскольку, по мнению многих экономистов, нынешние проблемы в Европе - ни что иное, как новая фаза того самого кризиса, перешедшего с корпоративного на государственный уровень, нет ничего странного в том, что подъем БРИКС как межгосударственного форума начался именно в этот период. Это не означает, что у участников группы есть другой рецепт. Зато появилось отчетливое понимание, что его нужно искать. В целом подход БРИКС - не анти-, а альтер-, как начать сооружать страховочную сетку не взамен существующих механизмов, а в дополнение. Россия в силу собственных особых обстоятельств несколько более радикальна и нетерпелива, чем остальные, но в принципе в объединение входят не революционеры, а эволюционеры, сторонники постепенной трансформации глобальной системы.
    Минфин РФ допустил финансирование Греции банком БРИКС
Запад, впрочем, их таковыми не считает. Наиболее распространенная западная дискуссия последнего времени - о мировом порядке и ревизионизме. В США и Европе ощутили угрозу системе отношений, которая сложилась по результатам "холодной войны", и нервно воспринимают не только резкие шаги (наподобие российских действий прошлого года), но даже намерение "надстроить" конструкцию для придания ей остойчивости. С западной точки зрения, именно Старый и Новый Свет стоят на страже порядка и стабильности, в то время как Россия, Китай, отчасти остальные крупные незападные державы ее расшатывают. Взгляд Москвы (в большей) и Пекина (в меньшей степени) обратный - Соединенные Штаты и Евросоюз своими непродуманными действиями (от продвижения демократии до попытки создания мировой валюты) ставят под вопрос поступательное развитие той системы, которую, фактически, сами они и создали.
БРИКС - одна из примет формирования нового мира, в котором Запад не будет доминировать
России и Китаю (другие страны БРИКС с ними в этом скорее солидарны), например, трудно понять, как совмещаются призывы ЕС и США к укреплению стабильности в разных регионах мира с трактовкой почти любых беспорядков, где бы то ни было как проявления народного пробуждения против авторитарных правительств. Результаты этого раз за разом плачевны, однако подход не меняется. В незападных странах это склонны рассматривать как сознательную линию, хотя в реальности имеет место зачастую не осмысленная, а инстинктивно-идеологическая реакция Запада. Поддержка "своих сукиных детей" только потому, что они выгодны, уже невозможна, как в "старые добрые" времена. Теперь надо убедить себя, что соответствующий "сын" - на "правильной стороне истории". БРИКС - одна из примет формирования нового мира, в котором Запад не будет доминировать. Впрочем, каким будет этот мир, пока никакая аббревиатура предсказать не может. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Международные организации Европейский союз Колонка Федора Лукьянова Россия и Евросоюз Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 