10.08.2015 23:40Рубрика: Общество Шоу огня  Столицу ждет фестиваль фейерверков  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 176(6747)Грандиозное шоу "Международный фестиваль фейерверков" состоится в Москве 21 и 22 августа. В нем примут участие 8 лучших команд пиротехников из разных  стран. Подробности выяснял корреспондент "РГ". Это первый подобный фестиваль, который, как надеются организаторы, а это совместный проект столичного правительства и государственной корпорации "Ростех", станет в городе традиционным. - Наше шоу вклинилось в сетку фейерверочных фестивалей мира, расписанных на год вперед, но мы собрали в Москву восемь лучших пиротехнических команд, - рассказывает представитель государственной корпорации "Ростех" Светлана Артерчук. - Это команды из России, Испании, Чехии и Италии, Китая и Финляндии, Чили, Белоруссии. Тема фестиваля - "национальный колорит". А для того чтобы развить его, участники должны подготовить фейерверочное шоу под музыку. Максимальное время выступления - 8 минут. Все оборудование команды привозят с собой.
    На ВДНХ начали водить ночные экскурсии
Оценит работу жюри. По завершении выступления команд-участниц на "сцену" выйдут российские пиротехники совместно с дизайнерами по свету. Они устроят мультимедийное шоу, в котором будут сочетаться фейерверк, театральное представление на воде и световые инсталляции под современную и классическую музыку.
Запускать фейерверки решено с Лужнецкой набережной. Зрители будут наблюдать с противоположного берега Москвы-реки с Воробьевых гор.
- Место выбрано удачно, ведь берег Воробьевых гор выше, чем Лужнецкая набережная, и со склонов представление будет хорошо видно от Мосфильмовской улицы до здания РАН, - подчеркивает Артерчук. Начало представления - в 21.00, ни дождь, ни облака не помешают, заверяют организаторы. Вход на фестиваль бесплатный. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 