18.08.2015 12:14Рубрика: Экономика Шкурный интерес  Финское предприятие закупает сырье у оленеводов НАО Текст:   Анна Чистякова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 182(6753)Финские партнеры ненецких оленеводов посетили сельскохозяйственный кооператив "Харп" и подтвердили намерения увеличить объем закупки шкур. Этот кооператив стал первым хозяйством округа, перешедшим на европейские стандарты работы с сырьем. Так, в "Харпе" внедрили новую технологию засолки сырья в специальном барабане. После засолки и упаковки "конвертом" шкуры транспортируются в Финляндию, где обрабатываются для получения продукта высокого качества.
Ненецкий АО показал самую высокую рентабельность АПК в России
В 2015 году к экспорту шкур из Ненецкого округа присоединился колхоз "Ижемский оленевод".
- В этом году мы закупили в НАО 14 тысяч оленьих шкур. Это почти в шесть раз больше, чем годом ранее, - говорит владелец финского предприятия Харри Покка. - В идеале мы хотели бы выйти на объем в 100 тысяч из трех регионов России, с которыми сотрудничаем, - из Мурманской области, Республики Коми и НАО.
По сообщению пресс-службы администрации НАО, финская компания занимается продажей декоративных оленьих шкур, а также полуфабрикатов для кожевенной промышленности.
Напомним, что ранее в Ненецком округе шкуры шли в утиль, и их сжигали. Сейчас при должном внимании к обработке сырья у оленеводов есть возможность продать их зарубежным партнерам, получив выручку в валюте.
Кстати, для поддержки идеи переработки сырья был найден зарубежный партнер и получено первичное финансирование в рамках программы "Коларктик - приграничное сотрудничество". Основная цель проекта "Оленья шкура - высшее качество" - применяя финскую технологию, повысить качество выделки и снизить количество шкур, попадающих в отходы.
Учредителями партнерства являются финская компания и информационный центр "Ясавэй Манзара". Общая стоимость проекта составляет порядка 387,5 тысячи евро.
Оленеводы НАО: Гаджеты облегчают жизнь, но мы теряем что-то важное
По словам вице-президента Ассоциации ненецкого народа "Ясавэй" Владислава Пескова, результат, полученный работниками СПК "Харп" при содействии финских коллег, действительно впечатляет. Примечательно, что рога оленей также пользуются популярностью у зарубежных партнеров. К этому виду сырья проявили интерес китайские коллеги. Они рассматривают рога как источник полезных минералов и веществ. Из этого вида продукции китайцы собираются получать биологически активные добавки.
По словам ненецких оленеводов, сейчас целого оленя можно продать примерно за 25-30 тысяч рублей. В основном ценится его мясо, которое и составляет основную цену. Но если применить современные методы разделки в кооперативе, то с помощью специальных технологий, типа барабана для засаливания шкур, можно увеличить выручку за одного оленя в два раза и более.
В настоящее время при убое оленей в Ненецком автономном округе используются туша оленя, языки, субпродукты и камусы. Шкуры и рога оленей идут только в небольших количествах для сувениров, покрытия чумов и пошива или ремонта одежды. Тогда как кровь северных оленей считается высококачественным питательным продуктом. Из крови можно получать лекарственные препараты, улучшающие кровоснабжение и заживление ран, усиливающие клеточное дыхание, противораковые препараты. Стоимость одного литра сыворотки крови оленя, производимой в США, составляет 450-600 долларов.
Раньше в Ненецком округе шкуры шли в утиль, их просто сжигали
Особую ценность представляют панты - неокостеневшие рога - северного оленя. Препараты из пантов северного оленя обладают общеукрепляющим действием, рекомендуются при общем понижении тонуса организма. В провинции Цзилинь, основном производителе продукции из окостеневших рогов в Китае, стоимость одного килограмма сухих рогов составляет около одной тысячи долларов. По словам специалистов, с одного взрослого оленя можно получить два килограмма крови, 1,24 килограмма рогов или два килограмма пантов.
Так, согласно данным департамента природных ресурсов и агропромышленного комплекса НАО, поголовье оленей в округе выросло за год на 2839 голов, и на 1 июля 2015 года оно составляло 186 854 головы. Всего на территории региона работает 114 оленеводческих бригад. Годовой убой составляет 40 тысяч голов.
Ненецкие оленьи упряжки стали "Ауди" и "Мерседесом"
Примечательно, что в России нет производств по переработке оленьих шкур. Сейчас на Севере этим занимаются единицы мастеров в оленеводческих бригадах. Последняя мастерская колхоза "Освобождение", где занимались засолкой шкур, прекратила свое существование в 90-е годы прошлого века. Сейчас возродить исторический для заполярных районов промысел пытаются специалисты из программы международного сотрудничества "Коларктик". В Республике Коми также стараются решить вопрос с утилизацией оленьих шкур. У местных бизнесменов были мысли о постройке небольшого завода по их засолке и выделке в регионе. Но, как выяснилось, для этого не хватает качественного сырья. Многие шкуры оленей сейчас поступают с дефектами, такими как укусы оводов или последствия болезней. По словам оленеводов, чтобы этого не произошло, нужна большая прививочная компания.
Что же касается переработки рогов оленя, то небольшое производство по вытяжке экстракта открыто в Калужской области. В основном российские производители для изготовления лекарств или БАДов используют рога марала (благородного оленя). Но большая часть пантов северного оленя идет в Китай, где впервые начали заниматься изготовлением целебных препаратов на их основе. В 2010 году Союз оленеводов России предложил включить в госпрограмму строительство в Московской области завода по производству вытяжки из оленьих рогов. Но эта идея не нашла поддержки у минсельхоза. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ненецкий АО 