10.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Чай с лобстером  Экспорт Шри-Ланки в России меняетсяРоссийская Бизнес-газета -  № 5(984)Проведение в Москве первого форума "Инвест - Шри-Ланка" обусловлено все более тесными экономическими взаимоотношениями России с нашей страной. А также с Ассоциацией регионального сотрудничества Южной Азии, в составе которой наряду со Шри-Ланкой - Индия, Пакистан, Бангладеш, Афганистан, Бутан, Мальдивы.     В Москве на этой неделе откроется инвестиционно-строительный форум
Россия занимает первое место по объемам закупок ланкийского чая. А в начале декабря 2014 г. 14 ланкийских компаний получили разрешение на беспошлинный экспорт своей продукции в Россию, Белоруссию и Казахстан - ключевые страны созданного Евразийского экономического союза. Речь идет прежде всего о поставках тунца, лобстера, креветок, ракообразных и продуктов их переработки. Что весьма важно не только для взаимовыгодных ланкийских торговых связей с этими странами, но и в связи с введенным в ЕС в конце января 2015 г. запретом на ввоз рыбной продукции из Шри-Ланки.
Среднегодовая стоимость взаимной торговли (за 2009-2014 гг.) не превышает $ 300 млн. Основной ассортимент российского экспорта - это запчасти к ранее закупленным в РФ оборудованию и авиатехнике, бумага, химудобрения, стальные заготовки. Главные экспортные товары нашей страны для РФ - это чай, составляющий более 80% стоимости импорта РФ из Шри-Ланки, а также текстиль, овощи, фрукты, специи, натуральный каучук, изделия фармацевтики.
Взаимный товарооборот и торговый ассортимент могут быть существенно расширены. Скажем, за счет поставок из России оборудования для транспортных, энергетических, агропромышленных проектов в нашей стране, а также за счет импорта российской деловой древесины. Ланкийские поставки в РФ наряду с рыбой могли бы включать алмазы, рубины, изумруды, а также шинные, другие товары химпрома. Не говоря уже о возможностях увеличения поставок в РФ традиционных товаров ланкийского экспорта: скажем, текстиля и чая, овощей и фруктов, специй и продуктов фармацевтики. Решению этих задач способствует Ланкийско-Российский совет делового сотрудничества при национальной Торговой палате, в котором участвует до 40 производственных и внешнеторговых компаний нашей страны.
Наши экономические взаимоотношения ныне развиваются в новых региональных условиях. Во-первых, создан ЕАЭС. Во-вторых, Шри-Ланка участвует в зоне свободной торговли с другими странами Южной Азии, в ближайшее время планируется создание той же зоны с Китаем.
Удаянга Виратунга, Чрезвычайный и Полномочный посол Республики Шри-Ланка в России Экономика Финансы Инвестиции 