02.09.2015 08:30Рубрика: В мире США ввели санкции против пяти оборонных предприятий России   Текст:   Игорь Зубков  Госдепартамент США опубликовал уведомление с новым перечнем предприятий, которые попадают под американские санкции за сотрудничество с Ираном, Сирией и КНДР. 
    "Калашников" прокомментировал новые санкции со стороны СШАПод санкциями оказались ведущие предприятия российского оборонно-промышленного комплекса - самолетостроительная корпорация "МиГ" (Москва), ОАО "Конструкторское бюро приборостроения имени академика А. Г. Шипунова" (Тула), АО "Катод" (Новосибирск), ОАО "Военно-промышленная корпорация "НПО машиностроения" (подмосковный Реутов). В санкционный список вошел также монопольный экспортер российского вооружения - ОАО "Рособоронэкспорт".
Режим санкций предусматривает запрет на продажу организациям из "черного списка" товаров военного и двойного назначения, аннулирование прежде выданных экспортных лицензий, а также запрет на закупки продукции этих предприятий госструктурами США. Санкции вводятся на два года, их срок может быть продлен.
Американский закон о нераспространении предусматривает санкции в отношении организаций и физических лиц, замеченных в передаче или приобретении у Ирана, Сирии и КНДР товаров, услуг и технологий военного и двойного назначения.
Наряду с российскими компаниями новым санкциям со стороны США подверглись также организации и физические лица из Китая, Северной Кореи, Судана, Сирии, Турции, Объединенных Арабских Эмиратов. В мире США Санкции и антисанкции 