27.05.2015 11:50Рубрика: В мире  Японцы выступили против участия войск страны в операциях за рубежом  Текст:   Константин Волков  Несколько сот человек собрались 27 мая перед зданием парламента в Токио, протестуя против участия японских войск в операциях за рубежом.
Японские парламентарии 26-27 мая рассматривают возможность расширения сферы деятельности Сил самообороны Японии за рубежом. Это инициатива - один из шагов нынешнего правительства Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ.
    Россия и Япония согласовали безвизовый режим    Премьер Японии предложил заключить мирный договор с Россией    Губернатор Окинавы выступил против присутствия 70%  военных баз США    Эксперт: Япония не выдержала испытание украинским кризисом 
Цель реформы законодательства - позволить японским вооруженным силам вести не только оборонительные операции внутри страны, как это предусмотрено сейчас 9-й статьей конституции Японии, но и участвовать в международных миротворческих операциях, а также - противостоять Китаю, претендующему на острова Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Напомним, согласно послевоенному договору о безопасности между Вашингтоном и Токио, США обязуются защищать Японию в случае нападения на нее.
Собравшиеся перед парламентом представляют движение пацифистов, широко распространенное в Японии. Многие японцы полагают, что милитаризация страны приведет лишь к большему числу нападений на японских граждан за рубежом, как это произошло с двумя убитыми в январе "Исламским государством" заложниками - журналистом Кэндзи Гото и бизнесменом Харуной Юкавой.
Демонстранты в Токио вышли с плакатами "Мы против обсуждения военных законопроектов", "Нет отмене 9-й статьи конституции".
В ответ Синдзо Абэ заявляет, что речь идет лишь о вспомогательных операциях за рубежом, например об очистке акватории от мин.
Между тем Япония присоединилась 26 мая к американо-австралийским морским и сухопутным учениям, проходящим у берегов Австралии. Учения предполагают морские операции, высадку десанта на берег и войсковые рейды в городских условиях. В мире Восточная Азия Япония 