25.06.2015 13:20Рубрика: Экономика В ожидании интуристов  Иностранцы захотели получать визы в Крым в упрощенном порядке Текст:   Елена Гусакова (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6707)В Крыму разработают упрощенную процедуру въезда иностранных туристов в республику. В целом она будет ориентирована на представителей дальнего зарубежья. Ближайшие соседи - украинцы и молдаване - на полуостров и сейчас въезжают без проблем. Проспали полгода
    С начала года в Крым въехало полмиллиона иностранцев    Отельеры будут регистрировать туристов в ФМС через интернет    Крым призвал туристов не верить "страшилкам" про курорт
Упростить жизнь иностранцам, желающим, вопреки санкциям, отдохнуть в Крыму, можно было еще полгода назад. Вступивший в силу с 1 января закон о свободной экономической зоне в РК и Севастополе предусматривает, что инвесторы вправе получить визу прямо в пункте пропуска на границе, а также прописывает, что туристы смогут это сделать в случае принятия дополнительного документа. "Правительством РФ может быть установлен упрощенный порядок, предусматривающий оформление обыкновенных однократных туристических виз указанным иностранным гражданам непосредственно в пункте пропуска через государственную границу при въезде в Республику Крым и город федерального значения Севастополь на срок, не превышающий тридцати дней", - говорится в пункте третьем статьи пятой закона о СЭЗ. Но так как крымские власти с подобной инициативой к правительству РФ не обращались, упрощенный порядок до сих пор не принят.
Тревогу забили туроператоры: законная возможность есть, а ею никто не пользуется. Мы даже не пытаемся стать конкурентоспособными на фоне туристических регионов с таким же климатом. К примеру, представители Северной Европы, предпочитающие отдыхать в более теплых странах, отмечают, что тур в Испанию им обойдется в 700 долларов, а в Крым - более 800. Этой разницы можно было бы избежать, сделай власти визу бесплатной. Сейчас она стоит 60 долларов, еще 40 берет туроператор за посреднические услуги, говорит директор фирмы "Генуя-тур" Людмила Бабий. При этом для отдыха в странах ЕС европейцам вообще не приходится ходить по консульствам за визами.
- С января мы тесно общаемся с представителями Финляндии и Эстонии, - рассказала Бабий. - Им логистически удобно отправлять туристов в Крым. Туроператоры утверждают, что мнение рядовых финнов и эстонцев о республике позитивное - им интересно, что тут происходит. При этом агенты нашли возможности в законодательстве своих стран избежать ответственности за нарушение санкций. Уже сейчас к нам готовы отправиться две группы. Одна из них будет включать экспертов в сфере туризма Финляндии и Эстонии, которые после визита смогут донести до соотечественников позитивную информацию о Крыме. Мы, со своей стороны, должны принять все меры, чтобы людей, лояльных к новому региону России, стало как можно больше.
Туроператоры уверены, что любые контакты между крымчанами и иностранцами будут способствовать лучшему пониманию ими ситуации на полуострове и снятию санкций.
- Если мы хотим увидеть турпоток в сентябре-октябре, надо действовать сейчас, - подчеркивает Бабий. - Просим, чтобы виза была бесплатной и выдавалась в упрощенном порядке. Даже в том случае, если турист летит не напрямую в Крым, а с пересадкой в другом регионе России. Хорошо бы предусмотреть возможность выдачи туристам визы в их стране в консульских пунктах или у нас в аэропорту.
Проблема с доставкой иностранцев встанет и перед международным детским центром "Артек".
- В рамках 90-летия "Артека" в Крым прибыла иностранная делегация - восемь представителей детских лагерей Турции, Монголии, Китая, Америки, Чехии. Мы общались с этими людьми. Они готовы везти к нам своих детей. И если одна из смен "Артека", как и запланировано, осенью будет международной, не помешает к этому времени упростить выдачу виз и избежать авиапересадок в других регионах России.
Директор турфирмы "Южный тур" Лариса Казаченко говорит, что к Крыму по-прежнему проявляют интерес туристы из Великобритании, Германии и США.
- Как ни странно, на днях прибывают американцы и немцы, - рассказывает глава турфирмы. - Несмотря на все неудобства, на следующий год уже есть историко-культурная заявка из США, военно-историческая из Великобритании, культурно-музыкальная из Германии и другие. Но европейцев не устраивает организация процесса. Это мы привыкли бегать за визой, а потом радоваться ей, они же нет. Для британцев биометрическая виза - это какое-то унижение, по ЕС они путешествуют без нее. Когда происходит либерализация режима, статистика показывает плюс 20 процентов туристов.
Казачанко подчеркивает, что иностранные туристы оставляют больше денег, чем местные. И едут на полуостров не в пик сезона, а осенью и весной - на лечение или с познавательной целью.
Калининград в помощь
Первый секретарь представительства министерства иностранных дел РФ в Симферополе Сергей Ланкин не исключил возможности удешевления виз. Он также отметил, что в России есть опыт использования упрощенного режима для туристов из ЕС. И особых проблем с внедрением его в Крыму быть не должно.
- Калининград на 72 часа предоставляет возможность европейцам посещать область в упрощенном порядке, - рассказал Ланкин. - Чтобы решить юридический вопрос получения визы на границе Крыма, необходимо постановление или распоряжение правительства РФ.
    В Крыму сократилось количество пляжей    В Крыму переписали закон о курортах    В Крыму появится своя Анталия
В свою очередь, глава комитета Госсовета РК по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк заверил, что документ будет разработан и направлен в правительство РФ в ближайшее время.
- Туроператоры из Северной Европы уже проработали разные варианты доставки туристов авиатранспортом в Крым, - говорит глава профильного комитета. - Европейцы готовы сюда лететь. Мы не против, чтобы визы были бесплатными. Это положительно повлияет на имидж Крыма и России. И уже в этом году может дать дополнительно до десяти тысяч платежеспособных туристов в межсезонье.
В последующие годы, уверены туроператоры, при создании благоприятных условий поток иностранцев многократно увеличится.
Пока едут украинцы
Пока же регион посещают представители ближнего зарубежья. С апреля прошлого года и до сегодняшнего дня в республику въехали 2,3 миллиона иностранцев, из них 467 тысяч в этом году.
В УФМС отмечают ежедневное увеличение количества приезжих. Если в начале года в сутки прибывали и убывали 3,5-5 тысяч, то сегодня уже 12-15. По мнению заместителя главы региональной ФМС Сергея Крылова, к июлю эта цифра увеличится до 20 тысяч. При этом 95 процентов составляют граждане Украины, пять - молдаване, азербайджанцы и узбеки. Статистики по гражданам ЕС и других стран Запада у ФМС нет, так как они попадают в Крым через иные регионы России. Соответственно визовый и пограничный контроль проходят на материке.
Кстати
Китайцы, которые прилетают в Россию через аккредитованного туроператора в группе не менее пяти человек на срок до 15 дней, обходятся без визы. Между РФ и КНР в 2006 году установлен упрощенный порядок въезда для организованных туристов. Китай интересуется возможностью оздоровления в Крыму рабочих промышленных предприятий в межсезонье, и республика готова его организовать. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 