28.01.2015 00:50Рубрика: Культура Россия представит на Берлинале семь фильмов   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  65-й Международный кинофестиваль Берлинале пройдет в германской столице с 5 по 15 февраля. В десяти секциях Берлинале будет показан 441 фильм из 72 стран мира, среди которых Россия представлена семью лентами, в том числе одной - в конкурсной программе. На этот раз по числу картин лидируют также Германия и Латинская Америка. В конкурсной программе будут показаны, кроме того, работы режиссеров из Великобритании, Румынии, Германии, Польши, Франции, Вьетнама, Ирана, Чили, Гватемалы, Голландии, США, Испании, Японии и Китая.
В этом году жюри Берлинале будет блистать яркими звездами мирового масштаба. Председателем жюри избран американский режиссер Даррен Аронофски. Рядом с ним фильмы будут "судить" французская актриса, сыгравшая главную героиню в фильме "Амели", Одри Тоту и немецкий актер Даниэль Брюль, известный по фильму Квентина Тарантино "Бесславные ублюдки". Среди других членов жюри - режиссер Клаудиа Льоса из Перу, получившая в 2009 году "Золотого медведя", продюсеры Марта Де Лаурентис ("Ганнибал") и Мэттью Вайнер ("Безумцы", "Клан Сопрано"), а также южнокорейский сценарист и режиссер Пон Джун-Хо ("Хозяин").

    Джулия Робертc снимет фильм про пятилетнего Бэтмена
Откроется фестиваль драмой Изабель Койшет "Никому не нужна ночь" с увенчанной "Оскаром" Жюльет Бинош в главной роли. Актриса приедет на премьеру фильма. На "красной дорожке" Берлинале на этот раз ожидаются также Николь Кидман, исполняющая главную роль в конкурсном фильме немецкого классика Вернера Херцога "Королева пустыни". Среди ожидаемых знаменитостей также Натали Портман, Хелен Миррен, Кристиан Бэйл и Джеймс Франко. Гостем фестиваля будет Леа Сейду, исполняющая главную роль в конкурсном фильме Бенуа Жако "Дневник горничной". Порадуются любители кино и выходу на "красную дорожку" исполнительниц главной роли в фильме Вима Вендерса "Все будет хорошо", идущего вне конкурса, Шарлотты Гейнсбур и Мари-Жозе Кроз. "Дисней" пришлет на показ своей "Золушки" режиссера Кеннета Брану и исполнительницу главной роли Кейт Бланшетт. Иэн Маккеллен выйдет к зрителям после внеконкурсного показа фильма "Мистер Холмс". Особым музыкальным гостем фестиваля станет основатель группы The Beach Boys Брайан Уилсон.

"Ерунда", - отрезал директор международного берлинского кинофестиваля Берлинале на вопрос "РГ", не завяла ли слава Берлинале. Ерундой Дитер Косслик назвал и слухи о том, что берлинский фестиваль менее популярен и престижен, чем Каннский или Венецианский. "Как раз этого-то нам опасаться не придется, судя по программам прошедших лет. Два фильма, которые шли в призовой программе 2014 года, номинированы в этом году на "Оскар". А это что-то значит!" - отвел Косслик все возможные упреки.

    Дочь писателя Владимира Сорокина представила свой первый фильм
Главными тематическими лейтмотивами Берлинале в этом году, по словам его директора, будут "сильные женщины", "религия и духовность", "рефлексия о кинопроизводстве" и "злоупотребление властью". Впервые сильный акцент делается на телесериалы. Особенностью этого года Косслик назвал и массированное присутствие российских фильмов и российской тематики на фестивале. "Русские тоже будут, - сказал "РГ" Косслик, - мы не боимся никаких подвохов".
На этот раз наша страна представлена в Берлине особенно сильно. В главном конкурсе 10 февраля будет показан фильм Алексея Германа-младшего "Под электрическими облаками" с Чулпан Хаматовой, Мерабом Нинидзе, Анастасией Мельниковой. Сергею Эйзенштейну посвящен идущий в конкурсе фильм Питера Гринуэя "Эйзенштейн в Гуанахуато". Среди российских лент также фильмы "14+" Андрея Зайцева, который будет показан в секции "Поколение 14+", и "Чайки" Эллы Манжеевой (программа "Форум"). Российские аниматоры будут представлены фильмом Светланы Разгуляевой "Почему банан огрызается" (секция "Поколение 14+"), а за детское кино "ответит" Юрий Фетинг с лентой "Небесный верблюд" (секция "Поколение К+"). Ностальгическую нотку привнесет в российскую программу Берлинале фильм Натальи Кудряшовой "Пионеры-герои", который будет показан в секции "Панорама", а в секции Forum Expanded зрители могут ознакомиться с фильмом Люси Матвеевой "Вышивальщица".

    "Золотым орлом" награжден "Солнечный удар" Михалкова
"Почетный золотой медведь" за вклад в киноискусство зарезервирован в этом году для Вима Вендерса ("Пина", "Небо надо Берлином"). "Камеру Берлинале" получат немецкий режиссер Марсель Офюльс ("Памяти справедливости") и основатель Московского киномузея Наум Клейман. Особым нюансом нынешнего фестиваля будет "Камера Берлинале" основателю движения Slow Food Карло Петрини и шеф-повару Алисе Уотерс, заставившей американцев задуматься о том, что они едят. Оба мастера вдохнули жизнь в секцию "Кулинарное кино". "Камера Берлинале"  присуждается творческим личностям, которым Берлинале "выражает особую признательность".
В заключение пресс-конференции Дитер Косслик "утешил" гостей и участников фестиваля: никаких особых мер безопасности предприниматься не будет. Хотя в адрес Берлинале посыпались угрозы после того, как прошел слух, будто на нем будет показан скандальный сатирический фильм "Интервью" о Северной Корее, однако устроители успокоили собравшихся журналистов: это не более чем "утка". Кто-то перепутал начало проката фильма в Берлине с Берлинале.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино 65-й Берлинский кинофестиваль Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 