14.11.2015 10:00Рубрика: Экономика Северный Кавказ установил рекорд на всемирной распродаже в Китае   Текст:   Николай Грищенко Аналитики компании "Яндекс.Деньги" подсчитали результаты всемирной распродажи, которая недавно прошла на крупнейших торговых онлайн-площадках Китая. Выяснилось, что в этот день жители юга России и Северного Кавказа купили по интернету одежды, обуви, сотовых телефонов и других товаров в 20 с лишним раз больше, чем в другие дни. 

- Особенно отличились жители Нальчика, где этот показатель вырос в 33 раза, и Астрахани, где показатель заказов превысил отметку в 22 раза. Средний чек в городе на Волге оказался выше прошлогоднего: он вырос с 504 до 567 рублей. В целом 11 ноября 2015 года на каждого астраханского покупателя в среднем пришлось три заказа, - рассказала корреспонденту "РГ" представитель "Яндекс. Денег" Анна Ковылянская.
    Семь простых советов, как покупать в китайских интернет-магазинах
Любопытно, что активность покупателей юга России на всемирной онлайн-распродаже сильно колебалась. К примеру, по прогнозам "Яндекс. Денег", каждый житель Ростова-на-Дону на распродаже должен был потратить 690 рублей, однако реальная средняя стоимость одного ростовского заказа составила 585 рублей.
- 11 ноября прошлого года жители Ростова-на-Дону тратили на один заказ в китайских интернет-магазинах в среднем на 30-40 процентов больше, чем в другие дни. Средняя стоимость покупки составила 753 рубля, - рассказала Анна Ковылянская. - Для сравнения: пользователи из Москвы в среднем платили за одну покупку 931 рубль, из Санкт-Петербурга - 892 рубля, из Краснодара - 698 рублей, из Самары - 751 рубль, из Новосибирска - 786 рублей. Самым большим в 2014 году был средний чек покупателей с Дальнего Востока - около 1000 рублей....
Сейчас в Краснодаре средний чек упал до 622 рублей - это меньше, чем в прошлую распродажу, но в этот раз на каждого пользователя приходится больше заказов, чем годом ранее. А вот на Северном Кавказе стали больше доверять интернет-торговле с Поднебесной. Так, жители Черкесска и Владикавказа заказали в 14 раз больше, чем в другие дни, из Махачкалы и Грозного - в 15 раз, из Ставрополя - в 19 раз. В среднем на пользователя пришлось три заказа.
    Россияне смогут расплачиваться с AliExpress по телефону
Самые дорогие заказы делали жители Грозного: средний чек пользователей из столицы Чеченской Республики составил 1424 рубля. Меньше всего за покупку платили ставропольцы: средняя стоимость заказа составила 700 рублей.
Впрочем, многие эксперты склонны полагать, что россияне не стали меньше пользоваться услугами интернет-магазинов, они теперь прибегают к различным способам оплаты через другие финансовые организации.
Например, нынешней весной Россия стала первой страной в мире, жители которой смогли оплачивать свои покупки в китайском интернет-магазине AliExpress с помощью мобильного телефона. Опция была введена в результате партнерства китайской платежной системы Alipay, российской платежной системы "Рапида" и группы компаний "Союзтелеком". Комиссия в данном случае составляла от 1 до 3 процентов от стоимости покупки. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону ЮФО Краснодарский край Краснодар ЮФО Астраханская область Астрахань СКФО Дагестан Махачкала СКФО Ставропольский край Ставрополь Отношения России и Китая 