13.08.2015 00:48Рубрика: В мире  Более миллиона человек пострадали от наводнений в Мьянме      В Мьянме не менее 10 человек погибли в ДТП с автобусом    Самый богатый человек Мьянмы рассказал, как выжить в условиях санкцийВ Мьянме в результате наводнений погибли 103 человека, более миллиона пострадали. Об этом информирует РИА Новости.
Власти страны объявили штат Чин и три других региона зоной бедствия и обратились к международному сообществу с просьбой о помощи. Более 10 государств уже оказали поддержку, в том числе Китай, Индия и Австралия. Евросоюз и США учредили фонды помощи Мьянме.
Наводнения в Мьянме нередки в период муссонных дождей, который начинается здесь в конце мая и заканчивается в середине октября. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 