14.09.2015 00:30Рубрика: Общество Спасский марш  В Москве завершился фестиваль "Спасская башня" Текст:   Игорь Елков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6776)Сегодня участники шоу военных оркестров в Москве пакуют чемоданы. Фестиваль "Спасская башня" в воскресенье триумфально завершился под фейерверки, салют и овации зрителей. 

     В Москве стартовал военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня"
Шоу с трибун на Красной площади за девять дней посмотрели 70 тыс. человек. В их числе 6 тыс. инвалидов и ветеранов, которым дирекция фестиваля бесплатно выделила билеты.
Аудитория прямых трансляций - миллионы зрителей во всем мире. Но все-таки некоторые вещи остаются за кадром, поскольку внимание приковано к выступлению полутора тысяч артистов на брусчатке Красной площади. Между тем, много интересного происходило и на трибунах. Там можно было увидеть представителей мировой элиты military tattoo - Эдинбургского, Шведского, Нидерландского, Норвежского, Берлинского военно-музыкальных фестивалей и фестиваля Новой Шотландии.
На VIP-трибунах - послы и атташе, министры и генералы, включая казахского и пакистанского. А на Красной площади можно было встретить спешащую на шоу принцессу Монако Стефанию Марию Елизавету.
Редкое зрелище: женская китайская рота почетного караула. В Москву прилетели тридцать девушек из женского батальона, который создан в прошлом году по специальному постановлению ЦК компартии Китая. Средний рост - 178 см, средний возраст - 18 лет, выступает с карабинами национального производства. Который - точная копия советского карабина Симонова.
Греки вооружены американскими самозарядными винтовками времен Второй мировой войны. Винтовка очень тяжелая, и виртуозно крутить такую в руке - нелегкое ремесло. Наш и китайский карабин СКС, к слову, на полкилограмма легче.
    Мирей Матье на "Спасской башне" споет по-русски "Синий платочек"
Казахи прилетели в Москву без оружия. Тем не менее, рота почетного караула и оркестр Президентского полка "Айбын" у стен Кремля были вооружены до зубов, и в конце выступления дали залп холостыми. Где вооружились? Карабины и боеприпасы им предоставляет российский Президентский полк. Братство по оружию: дружим полками.
Кто из музыкантов из 14 стран оставил самое яркое впечатление? Фестиваль - не состязание в прямом смысле слова, баллов за выступления нет. Поэтому оценки ставят зрители: ладошками и прочими доступными средствами, например, мобильными телефонами в режиме фонариков. По этим критериям, народ особо выделил казахов, бельгийских ходулистов и наших суворовцев.
Комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников на вопрос о личных симпатиях, оговорился, что не может никого выделить, чтобы не обидеть остальных. Но просит обратить особое внимание на специального гостя - Королевскую Андалузскую школу искусства верховой езды.
    Мирей Матье: "Спасская башня" стала для меня частью жизни
Их "конный балет" действительно оставляет очень сильное впечатление. Не только на зрителей, но и на профессионалов.
"Мы видим на манеже волшебство, - не скрывает эмоций Юлия Калинина, инструктор Кремлевской школы верховой езды. - Добиться такой степени гармонии работы всадника с лошадью - просто мечта. Но, конечно, это видимая легкость, за ней стоят годы профессиональной работы".
Всего на свете четыре школы, которые составляют элиту мировой кавалерии.
"Это школы верховой езды Вены, Франции, Португалии и нашего Хереса, - рассказывает корреспонденту "РГ" директор Андалузской школы Хуан Карлос Роман. - Вы спрашиваете, как я оцениваю вашу Кремлевскую школу? О, мы по достоинству оценили их работу, особенно спектакли, которые дают джигиты. Выделю: за короткое время, что школа существует, проделана огромная работа, особенно в части восстановления исторических традиций. И разумеется, я твердо убежден: Кремлевская школа сегодня занимает свое прочное место среди мировых лидеров школ верховой езды".
Эта оценку тоже надо записать в копилку добрых дел и итогов фестиваля: нас приняли в "высшую лигу". Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" РГ-Фото 