15.01.2015 13:19Рубрика: Происшествия Отыскали по генам  Как полицейские и следователи вычислили серийного убийцу Текст:   Ирина Штерман Российская газета - Федеральный выпуск № 6(6577)К пожизненному заключению приговорен Михаил Попков, называвший себя "чистильщиком" и "ангарским Чикатило". На его счету 22 убитых женщины, однако не исключено, что число жертв значительно больше. О том, как вычисляли убийцу, корреспонденту "Российской газеты" рассказали старший оперуполномоченный отдела по раскрытию преступлений против личности Управления уголовного розыска ГУ МВД по Иркутской области Артем Дубынин и Татьяна Никитеева, главный эксперт экспертно-криминалистического центра (ЭКЦ) ГУ МВД России по Иркутской области. Следствие велось 13 лет - с того времени, когда в Ангарске в лесополосе, в соседних Иркутском и Усольском районах стали находить изуродованные трупы молодых женщин. В 2001 году, когда стало ясно, что почерк убийств схож, и когда появились первые подозрения, что это дело рук маньяка, была организована специальная группа, начавшая распутывать это непростое дело. Ее возглавил следователь Генеральной прокуратуры Евгений Костырев, оперативниками руководил старший уполномоченный МВД России Сергей Державин.
    Сообщнику коллектора дали 10 лет за зверское избиение должника
- Мы отрабатывали все версии, проворачивали огромный объем работы, но безрезультатно, - вспоминает Артем Дубынин. - Лишь спустя некоторое время появилась зацепка - автомобиль "Нива". Этого было недостаточно.
Только в 2004-2005 годах, после проведения геномных исследований (тогда их делали в Москве) было установлено, что три убийства совершены одним и тем же человеком. Стало понятно, что в Ангарске орудует серийный убийца.
В 2008 году дело передали из прокуратуры в Следственный комитет по СФО, и группу возглавил Андрей Чернусь из Новосибирска. В Иркутске тем временем открыли подразделение по проведению молекулярно-генетических экспертиз, и дело пошло быстрее.
- Нашей задачей было собрать биологические объекты на месте преступления (так специалисты называют частицы эпителия, волос, крови), выделить ДНК, определить генотип, - рассказала "РГ" Татьяна Никитеева. - Далеко не со всем биологическим материалом можно работать. Но даже если он подходит, сама экспертиза занимает как минимум три дня. Зато данные таких исследований дают гарантированный результат. Не позволяют что-то предполагать, как, например, группа крови, а указывают на конкретного человека.
Было установлено еще несколько совпадений генотипа (с тем, чья причастность к трем преступлениям была определена однозначно, - "РГ"), однако круг поисков это не сузило. Оперативники обратились в архивы медицинских учреждений и ГАИ. С 2008 по 2010 годы следователи досконально проверили данные 2,5 тысячи человек. Все напрасно - совпадений не было!
- С 2010 года, когда группой стал руководить Василий Доморадов из Новосибирска, мы расширили список поисковых признаков, - рассказал Артем Дубынин. - Дело в том, что с 2000 года преступлений, которые укладывались в схему, стало меньше. Получалось, что маньяк затих, вот только надолго ли? Этого никто не знал. Он мог уехать из Ангарска, его могли осудить по другому делу, в конце концов, он мог умереть.
    На теле убитого под Ярославлем ребенка насчитали 29 повреждений
Но оперативники обратили внимание на тот факт, что преступник много раз беспрепятственно проезжал посты ГИБДД. Тогда-то и возникло предположение, что он имеет отношение к правоохранительным структурам. Теперь предстояло проверить 40 тысяч силовиков, работавших в Приангарье. После анализа по двум и более поисковым признакам, которые совпали, выявили 589 человек. Именно среди них и оказался Михаил Попков - бывший оперативный дежурный в отделе внутренних дел по Центральному району Ангарска. Впервые его вызвали на допрос в марте 2012 года и тогда же получили образец эпителия для проведения геномного анализа.
- Когда в июне 2012 года мы получили данные геномной экспертизы, стало понятно, что Попков и есть тот самый маньяк. Он к тому времени, очевидно, понял, что круг сужается, съездил попрощаться с матерью в Москву, начал продавать имущество и готовился переехать в Китай. Чтобы не упустить убийцу, было решено арестовать его как можно быстрее, - вспоминает Артем Дубынин.
Задержали Попкова на станции недалеко от столицы Приморского края, прямо в поезде. Он оказался вооружен, но сопротивления не оказал. Сначала оперативники установили причастность Михаила Попкова к трем убийствам, затем он признался еще в трех, а позднее - в десяти.

Пожизненное заключение Михаил Попков получил за убийство 22 женщин.  Фото: Дмитрий Резников / РГ 
Сотрудники МВД никак не скрывали тот факт, что серийный убийца когда-то носил милицейские погоны.
- Дело здесь не в корпоративной этике, не в чести мундира, - уверен Артем Дубынин. -  Перед нами был преступник, а не коллега, убивший стольких женщин, причем с особой жестокостью… Но одно дело арестовать преступника, а другое дело доказать его вину. Так что впереди было еще много работы. Допрашивали, работали с его родственниками, с родственниками жертв, которые за это время совсем было уже потеряли надежду на то, что убийцу их родных изобличат. И все-таки дело было передано в суд, и 14 января преступник получил пожизненный срок.
Несмотря на то, что убийца осужден, работа следователей продолжается. Не исключено, что жертв маньяка значительно больше. Сейчас следователи и эксперты отрабатывают все случаи убийств, начиная с 2001 года, которые мог совершить Попков. Главная роль здесь отводится экспертам-криминалистам ГУ МВД: совпадение генома Попкова с геномом тканей, изъятых на месте преступления, однозначно свидетельствует о причастности к его совершению.
- Без помощи криминалистов, которые проводили огромное количество геномных экспертиз - более 2,5 тысячи - мы бы никогда не раскрыли этого преступления. Наука действительно шагнула далеко вперед, и кропотливая работа ученых под руководством начальника отдела молекулярно-генетической экспертизы ГУ МВД Петра Арзамазова помогла все-таки изобличить убийцу, - подвел итог Артем Дубынин.
В ходе работы над делом Попкова оперативники раскрыли еще несколько тяжких преступлений. Была обезврежена банда Некорякиных, специализировавшихся на угоне дорогих иномарок, преступная группа "Казино" и ее главарь по кличке Бизон, действовавшие в Ангарске в 2007 - 2009 годах. Бизон получил 23,5 года лишения свободы. Направлено в суд дело педофила Алексей Кутенкова, который совершил 12 преступлений сексуального характера в отношении детей. Раскрыто жестокое убийство женщины в Ангарске (2010 год) и убийство омоновца Островерхова (2011 год).
Справка
В ходе расследования пять раз менялись руководители следственной группы, было проведено около 300 различных судебно-медицинских, криминалистических экспертиз, более 2,5 тысячи геномных исследований, допрошено более двух тысяч свидетелей, представителей потерпевших. Уголовное дело составило более 200 томов.
Опергруппа

    Старший оперуполномоченный МВД России Сергей Державин (Москва)
    Старший оперуполномоченный ГУ МВД России по Иркутской области Юрий Морозов (руководил группой в 2005 - 2009 годах)
    Старший оперуполномоченный отдела по раскрытию преступлений против личности Управления уголовного розыска ГУ МВД России по Иркутской области Артем Дубынин
    Оперуполномоченный УМВД России по г. Ангарску Денис Павлов
    Оперуполномоченный УМВД России по г. Усолью-Сибирскому Виктор Маслаков
    Оперуполномоченный УМВД России по г. Иркутскому району Владимир Копытов
    Оперуполномоченный УМВД России по г. Иркутску Денис Домаев
    Оперуполномоченный УМВД России по г. Ангарску Евгений Савиных
 Происшествия Правосудие Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 