27.04.2015 22:00Рубрика: Экономика Нашла, где глубже  Юрий Трутнев решил навести порядок в рыбодобыче на Дальнем Востоке Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6661)Юрий Трутнев, зампредседателя правительства - полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе, провел совещание во Владивостоке по проблемам рыбодобычи.     Илья Шестаков: Импортную семгу заменит нерка и горбуша
А проблем в отрасли, как говорится, выше крыши. "Отрасль находится в сложном состоянии, и где бы мы ни встречались с рыбаками, постоянно слышим нарекания в адрес органов госрегулирования, непрозрачного распределения квот, административных барьеров. Эффективность нашей работы с рыбными ресурсами легко понять на простых примерах: мы занимаем третье место по объему экспорта в мире, шестое - по объему вылова и только 16-е - по стоимости экспорта и 23-е - по его удельной стоимости. Таким образом, рыбы много, но мы не умеем продавать, создавать прибавочную стоимость. Объем налоговых поступлений снизился с 2007 года в полтора раза и составил по прошлому году 5,8 млрд рублей. Доля рыбохозяйственного комплекса в валовом продукте Дальнего Востока составляет всего 3,3 процента, а в налоговой базе и того меньше - полтора процента", - привел данные полпред.
Еще одна острая тема - браконьерство. Анализ методом зеркальной статистики только с Китаем и Японией дает расхождение данных в 200 тысяч тонн. А разница таможенной стоимости, по данным ФТС, составляет более 80 млн долларов. Если учесть потери государства от браконьерства, недополученной добавленной стоимости из-за низкой степени переработки рыбы, строительства и модернизации промыслового флота на иностранных верфях, то в целом они ежегодно составляют, по экспертным оценкам, около 30 млрд рублей. "При том, что получаем мы всего 5,3 млрд", - подчеркнул Юрий Трутнев.
Объем налогов от рыбного комплекса Дальнего Востока снизился с 2007 года в полтора раза
Особо полпред коснулся наболевшего для дальневосточных рыбаков вопроса - деятельности ФГУП "Нацрыбресурс". Последний раз этот вопрос поднимали камчатские рыбаки всего несколько дней назад. К слову, на деятельность этого предприятия в Генпрокуратуру недавно пожаловался губернатор Камчатки Владимир Илюхин, который считает, что местные рыбодобывающие компании терпят убытки из-за установленных "Нацрыбресурсом" тарифов на разгрузочно-погрузочные работы в порту.
"В прошлый раз я сказал, что это ненужная организация. Я неправильно сказал. На самом деле она вредная, потому что сейчас я проезжал мимо портов и видел контраст между портами, принадлежащими "Нацрыбресурсу" и частным владельцам, - это просто небо и земля. Одни завалены металлоломом, находятся в аварийном состоянии, а вторые просто работают", - заявил вице-премьер, подчеркнув, что к сегодняшнему дню уже есть акт контрольного управления президента РФ по поводу деятельности ФГУП. - Более 79 процентов причальных стенок "Нацрыбресурса" в критическом состоянии. Государственное имущество, закрепленное за учреждением, используется неэффективно, сдается в аренду по заниженной цене без каких-либо обязательств по модернизации. В отсутствие четко регламентированного порядка предоставления причальных стенок возникает риск передачи посредникам. Вместо заключения прямых долгосрочных договоров "Нацрыбресурс" заключает агентские договоры, - сказал он. Экономика Отрасли Ресурсы ДФО 