17.03.2015 07:40Рубрика: В мире Сеул и Пекин не поделили американскую ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Министерство обороны Республики Корея (РК) озвучило свое недовольство открытым противодействием Китая возможному размещению на Корейском полуострове американских противоракетных комплексов THAAD. Как отмечают местные эксперты, данный вопрос может спровоцировать осложнение китайско-южнокорейских отношений. "Окружающие страны в определенной степени могут иметь свою позицию по поводу размещения комплексов THAAD Контингентом войск США в Корее. Однако нельзя допускать, чтобы они пытались оказывать влияние на нашу политику в сфере обороны и безопасности", - заявил сегодня в ходе брифинга для журналистов официальный представитель министерства обороны РК Ким Мин Сок, добавив, что Сеул примет решение по этому поводу "самостоятельно и исходя из своих национальных интересов".
    США подобрали места для размещения комплексов ПРО в Южной КорееКитай успешно провел испытания новой сверхскоростной ракеты
Хотя конкретного названия "соседних государств" в этом заявлении не было, но совершенно ясно, что таким образом военные Южной Кореи попросили Китай не пытаться вмешиваться в их дела. Вчера находящийся в Сеуле замминистра иностранных дел КНР Лю Цзяньчао после встречи с корейским коллегой поднял тему возможного размещения комплексов ПРО в Корее, в очередной раз напомнив о негативном отношении к этому Пекина. Он заявил, что у него с южнокорейским дипломатом "прошла очень плодотворная консультация по вопросу о размещении в Корее ПРО-комплексов THAAD" и выразил надежду, что Сеул "учтет обеспокоенность Пекина" по данной проблематике.
Судя по всему, корейцы решили одернуть Китай, который уверен, что под предлогом муссирования тезиса о "северокорейской ракетно-ядерной угрозе" США пытаются втянуть Юг в свою систему глобальной ПРО. Официально правительство РК пока не приняло никакого решения, заявляя, что никаких формальных переговоров по этому поводу не ведется  с США. С другой стороны, те же американцы сами признались, что уже провели осмотр и подобрали наиболее подходящие для размещения в Корее ПРО-систем площадки.
    Делегация РФ: ПРО США негативно влияет на международную безопасность
В самой Корее нет единства в отношении этой проблемы, однако в первую очередь министерство обороны РК неоднократно высказывалось за размещение ПРО-комплексов и всестороннюю активизацию сотрудничества с США.
Южнокорейское информагентство "Енхап" процитировало на условии анонимности слова высокопоставленного госслужащего, который подчеркнул, что сегодняшнее заявление военных следует понимать как выражение общего подхода правительства РК в целом, а не мнение конкретного ведомства.
Эксперты же отмечают, что все это в итоге может вылиться в серьезный раздражитель в китайско-южнокорейских отношениях и повлияет на ситуацию в комплексе. Сеул часто обращается к Пекину, когда речь идет о попытках как-то повлиять на Пхеньян и не скрывают своей заинтересованности в том, чтобы КНР как-то учитывал подход РК, выстраивая политику с КНДР. Однако теперь вполне возможно, что при удобном случае представители Поднебесной "вернут" южанам их же слова о "недопустимости попыток окружающих стран оказать влияние на политику" своего государства.
  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 