15.12.2015 00:47Рубрика: Экономика Рубль не догнал нефть   Текст:   Андрей Лусников (Финмаркет, специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 49(1028)Рубль ослаб к доллару и евро на Московской бирже по итогам третьей недели подряд на фоне новой волны падения нефти, достигшей минимума с февраля 2009 г. Доллар по итогам недели прибавил 2,23 руб. и достиг максимума с конца августа, евро подорожал на 3,34 руб. - до пика с середины сентября. Однако снижение рубля шло не пропорционально падению нефти, а гораздо слабее, что демонстрировало определенную силу нацвалюты. На текущей неделе рубль может подрасти на фоне ожидаемой коррекции нефти после решения ФРС США по ставке, доллар может просесть к концу недели до 68-68,5 руб./$1, евро - до 74-75 руб./EUR1 за счет спроса со стороны игроков, ищущих удобные точки входа на российский рынок капитала.     Рост рынка франчайзинга в России к концу году составил 15%
В начале минувшей недели рубль начал снижение вслед за нефтью после решения ОПЕК сохранить квоты на добычу нефти на уровне 31,5 млн б/с и не устанавливать новых до следующего заседания в июне. Во вторник, 8 декабря, рост доллара и евро днем усилился на фоне обновления мировыми ценами на нефть многолетних минимумов (Brent упала ниже $40 за баррель впервые с февраля 2009 г.). Доллар приблизился к 70 руб./$1, евро превышал 76 руб./EUR1. Вечером ситуация на нефтяном рынке стабилизировалась, что позволило рублю отыграть дневные потери и выйти в небольшой "плюс" к доллару. Несмотря на то что поведение рубля в основном определялось динамикой нефти, в целом он держался довольно уверенно, о чем, в частности, свидетельствовала цена нефти Brent, выраженная в рублях, которая в конце недели опустилась до 2750 рублей, что является многолетним минимумом. При этом большинство валют развивающихся экономик с сырьевой моделью вели себя точно так же - не учитывали в движении курсов весь негатив сырьевых площадок. Одной из причин относительной "крепости" рубля, который снижался непропорционально падению нефти, является оптимизм инвесторов относительно динамики рублевых гособлигаций (ОФЗ). Спрос на ОФЗ подогревался ожиданиями замедления темпов инфляции в следующем году, что позволит ЦБ РФ заметно снизить ключевую ставку. Эти гособлигации никто не готов продавать, что удерживает рубль от более сильного падения. Кроме того, ожидания крупных покупок валюты компаниями и банками для выплаты в декабре внешних долгов оказались завышенными. На рынке достаточно долларовой ликвидности.
    Названы лучшие компании в сфере закупок
Плавное снижение курса рубля возобновилось в среду вслед за нефтью, которой не сильно помогли данные Минэнерго США о сокращении ее запасов впервые за последние 11 недель. В четверг рубль смог даже укрепиться, несмотря на новую волну падения нефти, что могло стать следствием сокращения числа участников рынка, ждущих снижения ключевой ставки ЦБ РФ на заседании 11 декабря (уверенность в снижении ставки была перенесена участниками рынка на I квартал 2016 г.).
Реакция внутреннего валютного рынка на объявленное в пятницу решение Банка России сохранить ключевую ставку на уровне 11% годовых оказалась нейтральной. В качестве основных рисков для российской экономики ЦБ РФ отметил дальнейшее ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры, нормализацию денежно-кредитной политики ключевыми центральными банками и продолжения замедления роста экономики Китая.

    
    
        Инфографика "РГ" / Мария Пахмутова / Ангелина Жукова
    
 Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курс рубля Курсы валют 