 15-летняя китаянка стала звездой Сети после пластической операции  14.04.2015, \u205f17:06 Текст:    Антон Благовещенский  
Почти 600 тысяч человек подписались на микроблог 15-летней жительницы Китая, которая выложила на всеобщее обозрение свои фотографии после пластической операции. На новую интернет-звезду обратило внимание Daily Mail.
В настоящее время опубликованные девушкой фотографии стремительно расходятся по китайским и западным соцсетям, а также публикуются в прессе.
Как пишут местные средства массовой информации, Ли Хи Данэй решилась лечь под нож пластического хирурга для того, чтобы вернуть бросившего ее молодого человека.
Как можно видеть на фотографиях, девушка изменила форму лица, сделав подбородок более острым, увеличила разрез глаз, а также вставила силиконовые имплантаты.
Женщина потратила 15 тысяч долларов на операции для идеального селфиБританец просидел дома полгода, пытаясь сделать "лук" на iPhone
Столь радикальное изменение внешности китаянки стало предметом широкого обсуждения в Сети. Одни пользователи называют девушку "слишком красивой, чтобы смотреть в ее сторону", другие же выражают уверенность в том, что Данэй вообще не делала операцию, ограничившись обработкой собственных снимков в фотошопе.