08.07.2015 00:44Рубрика: Digital Бизнес, которого нет  Компании сосредоточатся на семи несуществующих рынках Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 147(6718)1 июля президенту был представлен Доклад о Национальной технологической инициативе (НТИ) - долгосрочной программе государственно-частного партнерства, которая должна обеспечить России лидерство на глобальных технологических рынках к 2035 году. Документ содержит концепцию, предварительную версию "дорожных карт", механизмы организации и управления НТИ. Представляя промежуточные итоги проектирования и реализации НТИ на Петербургском международном экономическом форуме, директор направления "Молодые профессионалы" Агентства стратегических инициатив (АСИ) Дмитрий Песков подчеркнул, что "НТИ - не про инновации, импортозамещение и модернизацию". По его словам, это формирование коалиций и накопление компетенций, направленных на то, чтобы вырастить национальные компании, способные к глобальной конкуренции на тех рынках, которых еще не существует. НТИ cфокусируется на рынках, формирующихся на основе нового технологического уклада, переход к которому развитые страны планируют осуществить в ближайшие 10-20 лет. Сегодня эти рынки либо отсутствуют в мире, либо пока недостаточно развиты.
В качестве примера Песков привел NeuroNet - рынок средств человеко-машинных коммуникаций, основанных на передовых разработках в нейротехнологиях и повышающих продуктивность человеко-машинных систем, а также психических и мыслительных процессов. "Предшественником NeuroNet является рынок, который еще три-пять лет назад практически ничего не стоил, а сейчас уже превысил отметку в 100 млрд - это рынок носимых устройств, которые передают информацию через Интернет", - отметил он.
Практически во всех рынках, которые сейчас включены в НТИ, технологические заделы у России есть
Сейчас в проработке НТИ - "дорожные карты" по развитию семи перспективных рынков, часть из них развивают беспилотные транспортные средства, повышающие мобильность людей и увеличивающие эффективность транспортно-логистических процессов. Это AeroNet (системы беспилотных летательных аппаратов), MariNet (системы морского транспорта без экипажа) и AutoNet (сеть автотранспорта без водителя). В числе перспективных рынок HealthNet (системы, базирующиеся на достижениях в науках о жизни и обеспечивающих рост продолжительности жизни, а также получение новых эффективных средств лечения тяжелых заболеваний), уже упоминавшийся NeuroNet, EnergyNet (интеллектуализация и распределенный характер энергетических сетей) и FoodNet (роботизация технологических процессов на всем протяжении жизненного цикла продуктов).
    Никифоров: Продукты БРИКС изменят расстановку сил в мировой IT-сфере
"Практически во всех областях, которые сейчас включены в НТИ, технологические заделы у России есть в большей или меньшей степени, - рассказал замгендиректора, член правления РВК Евгений Кузнецов. - Другое дело, что они распределены очень неравномерно. Те рынки, в которых основная новая ценность возникает за счет алгоритмов управления роботизацией, систем искусственного интеллекта, для нас более реалистичны по достижению лидерства, поскольку здесь у нас школа хорошая и мировые позиции хорошие. Есть сферы, где мы отстаем, например lifescience, нейробиология. Здесь надо ускоренно догонять, потому что, с одной стороны, эти рынки будут одними из самых влиятельных (они и сейчас уже достаточно важны, особенно рынок здоровья), а отставание здесь не только есть, оно пока прогрессирующее растет".
Как показывает опыт развивающихся стран, для выхода на современный научно-технологический уровень нужны минимум десятилетия. Например, Китай потратил на это существенно больше времени. "Вместе с тем Россия начинает с довольно высокого старта, много научных школ исторически здесь есть, фундаментальная наука развивается по многим направлениям, поэтому мы можем рассчитывать на более интенсивное движение. Тем не менее рассчитывать, что мы станем технологически соразмерны развитым рынкам по всем направлениям раньше, чем через десять лет, наивно", - сказал он. Сначала необходимо создать компании - точки прорыва, а потом их укреплять технологиями и разработками, которые будут помогать им в глобальном лидерстве.
    Google получил патент на нательную клавиатуру
"Опыт показывает, что на российской почве глобальные компании вырастают скорее не благодаря каким-то особым условиям, а вопреки их отсутствию, - считает управляющий директор Prostor Capital Алексей Соловьев. - По моему мнению, инициатива НТИ может быть полезной и эффективной в том случае, если этот проект сосредоточится не на выращивании каких-то конкретных компаний, а на создании благоприятных условий для их появления и развития".
По словам Соловьева, можно взять любой из выбранных рынков, например AeroNet, и сразу возникают вопросы: кто их будет проектировать, на какой базе? А еще потребуется оптимизировать законодательную базу для легализации беспилотных средств, пока в ней еще много белых пятен. И это только маленькая толика того, что необходимо делать, тем более с учетом, что в рамках программы планируется поддерживать не один, а несколько сегментов.
До 1 января 2016 года АСИ и РВК должны провести экспертизу трех "дорожных карт" НТИ (по рынкам AeroNet, AutoNet и NeuroNet), согласование их с федеральными органами исполнительной власти (ФОИВ) и доработку. Минобрнауки совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти разработает порядок согласования и реализации "дорожных карт" НТИ и до 15 сентября 2015 года представит в правительство.
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Евгения Носкова Digital Технологии 