26.11.2015 21:10Рубрика: В мире Китайские ВМС "осядут" в Африке  Пекин откроет первую военно-морскую базу за рубежом Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 269(6840)В четверг МИД Китая сообщил, что Пекин официально ведет переговоры о строительстве за рубежом своей военно-морской базы. Речь, как сообщает ТАСС, идет об африканской Джибути. В том, что выбор Пекина пал на Африку, нет ничего странного, учитывая, с каким азартом китайские компании осваивают этот континент.     Приморье и Китай договорились о развитии транспортных коридоров
В четверг официальный представитель МИД КНР Хун Лэй сообщил, что Пекин ведет переговоры с правительством Джибути о строительстве на территории этой африканской страны базы ВМС Народно-освободительной армии Китая. Если в итоге будет достигнуто соглашение (а сомневаться в успехе этого "предприятия" вряд ли стоит, иначе бы китайцы не стали заранее оповещать о подобного рода консультациях весь мир), пункт материально-технического снабжения китайских ВМС в Джибути станет первой военной базой Китая за рубежом.
"Согласно резолюции ООН, с 2008 года Китай направил более 60 кораблей и миссий в Аденский залив и в прибрежные с Сомали воды для создания конвоев. Во время этих миссий военнослужащие испытывали трудности с обеспечением отдыха личного состава, а также при пополнении припасов и снабжении, поэтому нам необходимо улучшить это положение, - пояснил Хун Лэй. - Китай и Джибути являются дружественными странами. В настоящее время мы ведем консультации о строительстве такого пункта снабжения".
В Пекине особо подчеркивают, что появление собственной военно-морской инфраструктуры в Африке позволит китайским ВМС на более высоком уровне выполнять взятые на себя международные обязательства. В первую очередь, уточнили в МИД КНР, это касается миротворческих миссий ООН. В мире Восточная Азия Китай В мире Африка Джибути 