10.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Ток пойдет с Приморья  РФ, Северная и Южная Корея планируют совместные проекты Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 5(984)В конце февраля в РФ впервые прибудет бизнес-миссия Северной Кореи во главе с министром внешнеэкономических связей КНДР. Стороны обсудят реализацию совместных и трехсторонних проектов, т.е. с участием Южной Кореи. Это российско-транскорейские железная дорога, газопровод и импорт электроэнергии из России. Причем южнокорейская сторона намерена вложиться в развитие дальневосточной энергетики РФ для роста "электропоставок" из Приморья в Северную и Южную Корею.     Главы МИД России и Южной Кореи проведут переговоры в Германии
На первой конференции делового совета РФ - КНДР, состоявшейся на днях, отмечалось, что торговые и инвесткомпании Южной Кореи активно развивают связи с Россией, которые, по мнению южнокорейского бизнеса, впрямую зависят от реализации российско-транскорейских проектов. Особенно в транспортной инфраструктуре. По оценкам южнокорейских экспертов, объем и торговли, и инвестобмена с РФ может вырасти более чем вдвое в сравнении с 2014 годом, если будут введены в действие стальная магистраль Транссиб - Корейский полуостров, газопровод и "электромагистраль" в этот регион из Приморья. Напомним, что почти треть протяженности этой магистрали - участок между РФ и приграничным регионом КНДР - уже действует.
По мнению вице-президента ТПП РФ Владимира Страшко, "развитие взаимовыгодных двухсторонних экономических связей позволит ускорить реализацию проектов и с южнокорейским участием. А это не только энергетический и транспортный коридоры, но и возможные трехсторонние вложения в проекты транспортных и промышленных кластеров в экономических спецзонах КНДР. Расположенных, в частности, у стыка ее границ с РФ и Китаем, а также вблизи межкорейской демаркационной линии".
Пока среднегодовой товарооборот РФ с КНДР не превышает $115 млн, но за 2012-2014 гг. он вырос более чем наполовину. Причем, как отметили ведущий специалист профильного департамента Минэкономразвития России Владислав Монгуш и директор департамента привлечения прямых инвестиций Минвостокразвития России Иван Тонких, "намечается довести взаимную торговлю до $1 млрд к 2020 году. Уже состоялись первые взаиморасчеты в рублях. В КНДР будет создана структура, курирующая двух- и трехсторонние (с южнокорейским участием) проекты".
"Планируется, что в обмен на помощь РФ в создании транскорейской стальной магистрали в КНДР российская сторона получит доступ к добыче разнообразного промышленного и энергосырья в Северной Корее, - уточнил "РГБ" Иван Тонких. - А о южнокорейском интересе к трехсторонним связям говорит то, что бизнес Южной Кореи намерен инвестировать в развитие электроэнергетики Приморья, чтобы оттуда увеличивались поставки электричества обоим корейским государствам. Возможно также российское участие в доразведке и освоении нефтегазоносного шельфа у восточного берега КНДР". Там, по предварительным оценкам еще 1970-х гг., выявлены крупные запасы нефти и особенно газа.

  Экономика ВЭД 