20.05.2015 16:33Рубрика: Экономика Километр за четыре  Съездить из Москвы в Казань можно будет за две тысячи рублей Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6678)Цена билета для пассажиров высокоскоростного поезда "Москва - Казань" будет начинаться примерно от двух тысяч рублей. В РЖД подсчитали, что в среднем за километр пути россияне заплатят 4 рубля в ценах этого года, но с учетом инфляции стоимость проезда может и вырасти. Многое будет зависеть от экономичности поездов. Конкурс на создание составов для магистрали, которая может в перспективе дойти и до Пекина, объявят в конце 2016 года. К этому времени завершится проектирование трассы и станут ясны основные требования к составам. Всего до 2025 года для обслуживания пассажиров на этом направлении планируется закупить 100 поездов, рассказали "РГ" в пресс-службе РЖД. Ежегодный пассажиропоток на линии в первые годы эксплуатации оценивается в 10,5 миллионов человек.
    Билеты на новый поезд "Стриж" появились в продаже
В этих поездах предусматриваются четыре класса вагонов: туристический (самый дешевый), экономический, бизнес и первый класс. Цена билета в туристическом вагоне может быть в 6 раз дешевле, чем в первом классе. Также будут разработаны различные маркетинговые акции, которые позволят пассажирам сэкономить, обещают в РЖД.
Трасса "Москва - Казань" - пилотный проект для России по строительству высокоскоростных магистралей (ВСМ). Открыть движение по ней планируется в 2020 году.
Протяженность линии ВСМ "Москва - Казань" составляет 770 км, она проходит по территории семи субъектов России и предусматривает 15 остановок: 5 в крупных городах (Москва, Владимир, Нижний Новгород, Чебоксары, Казань) и 10 в региональных.
В дальнейшем планируется ее продлить до Пекина. На территории Китая уже идут работы для начала прокладки ВСМ "Пекин-Урумчи". Кроме того, она должна пройти по территории Казахстана, через Астану по направлению к Челябинску. А потом пойти в Екатеринбург и через Набережные Челны в Казань.
В РЖД рассматривается как приоритетный проект Евразийского высокоскоростного транспортного коридора "Москва - Пекин". Сотрудничество будет вестись в вопросах проектирования и консультирования, производства и поставки оборудования, строительных работ, инвестирования и финансирования проектов ВСМ. Китайская сторона выразила готовность инвестировать в проект в общей сложности свыше 300 миллиардов рублей и готова рассмотреть вопрос об увеличении объема инвестиций. В течение этого года РЖД продолжит консультации по согласованию организационно-правовой и инвестиционно-финансовой модели реализации проекта ВСМ "Москва - Казань", вопросов совместного производства оборудования и его локализации, создания специальной проектной компании для реализации проекта на основе концессии.
Есть также планы по прокладке ВСМ "Москва - Северо-Запад", "Москва - Центр-Юг", где поезда смогут развивать скорость до 400 километров в час, также как и на участке до Екатеринбурга. Есть планы запустить скоростные поезда до Берлина и в другие города Европы.
    Путин: Китай профинансирует проект ВСМ Москва-Казань на 300 млрд рублей
Запуск ВСМ станет стимулом развития крупных мультимодальных узлов транспортной системы. Взаимосвязь графиков движения всех видов транспорта и единая информационная система позволит значительно расширить маршрутную сеть и транспортную доступность, отмечал ранее первый замглавы РЖД Александр Мишарин. Это позволит значительно увеличить пассажиропоток, повысить комфорт и доступность поездок, создать единые тарифные и бюджетные системы, обеспечить комфортную доставку пассажиров к аэропортам, расширить радиус комфортной поездки. Пока же наблюдается сокращение доли железнодорожных пассажирских перевозок, в первую очередь, из-за резкого роста доли личного автотранспорта в мобильности на коротких и средних дистанциях, что вытесняет пригородные электрички в агломерациях.
Во вторую очередь, идет рост авиасообщения на средних и дальних дистанциях. В такой ситуации существует два основных варианта дальнейшего развития событий в зависимости от решений государства, отметил Мишарин. Первый - последовать модели Западной Европы, где произошла стабилизация доли ж/д в пассажирских перевозках благодаря системным решениям государства по модели социального заказа, развитию инфраструктуры ВСМ. И второй вариант - модель США. Ускоренное сокращение ж/д пассажирских перевозок из-за падения конкурентоспособности относительно авиа- и автосообщения, а также резкого сокращения государственного заказа.

  
Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Татьяна Шадрина
 Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 