24.09.2015 22:52Рубрика: В мире  Иран увеличит экспорт нефти  Текст:   Александр Проценко  Иран рассчитывает увеличить объем экспорта нефти на 500 тысяч баррелей в сутки к концу ноября - началу декабря, увеличив поставки в Азию, заявил глава по инвестициям иранской национальной нефтекомпании (ИННК) Али Кардор.
До введения международных санкций Иран поставлял на экспорт 2,3-2,5 млн баррелей нефти в сутки, но потом этот показатель сократился вдвое. Однако нынешней весной ИННК впервые за последние 10 лет опробовала свои экспортные терминалы на острове Харк, проверяя возможность выхода на рекордно высокий темп отгрузки нефти в 7 млн баррелей в сутки. На иранских терминалах была также проведена модернизация, позволяющая обслуживать супертанкеры.  
    Цена нефти поднялась выше 50 долларов       Улюкаев назвал маловероятным падение цен на нефть до 20 долларов 
В августе агентство ИРНА привело высказывание главы ИННК Рокнуддина Джавади, что компания способна увеличить добычу на 500-600 тыс. баррелей в сутки менее, чем через месяц, а в течение года вернуться к своему досанкционному потолку нефтяного экспорта. 
"Мы рассчитываем, что нашими клиентами станут страны, которым мы не поставляли нефть из-за санкций, а также некоторые из тех, кто никогда не покупал нашу нефть", - заявил Джавади. 
Теперь глава ИННК по инвестициям Али Кардор заявляет, что Иран рассчитывает на увеличение поставок в страны Азии, такие как Китай и Южная Корея раньше, чем в некоторые страны Запада, поскольку Китай и Южная Корея уже выразили заинтересованность в увеличении объемов закупаемой нефти. В мире Ближний Восток Иран 