11.08.2015 00:45Рубрика: Экономика На чужой рынок со своей балалайкой   Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 31(1010)Россия, пока единственная страна "большой восьмерки", не имеющая собственной стратегии развития национальных брендов. Представители органов власти предлагают принять подобную концепцию, в которой делают ставку на продвижение отраслевых зонтичных брендов, взять хотя бы "российские экологически чистые продукты питания". Бизнес полностью разделяет эту инициативу, притом, что сейчас большинству отечественных компаний не просто продвигать свои товары на внешние рынки. В части экспорта государство может серьезно помочь среднему бизнесу, чья продукция пройдет отбор и получит право использовать национальный бренд. Какие отрасли привлекательны для продвижения на мировом рынке и о целях зонтичных брендов - эти вопросы обсудили на "круглом столе" "Создание и продвижение национальных брендов России".
    В России подешевели автомобили 14 брендов
Специалисты задумались о причинах замедленного развития экспорта. В первую очередь важно разрушить мифы о России, как о технологически отсталой стране, которой нечего предложить миру, кроме матрешек и балалаек, и где низкое качество товаров. Кроме того, у большинства стран нет представления о значимых отраслях в России.
"Сегодня вопросы развития экспорта из России, особенно несырьевого, остро стоят на повестке дня и контролируются руководством страны. Механизмы экспортной помощи работают на региональном, федеральном и международном уровнях, они доступны для всех видов и форм ведения бизнеса", - отметил заместитель директора департамента государственного регулирования внешнеторговой деятельности Минпромторга России Игорь Шаматрин.
По его словам, наибольшим экспортным потенциалом обладают металлургия, транспортный комплекс, транспортное машиностроение, лесопромышленный комплекс, нефте- и газохимия, производство и обработка драгметаллов и камней, атомное и неатомное энергомашиностроение.
Что касается металлургии, перспективными в плане экспорта являются сталь и титан. Своими показателями привлекателен агропромышленный комплекс, который дает примерно 8% несырьевого экспорта, а к 2020 году обещает занять долю в 11%. "Россия наиболее конкурентоспособный экспортер удобрений, она обеспечивает около 13,5% мирового экспорта этого товара по стоимости. Наибольший потенциал экспорта связан с удобрением и зерном, рыбой и морепродуктами, растительными маслами, маслом семян и кормами", - говорит Игорь Шаматрин.
Он добавил, что в ближайшие годы будут привлекательны не только товары, но и услуги: транспортные, туристические и образовательные, ИТ, для которых также необходимо создавать условия и оказывать содействие по выходу на внешние рынки, уверен чиновник.
Игорь Кальченко, генеральный директор "Ноовита", предложил для продвижения на мировом рынке продукции российских компаний, работающих в области биотехнологий, создать и активно продвигать национальный зонтичный бренд "Российские биотехнологии". "В нашей стране биотехнологии - это один из самых перспективных сегментов инновационного бизнеса. Все глобальные игроки вкладывают колоссальные средства в этот сегмент. 40% всего мирового биотеха занимают США, затем Европа, Китай, Индия, Израиль, сейчас подтягиваются Бразилия и Аргентина. Все правительства придают огромное значение его развитию. Китай ежегодно вкладывает до 40 млрд. долларов в развитие собственной биотехнологической промышленности и продвигает ее продукцию во всех странах мира, используя различные механизмы", - говорит Игорь Кальченко.
Сегодня биотехнологии - стремительно растущий и перспективный рынок, где присутствует жесткая конкуренция, но у России есть значительные потенциал для заполнения определенной ниши на этом рынке. Этому поможет, в определенной степени, широкое практическое применение различных механизмов продвижения экспортной продукции отечественных производителей, в том числе - реализация активной маркетинговой политики на государственном уровне. "Предложенный нами национальный зонтичный бренд использовался бы для продвижения экспортной биотехнологической продукции в области здравоохранения, а также сельского хозяйства, специализированной промышленности и экологии, и мог бы присваиваться конечным товарам и услугам. Из последних можно отметить специализированные консалтинговые, инжиниринговые и образовательные программы", - заметил предприниматель.
Татьяна Львова, заместитель директора по стратегическому развитию информационно-аналитического центра по внешней торговле при минпромторге, предложила рассмотреть возможность принятия концепции создания и продвижения национальных брендов для их активного вывода на мировой рынок. "Так, мы создадим новый образ отечественных продуктов и изменим облик страны к лучшему", - считает она.
    Купившие франшизы известных брендов бизнесмены оказались обманутыми
Кроме того, продвижение национальных отраслевых зонтичных брендов, например "Российские экологически чистые продукты питания", будет эффективнее, чем создание единого бренда "Сделано в России". "Под зонтичными брендами мы подразумеваем коллективные бренды на несколько групп товаров или товарных категорий", - рассказала Татьяна Львова.
На вопрос, почему ведомство делает ставку на раскрутку именно зонтичных брендов, она ответила так: единый бренд может скрадывать преимущества отдельной группы товаров и переносить отрицательную репутацию отдельных групп на все товары под этим брендом. Также дополнительная маркировка товара "Сделано в России" способна затеряться среди десятков "узкокорпоративных" брендов.
Татьяна Львова добавила, что критерии, по которым экспортерам будет предоставляться право на использование бренда, объективные: соответствие национальным стандартам, процент локализации или сертификат СТ-1, членство в бизнес-ассоциации, российский знак качества и т.д.
Продвижение национальных брендов на экспортных рынках будет иметь результат, если понимать, кто будет потребителями наших товаров, пользователями или получателями выгоды на добавленную стоимость, и как брендинг будет управляться, уверен Андрей Стась, управляющий партнер Stas Marketing. "Наш средний бизнес не понимает до конца, что такое мировой рынок. Должна быть четкая программа с разъяснениями для бизнеса, что их продукция может быть пригодна для экспорта, а, в свою очередь, экспорт, может быть выгодным направлением их бизнеса", - предложил идею Андрей Стась.
Автор:Инфографика: Леонид Кулешов/Ангелина Жукова/"РГ" Экономика Бизнес 