27.08.2015 05:57 Биржа контактов  Китайская провинция Цзилинь формирует площадку для взаимодействия с экономиками мира Текст:   Ольга Владимирова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 0(6762)Одиннадцатая международная торгово-инвестиционная выставка The China Jilin - NorthEast Asia Investment & Trade Expo, или China-NorthEast Asia Expo (CNEA Expo-2015) открывается в городе Чанчуне (провинция Цзилинь) 1 сентября. Одна из десяти лучших брендовых торговых выставок Китая в этом году пройдет под девизом "Открытость. Взаимное доверие. Совместные планы развития". Это единственная ярмарка, в которой принимают участие все шесть стран Северо-Восточной Азии: КНР, КНДР, Япония, Южная Корея, Монголия и Российская Федерация.
По словам председателя исполнительного комитета торгово-инвестиционного форума Чэнь Вэйгэня, CNEA Expo ежегодно демонстрирует миру стратегию открытости Китая и стремление к расширению сфер сотрудничества со странами Северо-Восточной Азии.
- Сейчас очень важный для Китая период, когда необходимо планировать не только двустороннее развитие с каждой из стран, но и многостороннее. Вот почему в этом году на CNEA Expo пройдет серия международных встреч и конференций на высоком уровне. Они будут посвящены теме открытого сотрудничества, - говорит Чэнь Вэйгэня.
Так, на CNEA Expo-2015 в рамках стратегии "Один пояс, один путь" состоится 8-й форум Северо-Восточной Азии "Создание логистических морских и сухопутных коридоров и совместное развитие новых форм торгового и экономического сотрудничества".
Еще одна стратегия для обсуждения и взаимодействия предлагается китайской стороной в рамках пилотной зоны Чанчунь - Цзилинь - Тумэнь. Она объединяет северо-восточные провинции КНР, пока еще отстающие в социально-экономическом развитии от континентальных приграничных регионов и прибрежных юго-восточных. Чтобы поднять в этих провинциях уровень жизни и вдохнуть новую жизнь в промышленную базу региона, правительство КНР приняло план сотрудничества со странами СВА по линии Чанчунь - Цзилинь - Тумэнь.

    
    
        Одна из целей выставки - презентовать возможности провинции Цзилинь. Региону отдан отдельный зал на CNEA Expo-2015. Фото: CNEA Expo
    

Во время выставки будет работать постоянная рабочая группа премьер-министров подкомитета по экономическим отношениям и комитета по торговому сотрудничеству. Впервые состоится "круглый стол" по развитию деловых связей провинции Цзилинь и Дальнего Востока России. Будут обсуждаться детали внешнеэкономических отношений бизнесменов провинции Цзилинь с представителями известных южнокорейских предприятий в рамках форума "Китай - Республика Корея".
По словам председателя исполнительного комитета выставки, секретариат трехстороннего сотрудничества, Дипломатический институт и исследовательский центр провинции Цзилинь по сотрудничеству Китая, Южной Кореи и Японии организуют второй китайско-японо-корейский форум культурных обменов, который также является одним из ежегодных мероприятий CNEA Expo.
- Мы, во-первых, стремимся построить платформу для экономических и торговых обменов. Хотим также созвать "Конгресс покупателей мира" для стимулирования экспортно-импортных операций. Во-вторых, думаем организовать конференцию мировых лидеров промышленности и пригласить на нее руководителей лучших пятисот предприятий мира. В-третьих, ставим цель расширить сотрудничество бизнесменов СВА с деловыми кругами США, Канады, Великобритании, Германии и, возможно, стран Африки. Мы, шутя, называем эту идею сватовством, но цель имеем очень серьезную: открывать новые международные рынки, - делится планами Чэнь Вэйгэнь.

    
    
        Российская презентация на одной из выставок CNEA Expo. Фото: CNEA Expo
    

Посетившие провинцию Цзилинь Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян высказали пожелания, чтобы CNEA Expo-2015 соответствовала современным трендам развития. Так, специальный раздел будет посвящен интернет-экономике. На выставке также впервые появится музей науки и техники, который продемонстрирует высокотехнологичные достижения промышленности в КНР и за рубежом, что поможет, как надеются власти страны, модернизировать традиционные отрасли экономики Северо-Восточного Китая на основе инноваций.
CNEA Expo-2015 удивит участников разнообразием предлагаемых возможностей для сотрудничества и инновационным оформлением залов. Организаторами ярмарки выступают министерство коммерции КНР, Государственный комитет по делам развития и реформ Китая, Народное правительство провинции Цзилинь.
Справка
Выбор провинции Цзилинь в качестве места проведения CNEA Expo-2015 легко объясним. Она располагается в географическом центре Северо-Восточной Азии. Имеет общую границу с КНДР - 1206 километров и с Россией - 246. Здесь действуют 13 пунктов пропуска. Кроме того, поблизости десять больших и малых портов России и КНДР.
Провинция занимает ведущее место в Китае по количеству людей, имеющих высшее образование в расчете на десять тысяч населения. Здесь находится отделение Китайской академии наук.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 