 Facebook назвал Россию страной талантов  29.06.2015, \u205f15:20 Текст:    Алексей Забродин В Санкт-Петербурге состоялась конференция White Nights, на которой собрались производители мобильных игр из 25 стран мира. Среди множества компаний, посетивших Северную столицу, присутствовали и такие IT-гиганты, как зарубежные Google, Microsoft, Facebook и российские Yandex и "ВКонтакте". Открывал мероприятие Павел Ряйкконен, исполнительный директор компании-организатора конференции Nevosoft, которая является одним из ведущих отечественных издателей и разработчиков мобильных игр для массовой аудитории. Конференции WN проходят в городе на Неве два раза в год, на которых представители индустрии мобильных игр обсуждают проблемы разработки и продвижения игр на мобильных платформах и в социальных сетях и делятся последними новостями отрасли. На этот раз в Петербурге собралось почти 2000 участников из России и других стран мира.
В современном мире каждый шестой человек на планете хотя бы раз в жизни запускал игровое приложение на мобильном телефоне. Сейчас на Земле проживает больше одного миллиарда мобильных геймеров. При этом на первом месте по числу подобных пользователей идет азиатский регион (740 миллионов), а следом за ним с большим отставанием расположились Западная Европа и Северная Америка (153 и 152 миллиона человек). Восточная Европа занимает в этой классификации последнее место со 110 миллионами геймеров. Зато Россия среди восточноевропейских государств уверенно расположилась на первой строчке. Согласно статистике, в России любителей завоевать на смартфоне город, забить гол или собрать самоцветы оказалось почти 60 миллионов. Кстати, в мировом рейтинге по загрузкам из Google Play Россия занимает четвертое место, уступив по сравнению с прошлым годом третью строчку Индии. Первое место удерживают американцы, а "серебро" снова достается Бразилии.
По словам представителя Facebook Акина Бабайигита (Akin Babayigit), в 2013 году 80 процентов пользователей смартфонов и планшетов проводили какое-то количество времени в день в мобильных приложениях. В 2015 году эта цифра увеличилась до 86 процентов. Однако Павел Ряйкконен отметил, что больше 90 процентов производителей мобильных игр во всем мире не зарабатывают на своем продукте. "На создание таких игр уходит больше средств, чем получают их разработчики. Я говорю об играх, которые не зарабатывают сейчас и не заработают в перспективе. Всего несколько тысяч игр зарабатывают ежегодно, хотя загружено в различные "сторы" уже около 2 миллионов игр", - поведал исполнительный директор Nevosoft. Он выразил надежду, что подобные конференции помогут сделать правильные первые шаги начинающим разработчикам и издателям.
Facebook разрешил использовать Messenger без аккаунта в соцcетиSony может выпустить игру по мотивам сериала "Во все тяжкие"
На сегодняшний день мировой объем рынка мобильных игр составляет 25 миллиардов долларов. Ожидается, что в 2016 году рынок превысит отметку в 28 миллиардов долларов. Естественно, что такой лакомый кусок не могут обойти вниманием крупные IT-компании. Даже социальные сети Facebook, Twitter и "ВКонтакте" не упускают случая поучаствовать в подобной конференции. "Мобильные технологии поглощают мир. Facebook это прекрасно понимает, поэтому мы стараемся быть активными участниками этой индустрии", - заявил Акин Бабайигит. Кроме того, представитель крупнейшей в мире социальной сети отметил большой потенциал России: "В России огромное количество талантливых людей. Мы видим большие возможности, связанные с Россией. Мы все - часть удивительной мобильной экосистемы". Он рассказал, что сегодня сделать успешный бизнес в индустрии мобильных игр может даже один человек. Уже сейчас существуют примеры успешных компаний, которые состоят из двух-трех людей или даже одного человека. "Я уверен, что Россия может победить в этой конкуренции. Но для этого российским разработчикам необходимо продвигать свой продукт и за пределами страны. Посмотрите на примеры Китая и Израиля. В этих государствах производители игр быстро осознали, что надо выходить на мировой рынок, что нельзя ограничиться только национальной аудиторией. И теперь разработчики из этих стран занимают ведущие места среди всех участников отрасли", - подчеркнул Акин Бабайигит.
Старается не отстать от своего западного конкурента и "российский Фейсбук". Менеджер по продукту "ВКонтакте" Михаил Болдов рассказал, что за год на игровой платформе социальной сети было запущено 11 игр, совершено 20 миллионов установок, а ежемесячно игры "ВКонтакте" посещали 16 миллионов человек. Кроме того, компания объявила о запуске игровой платформы для смартфонов и планшетов на Windows. По словам Болдова, "ВКонтакте" на данный момент насчитывает 1,2 миллиона уникальных пользователей на "виндоусфонах", поэтому пришло время создавать еще одну игровую платформу.
Кстати, следующая подобная конференция должна состояться уже в октябре этого года. Организаторы сообщили, что впервые мероприятие покинет берега "русской Венеции". Осенью разработчики мобильных игр смогут собраться в столичном граде - Москве.