12.12.2015 13:26Рубрика: Общество В Калининграде показали скелет кашалота и сердце кита   Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)   В калининградском музее Мирового океана открылся новый корпус - здание фондохранилища с экспозицией "Глубина".
Главные объекты выставки - один из самых больших в мире скелетов кашалота, а также легендарный глубоководный обитаемый аппарат "Мир-1". Для него, как рассказали в пресс-службе музея, пришлось делать специальный дверной проем 4 на 4 метра, который позволит выкатывать и закатывать аппарат в помещение. Ведь иногда "Миру" придется покидать стены музея, чтобы отправляться в экспедиции и совершать погружения.
    Джеймс Кэмерон подарит Калининграду "Челленджер"
В новом корпусе, строительство которого началось в 2013 году, можно увидеть коллекции барометров, измерителей течений, гидрофизических зондов, приборов и оборудования для подводных съемок, изучения глубин и оптических свойств, глубоководной техникой и многое другое.
Посетителям будет предоставлена редчайшая возможность побывать внутри спускаемого космического аппарата, глубоководного обитаемого аппарата "Тетис" и в барокамере. В биологической коллекции представлено сердце серого кита весом более 60 килограммов. Подобные экспонаты есть лишь в нескольких музеях мира.
В "Глубине" также разместились подарки от знаменитого американского режиссера Джеймса Кэмерона, который снял свой оскароносный "Титаник" с помощью глубоководных обитаемых аппаратов "Мир-1" и "Мир-2" с калининградской пропиской.
Кэмерон не смог приехать в Калининград лично, хотя рассматривал такую возможность, но передал музею Мирового океана макет батискафа DeepSea Challenger, на котором он спускался в Марианскую впадину, и макет аппарата "Мир-1".
 Общество Наука Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 