  Джон Сноу все-таки жив: журналисты обнадежили фанатов "Игры престолов"  Мировое кино           \u205f 21.07.2015, 18:12 Текст:   \u205f Шамиль Керашев  Слухи о том, что Джон Сноу - один из самых популярных персонажей бьющей все возможные рекорды "Игры престолов" - все-таки выжил в концовке пятого сезона, могут оказаться правдивыми. Как сообщает интернет-издание ScreenCrush, исполнителя роли Сноу - британского актера Кита Харингтона - на днях заметили в Северной Ирландии, где и снимают легендарную киносагу.
    Оливия Уайлд шокировала жителей Нью-Йорка откровенным нарядом
Имидж артиста, что примечательно, остался тем же: при нем и длинные кудри, и характерная для его  героя бородка.
Официального подтверждения из стана производителей шоу пока не последовало. Но фанаты сериала вполне могут позволить себе помечтать о возвращении любимого героя. Впрочем, у некоторых журналистов - своя версия. Они полагают, что Харингтон приехал в Белфаст, чтобы сыграть... труп своего экранного альтер-эго. Или поучаствовать в съемках так называемых "флеш-бэков" (эпизодов с воспоминаниями о событиях прошлого).
Ранее другая звезда Game of Thrones - Мэйси Уильямс (она же - Арья Старк) - вполне однозначно опровергла домыслы о том, что Сноу вернется в сериал. Однако многие поклонники культовой телефраншизы поставили ее слова под сомнение.