23.01.2015, \u205f11:42 Текст:   \u205fИлья Щеголев  "Армата" против "Леопарда 2" и "Абрамса"  Первая партия новых танков "Армата" поступит в российские войска уже через несколько дней. Заместитель председателя коллегии Военно-промышленной комиссии (ВПК) России Олег Бочкарев сообщил, что это произойдет в начале февраля. Сказать, что новая машина не имеет себе равных по своим техническим показателям - это не сказать ничего. Она превосходит основные боевые танки других стран. Доказательства этого - в материале "РГ". Броня в броне
    Танки "Армата" получат новую броню    Танк "Армата" вооружат новыми управляемыми ракетами    Экипажи танков "Армата" будут видеть поле боя на 360 градусов
Срок, за который нижнетагильский Уралвагонзавод создал новую гусеничную платформу и основной боевой танк на ее базе, может поставить в тупик аналитиков и любителей военной техники - всего пять лет. Ведь иной раз не хватает и четверти века, чтобы предоставить на суд зрителей более или менее удачную модернизацию старой машины, а тут сплошные новшества. Для начала, башня "Арматы" необитаема, ее управление полностью цифровое. Такой ход позволил переместить весь экипаж в специальную бронированную капсулу, что образует своего рода броню в броне.
Стоит отметить, что данное ноу-хау - это огромный шаг вперед для российского танкостроения. Не секрет, что прекрасный во многих отношениях танк "Т-90" имеет проблемы с безопасностью экипажа, доставшиеся ему еще от легендарной "тридцатьчетверки". Происходит это из-за размещения боекомплекта прямо в боевом отделении по соседству с экипажем. При удачном попадании вражеского снаряда в эту импровизированную "поленницу" взрыв и гибель личного состава неминуемы. К слову, таким же изъяном обладают "Леопард" с "Абрамсом". Разница лишь в том, что у "Абрамса" снаряды размещены в кормовой части башни. Такая конструкция во многом спасает солдат, но абсолютно точно не является панацеей от подрыва боекомплекта, что не раз демонстрировали боевые действия в Ираке.
Ствол для снарядов и ракет
    Первая партия танков "Армата" поступит в армию в феврале    Более 20 танков "Армата" получат военные в начале 2015 года
В необитаемой башне "Арматы" расположена 125-миллиметровая пушка 2А82. Она также приспособлена для пуска ракет, а в случае надобности ее можно будет заменить на 152-миллиметровую 2А83. Пушка "Арматы" 2А82 точнее 120-миллиметровой L-55, установленной на "Леопард 2А7", при этом износоустойчивость российского ствола гораздо лучше, чем у конкурентов. Добавим, что пушка "Абрамса" уже более 25 лет не знает значимых модернизаций. Более того, она является лицензионной копией немецкой пушки "Rheinmetall Rh-120", которая имеет довольно скромные характеристики.
К слову, снаряды для "Арматы" стали производить и поставлять в части еще в 2013 году, а значит, недостатка в боеприпасах не будет. Танк будет комплектоваться автоматом заряжания, чего нет у "американца", и целым ассортиментом различных видов снарядов.
Разработчики "Т-14 Арматы", основываясь на специальных технических характеристиках танка, ставят его выше зарубежных аналогов на 20-25 процентов.

Помимо основного орудия на "Армате" имеются два пулемета: танковый модернизированный пулемет Калашникова калибра 7,62 и пулемет "Корд" калибра 12,7. Как и у танковой пушки, управление у пулеметов исключительно дистанционное - еще один плюс защите экипажа, так как теперь солдаты и офицеры могут не покидать бронированную капсулу во время боя.
Интересно, что у "Абрамса" существуют большие и пока нерешенные проблемы как раз в области ведения огня из башенного пулемета. Во время иракской войны американские танкисты потеряли значительное число командиров своих танков ранеными и убитыми как раз потому, что те возвышались над башней, ведя огонь из пулеметов. Стоит заметить, что теперь пулемет огражден специальным куполом из пуленепробиваемого стекла. Конечно, он лучше защищает стреляющего, но делает силуэт танка еще более высоким, а это негативно сказывается на его скрытности.
Умный танк
В России созданы первые образцы танка "Армата"Российский танк "Армата" испытают через два месяца
Что общего между российским супер-истребителем "Т-50" и с нетерпением ожидаемым танком "Т-14 Армата"? Помимо ураганной мощи обоих, на них будет установлена уникальная радиолокационная станция с активной фазированной антенной решеткой (АФАР). Станция может одновременно держать в "захвате" до 40 наземных и 25 воздушных целей, а также визуально контролировать территорию в радиусе 100 километров.
Помимо всего этого в машине реализована система диагностики и анализа состояния танка. Во время боя программа сама оценивает угрозу от того или иного противника, реагирует на повреждения и предпринимает действия по недопущению вывода из строя модулей. К чести "Леопарда 2" скажем, что и у него есть подобная система, а вот у "Абрамса" интеллектуальная начинка более скромная.
Теперь о самом главном, о том, что делает танк неприступной крепостью, о его броне. "Армата" будет оснащена самой современной активной защитой от ПТРК, кумулятивных и подкалиберных снарядов. Специальная программа следит за выпущенными по "Т-14" вражескими снарядами и перехватывает их на безопасном для танка расстоянии. Эта новинка уже была опробована на полигонных испытаниях, тогда поразить тестируемую машину так и не удалось.

Толщина брони будущего танка до сих пор не обнародована, но это и неудивительно, секретность в разработке военной техники - это залог успеха. Можем предположить, что она будет не хуже чем у "Т-90". Производители используют новейшую броневую сталь марки 44С-св-Ш. Сталь, керамическая и композитная прослойки - вот три кита, которые будут охранять танкистов "Арматы" от попадания снаряда практически любой пушки. Если говорить о зарубежных аналогах, хрупкость боков и кормовой части "Абрамса" давно вызывает тревогу у американцев, а "Леопард 2" и вовсе боится выстрелов в лоб и последствий разрыва рядом самодельных гранат.
Еще совсем недавно все зарубежные танки сравнивали исключительно с "Т-90", признавая его хорошее вооружение, но относительно скромную электронную оснащенность и безопасность экипажа. Теперь же пришло время "Т-14 Армата", танка без слабых мест, что дает ему возможность стать лучшим в мире.