18.08.2015 04:59Рубрика: В мире  Экстренные службы Бангкока уточнили количество жертв теракта  
    От взрыва в Таиланде пострадали граждане КНР и ФилиппинВ результате взрыва, произошедшего в столице Таиланда вечером 17 августа, погибли 20 человек. Уточненные данные центра экстренной медицины "Эраван" передает ТАСС.
Напомним, взрыв прогремел на оживленном перекрестке Ратчапрасонг - в деловой и туристической части Бангкока вблизи от крупных торговых комплексов. Устройство сработало всего в нескольких метрах от святилища индуистскому богу Эравану. На этом месте всегда многолюдно.
Ранения получили более 120 человек. Среди 20 жертв - туристы из Китая и Филиппин. Бомба была заложена под тротуар рядом со святилищем.
Сейчас в городе усилены меры безопасности на транспорте и в аэропортах. Место происшествия оцеплено силовиками, ведущими расследование. В Бангкоке закрыты все школы, однако продолжают работать банки и госучреждения. "Ситуация под контролем", - заверили в Национальном совете по поддержанию мира и порядка.

  В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 