16.11.2015 17:51Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые выяснили, как честность людей зависит от страны   Текст:   Алексей Иванов Исследование, проведенное сотрудниками Университета Восточной Англии (University of East Anglia, UEA), выявило зависимость между честностью людей и страной их проживания. Об этом сообщается на сайте учебного заведения. В онлайн-тестировании, которое включало в себя два эксперимента, приняло участие 1500 человек из 15 стран. Для начала их попросили подбросить монетку и сообщить, приземлится она на орла или решку. При этом за каждый случай с решкой давалась награда – 3 или 5 долларов. Соответственно, если участник сообщал о решке заметно чаще, чем в 50 процентах случаев, это свидетельствовало о его нечестности.
Ученые выяснили, в какое время суток люди чаще врут
Второй эксперимент касался разгадывания музыкальной викторины, где участников награждали, если они ответили правильно на все вопросы. Людей просили не искать ответы в Интернете, а перейти к следующему вопросу они могли, только ответив на предыдущий. При этом три вопроса были заметно сложнее остальных (например: «В каком году родился Клод Дебюсси?»), и правильный ответ на любой из них показывал, что испытуемый все-таки воспользовался посторонней помощью.
Результаты тестов сравнили, чтобы установить, где люди более склонны к честности. Для чистоты эксперимента страны выбирались с разными уровнями развития экономики и социального доверия, культурными традициями и так далее. В итоговый список вошли Бразилия, Китай, Греция, Япония, Россия, Швейцария, Турция, США, Аргентина, Дания, Великобритания, Индия, Португалия, Южная Африка и Южная Корея.
Автор исследования - доктор Дэвид Хью-Джонс из Школы экономики UEA - нашел доказательства нечестности во всех странах, но в разных масштабах. Например, жульничество в подбрасывании монеты варьировались от 3,4 процента в Великобритании до 70 процентов в Китае. Рядом с Поднебесной оказались Япония, Южная Корея и Индия. Вместе с тем в викторине респонденты в Японии были самыми честными, британцы – вторыми, а китайцы – пятыми. Наименее честно отвечали на музыкальные вопросы в Турции. Россия в обоих случаях оказалась на 9-м месте.
Из этого всего не следует, что азиатские страны самые нечестные в принципе, признает ученый. К примеру, результаты теста с монетой могут объясняться отношением к азартным играм.
При этом, отмечает Дэвид Хью-Джонс, людей просили предсказать, насколько честными будут другие участники, и ожидания практически не совпали с реальностью. Почти все респонденты были более пессимистично настроены в отношении своих соотечественников, нежели говоря об иностранцах. При этом хуже всего участники думали о Греции, тогда как в подбрасывании монет греки заняли четвертое место, а в музыкальном тесте были в середине списка.
Главный результат проведенного исследования звучит просто: уровень честности уже не зависит от богатства страны, хотя раньше социологи были уверены, что в бедных странах люди склонны обманывать чаще. Общество Наука  