06.09.2015 23:45Рубрика: Общество И дождь барабанит...   На Красной площади проходит шоу военных оркестров Текст:   Игорь Елков Российская газета - Столичный выпуск № 199(6770)Тревожный вой сирен, прожекторы - в небо. Так с субботы на Красной площади ежедневно начинается главное шоу - вечернее представление фестиваля "Спасской башни". 

Cирены и прожектора - в память о юбилее нашей Победы в Великой  Отечественной войне. И вот уже солдатики и красавицы в ситцевых платьях  вальсируют по брусчатке, а матросики лихо отбивают "яблочко". Самое  нереальное представление - бельгийские артисты в желто-красных камзолах  на ходулях. Ходули разной высоты, у некоторых просто гигантские, в  четыре человеческих роста. Учитывая, что высота кремлевских стен от 5 до  19 м, то кое-где бельгийцы смогли бы и "заглянуть" в Кремль.
Фестиваль военный, поэтому много оружия: пушки, шашки, пики,  карабины. Виртуозной фланкировкой саблями не удивить, тон по традиции  задают солдаты и офицеры нашего Президентского полка. Но пакистанцам из  Оркестра вооруженных сил удается невозможное: несколько бойцов рубят  воображаемого врага сразу тремя клинками каждый. Как, если рук у бойца  всего две?! Правильно, третья сабля в зубах.
    Мирей Матье на "Спасской башне" споет по-русски "Синий платочек"
Полноценный карнавал от мексиканской армии: зажигает Образцовый  оркестр вооруженных сил Мексики. Танцуют все - и нереальной красы  сеньориты в перьях, и кабальеро в строгих военных мундирах.
Площадь то превращается в сцену оперного театра, то напоминает  инсталляцию из восточных сказок, а временами - рок-концерт. Тридцать  гренадерского роста девушек в форме армии, авиации и флота Китая  распевают "Подмосковные вечера". Оркестр ВВС и рота почетного караула  греческой армии усилена тремя красавицами-танцовщицами. Звучат  зажигательные ритмы "Сиртаки". Оперу устраивает оркестр римской полиции,  казахские бойцы роты почетной охраны перепевают "Солдата любви" из  репертуара земляков из "А-Студио". Танцуют наши суворовцы, а потом душу  разрывает скрипка, и уже трудно понять, кто тут солдат, кто артист...
Японцы разворачивают громадные паруса из десятков шаров с горящими внутри свечами.
Сентябрь в Москве чреват дождями. В день открытия фестиваля авиация в  прямом смысле разгоняла грозовые облака на подступах к городу, но и  зрителям, и музыкантам несколько раз пришлось помокнуть.
Техника не выдерживает - а вот артисты стойко переносят все погодные  катаклизмы. На генеральной репетиции у Мирей Матье на полпесни от холода  отказал микрофон. Певица мужественно допела величественный Hymne a l  amour ("Гимн любви"). И объявила: песню она споет еще раз. Ей устроили  овацию. Сопоставимый восторг публики вызывала лишь "Свеча" в исполнении  Тамары Гвердцители.
Среди взрослых музыкантов Оркестра волынок и барабанов из Ирландии  марширует 9-летняя Ава Лейн. Она -тамбурмажор. Как отмечает босс  ирландцев майор Джим О Хейгэн, весь коллектив настроен оптимистично и в  Москве себя чувствуют как у себя дома. Та же погода, что и в Ирландии, а  кроме того, по его наблюдению, у русских и ирландцев одинаковое чувство  юмора. И вообще, с нами легко находить общий язык.
    5 сентября на Красной площади откроется фестиваль "Спасская башня"
Майор О Хейгэн, офицер и джентльмен, то есть человек слова. И  разрешает проверить свое утверждение - на двух своих бойцах. Их зовут  Терри и Пол, это записные шутники коллектива. Можете их смело  разыгрывать и получать искрометный ответ. Отличить остряков-ирландцев  легко - это самые высокие по росту барабанщики оркестра.
Где же их найти? А каждый вечер, после окончания официальной  программы фестиваля (обычно это происходит в 22.30-22.45) начинается  непротокольное шоу. Зрители и участники одновременно покидают трибуны и  площадь, смешиваются. Начинается общение и массовая фотосессия.
Забавные сцены: у Исторического музея играет на пиле (без шуток: на  плотницкой двуручной пиле) бродячий музыкант, а казахи-гренадеры  завороженно снимают его на мобильные. А потом в знак благодарности хором  выдают знаменитую композицию "Moscow never sleeps" ("Москва никогда не  спит).
А словенский Духовой почтовый оркестр, по пути к автобусам, вдруг  останавливается у памятника Жукову и расчехляет флейты и трубы. И играет  для всех московских полуночников.
Москва же никогда не спит. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 