08.05.2015 15:09Рубрика: Экономика Путин и Си Цзиньпин состыковали ЕАЭС и "Шелковый путь"   Фото:   Константин Завражин  
Президент России Владимир Путин заявил о том, что Китай профинансирует проект высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Москва-Казань на 300 миллиардов рублей. Об этом информирует РИА Новости. 
    Путин: Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня
"Китайская сторона профинансирует строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Казань в объеме 300 миллиардов рублей", - сообщил Путин по итогам переговоров со своим китайским коллегой.
Кроме того, глава российского государства и председатель КНР Си Цзиньпин подписали совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению строительства Евразийского экономического союза (ЕАЭС) и экономического пояса проекта "Шелковый путь".
Документ утвержден лидерами двух стран по итогам двусторонних переговоров в Кремле.
"Сопряжение проектов ЕАЭС и "Шелкового пути" означает выход на новый уровень партнерства и по сути подразумевает общее экономическое пространство на континенте",- сказал президент РФ.
    Песков: Путин и Кастро не говорили о базах на Кубе
Путин отметил, что этой теме было уделено особое внимание на переговорах, уточняет ТАСС.
"Проекты ЕАЭС и "Шелкового пути" могут гармонично дополнять друг друга",- убежден президент.
Договор о создании ЕАЭС был подписан 29 мая 2014 года странами-участницами Таможенного союза и Единого экономического пространства. В союз входят Россия, Белоруссия, Казахстан и Армения. В мае соглашение о вступлении в организацию намерена подписать Киргизия.
Отметим, что Си Цзиньпин останется в России до 10 мая: глава КНР примет участие в мероприятиях, посвященных 70-летию Победы.
 Экономика Транспорт Железные дороги Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Отношения России и Китая 