  Фильм с Биллом Мюрреем возглавил список самых провальных лент года  Новости       \u205f 02.12.2015, 18:06 Текст:   \u205f Анна Баранова  
Опубликован список крупнейших финансовых провалов Голливуда. Составители списка, издание Forbes, использовали данные о кассовых сборах фильмов и оценили то, насколько картинам удалось окупить свои бюджеты. По понятным причинам, были рассмотрены только ленты, вышедшие в прокат до ноября.
    Сталлоне примет участие в сериале "Рэмбо"
Наиболее интересным выводом, который можно сделать после ознакомления со списком, является то, что имена знаменитостей больше не являются гарантией хороших сборов, как это было раньше. Подавляющее большинство провалившихся создателей фильмов полагались на имена первостепенных актеров. Список кинопровалов открывает картина с Биллом Мюрреем в главной роли, за которой следует боевик с Шоном Пенном и с Крисом Хемсвортом; завершают список фильмы с участием Эммы Стоун, Джорджа Клуни и Джонни Деппа.
15 верхних позиций списка выглядят следующим образом:
1. "Рок на востоке" (Rock the Kasbah) - вернул всего 19 процентов от всего бюджета. Истории невостребованного музыкального продюсера, пытающегося "раскрутить" молодую талантливую девушку из Афганистана, не удалось тронуть сердца зрителей и завлечь их в кинотеатры.
2. "Ганмен" (The Gunman) - вернул 27 процентов. Фильм о международном наемнике, которому приходится в одиночку встать на борьбу против секретных служб всего мира.
3. "Кибер" (Blackhat) - 28 процентов. Лучшие ученые умы из США и Китая объединяются в борьбе против самой мощной кибернетической атаки.
4. "Между делом" (Unfinished Business) - 41 процент. Комедия о владельце малого бизнеса, просившем вызов крупной компании, в которой он сам раньше работал.
5. "Джем и голограммы" (Jem and the Holograms) - 46 процентов. Девушке из маленького городка удается прославиться с помощью клипа, размещенного в интернете. Ее ожидает блестящее будущее, но единственное, что ее действительно заботит - это поиск таинственных голограмм, посланий от отца.
6. "Вне/себя" (Self/Less) - 47 процентов. Смертельно больной бизнесмен решается на дорогостоящую подпольную операцию по переносу своего сознания в молодое здоровое тело. Однако когда ему открывается тайна происхождения его нового тела, за ним начинает охоту секретная организация, которая не остановится ни перед чем, чтобы защитить свои интересы.
7. "Ультаамериканцы" (American Ultra) - 55 процентов. Лоботряс, работающий в супермаркете, вдруг узнает, что он спецагент с уникальной боевой подготовкой.
8. "128 ударов сердца в минуту" (We Are Your Friends) - 60 процентов. Душевные метания молодого DJ, который ищет "свой саунд".
9. "Алоха" (Aloha) - 71 процент. По сюжету, американский консультант по оружию Брайн Джилкрест отправляется на бездействующую военную базу на Гавайях, чтобы оттуда контролировать запуск современного спутника-шпиона.
10. "Мордекай" (Mortdecai) - 79 процентов. В центре повествования - история обходительного арт-дельца Чарльза Мордекая, который по всему миру ищет украденную картину, содержащую код доступа к нацистскому золоту.
11. "Пэн: Путешествие в Нетландию" (Pan) - 80 процентов. Новый взгляд на всем известную историю Питера Пэна.
12. "Машина времени в джакузи 2" (Hot Tub Time Machine 2) - 94 процента. Фантастическая комедия об осуществлении сложного плана по изменению будущего с целью исправления событий в прошлом.
13. "Восхождение Юпитер" (Jupiter Ascending) - 105 процентов. Фантастический боевик от тандема Вачовски о девушке с особым предназначением.

14. "Земля будущего" (Tomorrowland) - 110 процентов. Лента о том, как к молодой девушке попадает загадочный предмет, открывающий доступ в параллельную реальность. 

15. "Багровый пик" (Crimson Peak) - 114 процентов. Фэнтезийный готический триллер об особняке с привидениями.
Таким образом, есть вероятность, что теперь режиссерам и продюсерам в погоне за прибылью придется делать ставку не только на звездный состав фильмов, но и учитывать множество других факторов, из которых складывается популярность кино: интересный сюжет, оригинальную подачу, профессиональную работу съемочной группы и многое другое.