05.05.2015 00:48Рубрика: Экономика Мост для технологий  На Дальнем Востоке появится новый транспортный коридор Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 17(996)Россия и КНР приняли решение создать новый транспортный коридор на Дальнем Востоке: это проект железнодорожного моста через Амур (в пределах Еврейской автономной области). Мост сократит расстояние перевозок с Северо-Востока КНР до Москвы примерно на 500 км. А расходы на железнодорожную перевозку тонны груза между обеими странами с вводом объекта уменьшатся на $6. Длина мостового перехода - 2,215 км, из них российская часть - 0,315 км (см. карту).
    Куда пойдет "пассажирская ветка" Великого шелкового пути
Максимальная пропускная способность нового коридора составит 20 млн т в год. Мост строится на условиях государственного частного партнерства. Частные инвестиции - поровну с обеих сторон - оцениваются в целом в 6 млрд руб. Еще 1,73 млрд руб. дополнительно выделяет федеральный бюджет на создание здесь пункта пропуска. Весь проект намечено завершить в декабре 2016 года.
Пока же Россию посетила делегация из Дацина, крупнейшего нефтяного кластера Китая, расположенного на северо-востоке КНР. Китайская сторона заинтересована в долгосрочном сотрудничестве с российскими партнерами по поставкам добывающего оборудования, особенно для малопроизводительных месторождений и освоения запасов "тяжелой" нефти. Кроме того, Дацин планирует увеличивать экспорт продуктов нефтехимии в Россию. Подробности "РГБ" рассказала мэр Дацина Ся Лихуа.
- В Дацине в последние годы нефтехимия развивается более активно, чем нефтедобыча?
- С сырьевой модели на глубокую переработку сырья, с акцентом на нефтехимию, Дацинский район перешел к середине 1990-х годов. А само месторождение в Дацине, разрабатываемое со второй половины 1950-х, - одно из старейших в Китае. К нам по трубопроводу поступает до 15 млн тонн российской нефти в год, что укрепляет сырьевое обеспечение местной нефтепереработки и нефтехимии. Мощности по нефтепереработке в Дацине достигают 20 млн тонн/год. Здесь существует свыше 700 нефтехимических производств. Прежде всего это производство химических удобрений и полиэтилена. Экспортный вектор этих отраслей, ориентированный и на российский рынок, будет развиваться.
    Россия и Китай упростят визовый режим
- Какие просматриваются направления сотрудничества вашего региона с российскими партнерами в нефтяной отрасли?
- С уменьшением запасов "легкодоступного" сырья в нашем регионе повышается роль низкодебитных (малопроизводительных) и мелких месторождений в Северо-Восточном Китае. Намечается снижение добычи и в самом Дацине - примерно на 1,5 млн тонн в текущем году. Не в последнюю очередь из-за высокого уровня обводненности этого месторождения, превышающего 90%.Также растет спрос в ряде регионов Китая на технологии разведки и освоения запасов "тяжелой" нефти. В решении этих вопросов, на наш взгляд, возможно взаимовыгодное сотрудничество с поставщиками оборудования и с профильными кадрами в России. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 