17.10.2015 04:54Рубрика: Власть Власти Приморья решили принять Российско-Китайское ЭКСПО   Текст:   Ольга Журман  Приморский край намерен побороться за возможность принимать на своей территории Российско-Китайское ЭКСПО в следующем году, сообщает пресс-служба администрации края.
    На "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" представили свыше 3000 экспозиций
В ходе торжественной церемонии открытия Второго Российско-Китайского ЭКСПО, прошедшего только что В Харбине, было заявлено, что третья выставка пройдет уже в России. Претендовать на роль главной ее площадки готово и Приморье.
"Решение, конечно, будет приниматься на уровне правительств двух стран. Желающих много, но мы намерены отстаивать свою позицию. Уверен, событие такого уровня сможем провести в Приморье, доказательство тому - прошедший в крае в сентябре Восточный экономический форум", - цитируется в сообщении пресс-службы заявление губернатора Приморья Владимира Миклушевского.
Справка "РГ"
Харбинская международная торгово-экономическая ярмарка (Российско-Китайское ЭКСПО) - крупномасштабная международная торгово-экономической выставка, призванная способствовать развитию и укреплению двустороннего сотрудничества России и Китая. Организаторами выступают Министерство коммерции КНР, народное правительство провинции Хэйлунцзян, Министерство экономического развития и Министерство промышленности и торговли Российской Федерации.
Особый акцент Российско-китайского ЭКСПО делается на широком информировании международного сообщества о возможностях современной России, демонстрации научно-технических разработок российских промышленных компаний и инвестиционного потенциала российских регионов. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 