31.12.2015 08:30Рубрика: В мире  Юань обновил минимум последних четырех лет  Текст:   Ярослав Николаев  Китайская нацвалюта обновила минимум последних четырех лет. Ее курс упал до до 6,4936 юаня. Народный банк Поднебесной продолжает управляемую девальвацию юаня для того, чтобы дать преимущества китайским экспортерам.
    Лавров: Россия и Китай являются основными конкурентами США 
Народный банк Китая в четверг понизил курс национальной валюты жэньминьби (официальное название юаня - прим. "РГ") к доллару дополнительно на 41 базисный пункт до 6,4936 юаня за "американца". Таким образом, установлен новый рекорд: юань в последний раз был на этих уровнях в мае 2011 года.
Ранее как госсовет КНР, так и Народный банк Китая заявляли о необходимости поддерживать стабильность курса юаня, сохраняя его на "разумном и сбалансированном" уровне. При этом китайский монетарный регулятор продолжает плавно увеличивать роль рыночных факторов при расчете курса своей нацвалюты.
Напомним, что реформа механизма формирования обменного курса юаня к доллару началась 11 августа 2015 года. В этот день Центробанк Поднебесной объявил о решении "оптимизировать методику расчета". После этого юань в течение трех дней был девальвирован к доллару в сумме на 4,6 процента - до 6,40 за доллар.
После этого юань укреплялся и 2 ноября достиг трехлетнего максимума в 6,3154 юаня за 1 доллар, однако затем его курс вновь начал слабеть. А 30 ноября совет директоров МВФ решил включить юань в корзину международных резервных валют с 1 октября 2016 года. Некоторые эксперты считают, что такое решение могло вызвать необходимость некоторого искусственного ослабления юаня со стороны китайских монетарно-финансовых властей, ведь вхождение в корзину резервных валют повысит спрос на него и повлечет за собой автоматическое повышение курса. В мире Восточная Азия Китай Замедление экономики Китая 