10.02.2015 17:04Рубрика: Спорт  ЦСКА разгромил китайский клуб в товарищеском матче  Текст:   Артур Нанян      "Спартак" ведет переговоры с бывшим форвардом ЦСКА Вагнером    ЦСКА переиграл "Ольборг" в товарищеском матче со счетом 4:2 
Московский ЦСКА переиграл на сборах в Испании китайский "Тяньцзинь Тэда" со счетом 3:0. Дебютный мяч в составе армейцев провел шведский нападающий Карлос Страндберг.
В шестом по счету предсезонном матче команда Леонида Слуцкого не испытала никаких проблем. Да и соперник у действующих чемпионов России был не самый статусный. "Тяньцзинь Тэда" в чемпионате Китая идет на седьмом месте, отставая от лидирующего "Гуанчжоу" на 31 очко.
Счет в матче на 58-й минуте открыл новичок ЦСКА Страндберг, забивший с передачи Алана Дзагоева. Помимо 18-летнего форварда у армейцев отличились Кирилл Панченко и Понтус Вернблум.
Первый официальный матч в новом году "красно-синие" проведут 2 марта против "Крыльев Советов" в рамках 1/4 финала Кубка России. К слову, весенняя часть чемпионата страны возобновится 7 марта игрой ЦСКА с "Тереком" в Грозном.  Спорт Футбол Товарищеские матчи Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА 