09.04.2015 05:00 Воздушный коридор  Омичи наводят транспортные мосты с Китаем Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6645)Омская делегация официальных и деловых кругов вернулась из китайского города Урумчи не с пустыми руками. Подписаны важные соглашения о поставках в Омск оборудования для пищевых предприятий, продукции, которая восполнит пробел импорта из западных стран. Стороны также провели переговоры об открытии авиарейса "Урумчи - Омск - Урумчи". Расправят крылья
Необходимость в прямом транспортном сообщении между городами назрела давно. В последние годы показатели экономического сотрудничества двух территорий растут. Новый воздушный коридор поможет сильнее укрепить отношения.
- Китай - один из стратегических партнеров Омска, поэтому мы и в дальнейшем намерены активно развивать с ним сотрудничество, - заявил омский мэр Вячеслав Двораковский. - Для этого есть все условия: взаимовыгодное географическое положение, широкий спектр товаров, которые предлагают партнеры, демократичные цены. Впрочем, речь идет не только об экономических связях, но и о взаимодействии в других сферах - в культуре, спорте, образовании, градостроительстве, благоустройстве.
В прошлом году состоялось около десяти встреч официальных и бизнес-кругов Омска и КНР. Несмотря на кризис, деловые отношения продолжат развиваться и в этом году. Колебания курса доллара повлияли на стоимость китайской продукции, но тем не менее сотрудничество остается взаимовыгодным. К тому же КНР открыта для международных контактов. Понимая экономические трудности, с которыми приходится сталкиваться сибирским регионам, китайские власти идут им навстречу, предоставляя льготное участие в выставках и форумах. И омичи этим активно пользуются.
- Поездка в Урумчи оказалась весьма продуктивной. Помимо участия в международной выставке сельскохозяйственных технологий и оборудований, представителям нашей делегации за три дня удалось посетить крупнейшие предприятия города. Омские бизнесмены нашли новых партнеров. Договорились о поставках овощей и фруктов, замороженной продукции, оборудования для птицефабрики и животноводческого комплекса. Будет развиваться инвестиционный проект по созданию в Омске тепличного комплекса с применением технологий капельного орошения, - рассказала об итогах визита директор департамента городской экономической политики Омской мэрии Гульнар Айтхожина. - А мы, в свою очередь, подписали протокол намерений о дальнейшем сотрудничестве между Омском и Урумчи. До сих пор в списке городов-побратимов было 26 иностранных мегаполисов, и теперь к ним прибавится еще один.
В рамках визита омичей в КНР состоялись встречи с представителями различных департаментов небольшого, по китайским меркам, города с населением более трех миллионов человек. Стороны решили, что уже в этом году школьники из Омска и Урумчи будут соревноваться на футбольном поле. Сибиряки отправятся в Поднебесную с концертами, а китайские флористы проведут в столице Прииртышья мастер-класс по вопросам благоустройства и озеленения: китайцы в этом деле - большие мастера. Специалисты также обсудили условия торгово-экономической миссии в Омске предпринимателей КНР.
- В частности, на встрече с президентом компании Huahe International, занимающейся экономическим и инвестиционным сотрудничеством с Россией, решено привлечь китайский бизнес в выставочно-ярмарочные мероприятия, которые будут проходить в Омске, а также - к проектам, связанным с подготовкой к 300-летию города. - Думаю, нам будет полезен иностранный опыт проведения международных фестивалей, - заметила Гульнар Айтхожина.
Время учить иероглифы
Помимо Урумчи, Омск выстраивает взаимовыгодные отношения и с другими территориями КНР. Например, с Маньчжурией - особой зоной развития Китая, знаменитой своими титулами. Этот город был трижды награжден почетным званием "Всекитайский культурный пункт пропуска", а также званиями "Всекитайский образцовый город, который поддерживает армию и заботится о семьях военнослужащих", "Всекитайский передовой город по работе в сфере духовной культуры", "Лучший китайский туристический город", "Всекитайский очаровательный город" и "Всекитайский культурный город".
На последней встрече, которая проходила в Омске, бизнесмены Маньчжурии выразили готовность заняться переработкой сибирского зерна, в том числе и фуражного. Подтвердили заинтересованность в импорте российского сырья для выработки рапсового масла, а также семян рапса традиционной селекции. Договорились о развитии программ по обмену студентами. Будущие молодые специалисты уже начали стажироваться в одном из университетов Маньчжурии, и теперь эти обмены станут регулярными.
Настроены на деловое взаимодействие с омичами и предприниматели еще одного города КНР- Кайфэна. Уже достигнута договоренность о сотрудничестве в деревообработке, поставке комплектующих для сельхозтехники, продовольствия. Еще одно взаимовыгодное направление - строительство и ремонт дорог, ведь методики, применяемые соседями, подходят для климатических условий Сибири.
Бизнесмены Кайфэна готовы поставлять в Омск сельскохозяйственную технику, мебель, шерстяное сырье, фурнитуру для легкой промышленности. Гости проявили интерес к омским ноу-хау, в частности - к производству полипропилена, сорбентов (технология основана на использовании сапропеля и кедровых скорлупок), а также растительных масел.
- Я думаю, мы могли бы наладить отношения в сфере туризма и культуры, - заявил на встрече в Омске заместитель директора управления международных отношений муниципального правительства города Кайфэна Чжан Чжиган.  -  Омск вполне заслуживает того, чтобы жители нашей страны знали о нем как можно больше.
В рамках визита китайцы познакомились с омскими предприятиями, межвузовским бизнес-инкубатором, а также с Центром поддержки предпринимательства. Весьма заинтересовала их местная система помощи малому и среднему бизнесу. Особенно гостей удивило то, что зарубежные инвесторы также могут рассчитывать на аналогичные льготы.
Перспективный тандем
Отношения с Кореей и Монголией омичи также рассматривают как многообещающие. Но лидером во внешнеэкономическом сотрудничестве Омска со странами Азии остается Казахстан, на долю которого приходится около половины поступающих в регион иностранных инвестиций. Сегодня в регионе действует более сорока совместных предприятий, и строятся планы по созданию новых. На последнем российско-казахстанском бизнес-форуме, проходившем в Омске, стороны обсуждали перспективы сотрудничества в сфере новых технологий машиностроительной, строительной, пищевой, металлургической, фармацевтической и химической отраслей. А национальное агентство по экспорту и инвестициям Kaznex Invest и Омская торгово-промышленная палата подписали меморандум о сотрудничестве.
Несмотря на мировой экономический кризис, сибиряки развивают контакты с Германией и Польшей. В 2015 году еще не раз обменяются визитами с Беларусью и Казахстаном. Специалисты полагают, что партнерские отношения помогут странам уменьшить влияние экономических санкций.
Республика Беларусь - второй по значимости партнер Омской области. За последний год общий внешнеторговый оборот с дружественным государством составил около 200 миллионов долларов. В списке предприятий-партнеров - "Белшина", машиностроительные предприятия Бобруйска, Гомеля, Лиды. В июле 2014 года на промышленной площадке в свободной экономической зоне "Могилев" по омской технологии началось строительство завода технического углерода. Предприятие, которое планируют ввести в эксплуатацию уже в этом году, будет выдавать 120 тысяч тонн продукции в год и предоставит 450 рабочих мест. Новый завод в Беларуси позволит омской компании увеличить свою долю на рынке производства техуглерода и занять пятую позицию в мировом рейтинге. Еще один перспективный проект - создание в Омске совместного предприятия по сборке белорусских лифтов.
- Мы уже давно сотрудничаем с Могилевом и за последние девять лет установили на своих объектах четыреста лифтов различных классификаций, которые неплохо себя зарекомендовали, - поясняет начальник отдела капитального строительства омского ЖЗБИ № 6 Сергей Бондарев. - Однако Беларусь от Омской области далеко, а логистика в последнее время заметно дорожает. Местная сборка могилевских лифтов помогла бы существенно сэкономить на транспортных расходах и сделать установку подъемников более доступной для омичей и жителей соседних регионов Сибири.
Новые совместные проекты стороны планируют обсудить более детально уже через месяц.
Между тем
В 2015 году в планах омичей - осуществить несколько торгово-экономических миссий. В частности, в мае пройдут Дни Омска в Минске и Могилеве (Республика Беларусь). В июне в Алматы состоится Международная промышленная выставка "Expo Russia Kazakhstan 2015". В августе в Омске ждут в гости делегацию Фучжоу (КНР). В сентябре запланированы Дни Омска в Павлодаре (Казахстан).
 Фото:  Максим Иванков, Светлана Сибина Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Отношения России и Китая 