12.10.2015 09:56Рубрика: Культура The Prodigy показали россиянам, что находятся в отличной форме   Текст:   Дмитрий Сосновский Короли биг-бита The Prodigy выступили в России, представив вживую песни из своего нового альбома The Day Is My Enemy. Два концерта состоялись в Москве на площадке Stadium Live и один - в питерском Ледовом дворце. 

    Einstürzende Neubauten исполнили в Москве плач по жертвам войны
Перед первым концертом, состоявшимся в пятницу в российской столице, у входа в клуб выстроилась огромная очередь. Ценители мощных битов самого разного возраста, субкультурной принадлежности и социального статуса терпеливо мерзли в ожидании (кстати, этого можно было избежать, пройдя несколько метров вперед - с обратной стороны был абсолютно свободный вход). При том, что многочисленная публика оказалась весьма разношерстной, в целом она не производила впечатление маргинальной - "риветхедов" и прочих любителей эпатажной внешности было достаточно мало. Однако колоритные персонажи встречались - чего стоил пугавший танцующих дам молодой человек в маске злобного клоуна.
Огромная площадка едва вместила желающих услышать живое исполнение электронных боевиков. И тем, кто не успел занять места поближе к сцене, пришлось довольствоваться в основном только звуком (который хоть и не был идеальным, в целом слушателей удовлетворил) и далекими силуэтами энергично скачущих по сцене Кита Флинта и Максима Реалити.
    На фестивале Red Park в Москве выступили Slowdive, Clark и Will Butler
Несмотря на то, что легендарные британцы впервые привезли в Россию свою замечательную новую работу, программу открыл хит 1996 года Breathe, сразу заставивший двигаться многотысячную публику. Ожидать начала пришлось больше часа, но при первых же звуках одного из самых известных треков The Prodigy люди в зале обо всем забыли - и огромный зал заходил ходуном. Да, тур был посвящен The Day Is My Enemy, но группа, как всегда, смогла представить умело сбалансированный сет, который пришелся по вкусу почти любому поклоннику The Prodigy. Вторым прозвучал главный сингл пластинки 2015 года - Nasty, с восторгом принятый москвичами, а следом за ним - Omen из предыдущего альбома.
Мастерство The Prodigy с годами никуда не делось, и их релизы 2009 и 2015 годов были восприняты с восторгом и критиками, и большинством слушателей. Поэтому все новые песни, звучавшие со сцены, аудитория принимала с бешеным энтузиазмом.
    Американская группа Radio Moscow устроила в Москве шаманский ритуал
Wild Frontier, Roadblox, Rok-Weiler, Wall of Death, Get Your Fight On наряду с уже почти ставшими классикой Invaders Must Die, Run With The Wolves, Take Me To The Hospital вызывали в зале настоящую бурю. Этим вечером они звучали особенно сильно и жестко: с усиленной ритм-секцией, выдвинутой на передний план электрогитарой, дабстеповыми вставками и психоделическими сэмплами.
Предусмотрительно передвинутая в середину сет-листа заглавная композиция нового альбома, содержащая элементы EBM, в живом исполнении произвела совершенно непередаваемый эффект. Что уж говорить о том, как фурор произвели такие всенародно любимые боевики как Voodoo People, Firestarter и SMBU.
Остается только пожалеть, что в этот вечер со сцены не прозвучали некоторые песни из нового альбома - для исполнения едкой Ibiza, очевидно, не хватило суровых парней из Sleaford Mods, зубодробительную же Rebel Radio москвичи услышали только на следующем концерте в виде ремикса.  Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Музыка с бородой Гид-парк 