08.01.2015 17:32Рубрика: В мире  Япония увеличит военные расходы в 2015 году  Текст:   Александр Ленин  Япония серьезно увеличит военные расходы в 2015 году, передает РИА Новости. По данным местных СМИ, бюджетные средства, которые Токио потратит на нужды обороны, будут равняться почти 42 миллиардам долларов США.
 Как различать российские истребители 
Отмечается, что это на 2 процента выше той суммы, которую японцы вложили в военную сферу в 2014 году. При этом рост расходов на потребности Сил самообороны Японии продолжается уже третий год подряд.
Добавим, что правительство Страны восходящего солнца на этом не остановится. По некоторым сведениям, уже в 2016 году расходы на оборону могут превысить рекордную цифру в 42 миллиарда долларов.
Власти Японии объясняют необходимость увеличения военных расходов усилением Китая, с которым у Токио есть неразрешенные разногласия. При этом некоторые востоковеды говорят, что планомерное увеличение ассигнований на оборону - это личная инициатива нынешнего премьер-министра страны Синдзо Абэ и часть его политики. В мире Восточная Азия Япония 