08.12.2015 18:10Рубрика: В мире Москва и Пекин относятся друг к другу как к равным  Чрезвычайный и Полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй о предстоящей встрече глав правительств России и Китая Текст:   Александр Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 278(6849)В середине декабря в Пекине состоится 20-я регулярная встреча глав правительств России и Китая. О том, какова будет повестка этой встречи и какие документы готовятся к подписанию в интервью "Российской газете" рассказал Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в России Ли Хуэй. О чем пойдет речь на встрече в Пекине?
    Россельхознадзор: Россия и Китай согласовали протоколы поставок зерна
Ли Хуэй: Согласно договоренности, достигнутой главам двух государств, в 1996 году был создан механизм регулярных встреч глав правительств Китая и России, которые проводятся раз в год. К настоящему моменту прошло 19 таких встреч, на которых были достигнуты богатые результаты по реализации важных договоренностей глав двух государств и стимулированию делового сотрудничества двух стран в различных сферах. Учрежденные в рамках данного механизма комитеты, в частности, по подготовке регулярных встреч глав правительств, по гуманитарному, энергетическому, инвестиционному сотрудничествам, проводят свои заседания накануне встречи глав правительств, играя незаменимую важную роль для развития китайско-российских отношений и делового сотрудничества в различных сферах.
В этом году пройдет 20-я регулярная встреча глав правительств Китая и России, которая имеет важное значение для обеих сторон. Состоится всесторонний обзор ситуации с реализацией соглашений между двумя странами, связанных с деловым сотрудничеством в различных сферах, будут и далее продвигать "имеющееся содержание" делового сотрудничества двух стран, на научной основе планировать стратегические крупные проекты в приоритетных сферах сотрудничества двух стран, интенсивно раскрывать "потенциальное содержание" будущего делового сотрудничества двух стран, а также предпримут еще больше по-настоящему действенных мер, создадут инновационные способы сотрудничества, расширят его сферу, проведут консультации по решению серьезных вопросов и приложат усилия к формированию новой картины китайско-российского сотрудничества на основе взаимной выгоды и общего выигрыша.
На протяжении двух следующих лет Москва и Пекин проведут перекрестные Годы СМИ между Китаем и Россией
В торгово-экономическом сотрудничестве, помимо дальнейшего укрепления и развития традиционного энергетического сотрудничества, две стороны будут обращать внимание на реализацию диверсификации структуры торгово-экономического сотрудничества двух стран, активно подводить предприятия двух стран к расширению сотрудничества в таких сферах, как финансы, инвестиции, сельское хозяйство и охрана окружающей среды, стремиться на нынешней встрече подписать соответствующие документы о сотрудничестве. Одновременно две стороны будут активно стимулировать деловое сотрудничество двух стран с тем, чтобы оно охватило сферы новых и высоких технологий, включая космонавтику, авиацию, ядерную энергетику и новые источники энергии. Можно надеяться, что по этим вопросам также будут подписаны документы о сотрудничестве. Это позволит обратить еще больше результатов научных исследований в передовые технологии и продукцию на благо народов двух стран.
    РФ и КНР до конца года подпишут соглашение об участке "Силы Сибири"
Кроме того, на двустороннем, региональном и международном уровнях две страны сосредоточивают внимание на том, чтобы укреплять сотрудничество и координацию на еще более высоком уровне и в еще большем масштабе, ускорять сопряжение строительства Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза, углублять деловое сотрудничество в рамках механизмов ШОС и БРИКС и между государствами-членами, продолжать стимулировать интеграционные процессы в регионе, поддерживать позиции системы мировой многосторонней торговли в качестве основного механизма; совместно продвигать переговоры по Всеобъемлющему региональному экономическому партнерству в АТР и в полной мере гарантировать общие интересы двух сторон и вносить свой вклад в улучшение ситуации в мировой экономике.
Как вы оцениваете нынешний уровень российско-китайских отношений? Какие важнейшие визиты руководителей двух стран состоятся в следующем году? 
Ли Хуэй: Развиваясь на протяжении 66 лет, китайско-российские отношения с течением времени все больше упрочивались. Будучи наиболее стабильными, наиболее здоровыми и наиболее зрелыми, они стали образцовыми межгосударственными отношениями в современном мире. Китай и Россия относятся друг к другу как к равным, в полной мере учитывают взаимные интересы и предметы озабоченности, а также извлекают пользу из взаимного всестороннего стратегического взаимодействия. Китай и Россия прилагают совместные усилия к поддержанию международного равенства и справедливости, развития международных отношений нового типа, основанных на взаимной выгоде и общем выигрыше, и тем самым играют незаменимую важную роль в поддержании мира, стабильности и развития во всем мире.
    Россию и Китай соединил понтонный мост
Под стратегическим руководством председателя Си Цзиньпина и президента Путина, китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства непрерывно выходят на новые высоты. В настоящее время они переживают наиболее благоприятный период, при котором политическое доверие становится все глубже, база сотрудничества - все прочнее, а региональное и международное влияния - все сильнее. В нынешнем году главы двух государств приняли участие в памятных мероприятиях по случаю 70-летней годовщины победы в Мировой войне с фашизмом, проводимых другой стороной, что придало положительный импульс делу защиты итогов Второй мировой войны и стимулированию мира и прогресса человечества. Сопряжение строительства Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза непременно благоприятно отразится на стимулировании сотрудничества, развития и процветания на всем Евразийском континенте. Две стороны прилагают усилия к тому, чтобы развивать новые точки роста делового сотрудничества. По ряду стратегических крупных проектов в таких сферах, как энергетика, высокоскоростные железные дороги и региональное сотрудничество, были достигнуты позитивные подвижки. Так как Китай и Россия являются наиболее крупными странами-соседями, нарождающимися экономиками и постоянными членами Совбеза ООН, то углубление отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства и расширение всестороннего делового сотрудничества между ними непременно обогатит два государства и народы двух стран.
В будущем году две стороны будут по-прежнему в тесном контакте проводить взаимные визиты на высоком уровне. В Китае пройдет регулярная встреча глав двух государств, а президент России также примет участие в саммите G20, который пройдет в Китае. Президент Путин на недавнем саммите G20 сообщил председателю Си Цзиньпину о своей поддержке китайской стороны в том, чтобы она в качестве следующей страны-председателя Группы "двадцатка" играла еще большую роль в международном финансово-экономическом сотрудничестве. Председатель Си Цзиньпин заявил, что китайская сторона готова в процессе проведения саммита усилить контакты и сотрудничество с российской стороной, содействовать тому, чтобы все стороны совместно создавали инновационную, полную жизненной силы, взаимосвязанную, толерантную мировую экономику, стимулировали мировой экономический рост и совершенствовали управление глобальной экономикой. Кроме того, в России пройдет 21-я регулярная встреча глав правительств Китая и России под их совместным председательством. На протяжении двух следующих лет две стороны проведут перекрестные Годы СМИ между Китаем и Россией, что будет и далее увеличивать взаимопонимание и дружбу между народами двух стран. Я твердо уверен, что китайско-российские отношения продолжат оставаться на высоком уровне.
    Инвестиции Китая придут в российскую Арктику
Довольны ли Вы результатами практического сотрудничества между нашими странами? В каких важнейших областях две стороны достигли прорыва?
Ли Хуэй: В условиях нынешней сложной и меняющейся международной обстановки китайско-российское деловое сотрудничество при личном внимании и стимулировании со стороны руководства двух стран в целом сохранило благоприятную тенденцию в своем развитии. Во-первых, достигнуты новые подвижки в энергетическом сотрудничестве. В июне сего года были начаты работы по строительству участка китайско-российского газопровода "Сила Сибири" на территории Китая. В настоящее время активно идут переговоры по проекту "западного маршрута". Во-вторых, были достигнуты новые прорывы по крупным проектам трансграничной инфраструктуры. Начато строительство железнодорожного моста Тунцзян - Нижнеленинское через реку Амур. В настоящее время две стороны активно обсуждают совместное строительство моста Хэйхэ - Благовещенск через Амур и стимулируют сотрудничество проекта высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань. В-третьих, создались новые возможности для институционального оформления облегчения торгово-экономического сотрудничества. В мае этого года в ходе визита в Россию председателя Си Цзиньпина две страны подписали совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению "одного пояса и одного союза", что указало направление для усиления двумя сторонами институционального оформления облегчения торговли. Можно ожидать, что соответствующие консультации официально начнутся в течение нынешнего года. В-четвертых, были достигнуты новые результаты по крупным приоритетным проектам сотрудничества. Проекты сотрудничества двух стран в таких сферах, как нефть и газ, электроэнергетика, химическая промышленность, добыча полезных ископаемых и деревообработка, непрерывно продвигаются вперед. Был успешно запущен проект строительства завода китайской автомобилестроительной компании "Лифань" в Липецке.
В полной мере признавая вышеуказанные отрадные достижения, мы также должны отметить явный спад в китайско-российской двусторонней торговле и инвестиционном сотрудничестве с начала нынешнего года. Говоря объективно, причин тому много. Это и низкая деловая активность в мировой экономике, в особенности же - фактор волатильности цен на такие сырьевые товары, как нефть, и актуальные вопросы экономического развития и рыночных потребностей двух стран, и существующие на протяжении долгого времени ограничения, связанные с недостаточной диверсификацией структуры двусторонней торговли и масштабом взаимных инвестиций.
    Российских туристов пригласили в китайские провинции
Я полагаю, что снижение двусторонней торговли и инвестиций является временным, поскольку Китай и Россия обладают мощным экономическим потенциалом, сильной взаимодополняемостью производств и ёмкими рынками. Особенно же следует отметить, что две стороны сильно заинтересованы в сотрудничестве. В связке этим две стороны должны вместе принимать эффективные меры для стимулирования роста инвестиций и торговли, а также сотрудничества по крупным проектам, в приоритетном порядке интенсифицировать улучшение структуры двусторонней торговли, стимулировать взаимовыгодное сотрудничество в таких сферах, как облегчение торгового сотрудничества, строительство инфраструктуры, участие в освоении российского Дальнего Востока, расширение расчетов в национальных валютах и электронная коммерция, наращивать уверенность в сотрудничестве, поддерживать тенденцию сотрудничества, чтобы поддержать торговый оборот в этом году на уровне прошлого года.
В середине декабря заседание Совета глав правительств государств - членов ШОС состоится в Китае. Какова повестка этого заседания? Какие области являются приоритетными для сотрудничества между странами - членами ШОС?
Ли Хуэй: Как вы сказали, в декабре сего года в Китае пройдет не только регулярная встреча глав правительств Китая и России, но и 14-е заседание Совета глав правительств государств - членов ШОС. Главы правительств всех государств-членов и представители государств-наблюдателей собираются в Китае для совместного обсуждения крупных планов. Они проведут глубокий обмен мнениями по всесторонней последовательной реализации важных договоренностей и "Стратегии развития ШОС до 2015 года", принятой главами государств-членов на саммите в Уфе в нынешнем году, а также по дальнейшему стимулированию многостороннего сотрудничества в различных сферах в рамках данной организации, также подпишут и утвердят ряд соответствующих межправительственных многосторонних соглашений и документов в рамках данной организации.
    Китай обеспечил рост мировой экономики на треть
На протяжении 14 лет своего существования, ШОС неизменно придерживается "шанхайского духа", заключающегося во взаимном доверии, взаимной выгоде, равенстве, взаимных консультациях, уважении многообразия культур и стремлении к совместному развитию. Сохраняя этот дух и руководствуясь им, ШОС непрерывно достигает важных результатов во многих сферах сотрудничества.
Во-первых, сотрудничество в сфере безопасности. На протяжении многих лет все стороны активно реализуют "Конвенцию ШОС против терроризма", "Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом" вместе с программой сотрудничества, "Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии государств - членов ШОС по пограничным вопросам". Они достигли заметных результатов в противодействии и борьбе с "тремя силами зла", и в защите безопасности и стабильности в государствах-членах и в регионе, заслужив одобрение со стороны широких кругов международного сообщества. Перед лицом традиционных и нетрадиционных вызовов и угроз безопасности все стороны должны и далее наращивать диалог и сотрудничество, поддерживать комплексную безопасность и, в особенности, бороться с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, незаконной наркоторговлей и транснациональной организованной преступностью. Они должны усиливать международное сотрудничество в области информационной безопасности, эффективно реагировать на чрезвычайные ситуации, поддерживать международное сообщество в том, чтобы на основе резолюций Совета Безопасности ООН усиливать борьбу с террористическими организациями, и совместно защищать мир и безопасность в данном регионе и мире.
    Китай заявил о желании установить безвизовый режим с Россией
Во-вторых, экономическое сотрудничество. "Соглашение между правительствами государств - членов ШОС о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок", - подписанное на саммите в Душанбе, заложило транспортно-коммуникационную основу для углубления делового сотрудничества между государствами-членами. В соответствии с "Планом мероприятий по реализации Программы многостороннего торгово-экономического сотрудничества государств - членов ШОС" и "Перечнем мероприятий по дальнейшему развитию проектной деятельности в рамках ШОС на период 2012-2016 годы", многостороннее сотрудничество государств-членов в сферах энергетики, транспорта, коммуникаций, науки, сельского хозяйства и инноваций непрерывно продвигается вперед. Государства-члены должны надлежащим образом использовать стратегию сопряжения "одного пояса и одного союза", раскрывать роль Фонда Шелкового пути, наращивать торгово-экономическую и инвестиционную деятельность, развивать сотрудничество в сфере высоких технологий, всесторонне осуществлять модернизацию и смену поколений в производстве, продолжать разворачивать сотрудничество в области создания Банка развития ШОС и Фонда развития (специального счета) ШОС для стимулирования торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества в регионе.
В-третьих, гуманитарное сотрудничество. Непрерывно увеличивается богатство форм и прирастает обилие результатов гуманитарного сотрудничества между государствами-членами. Китай и Россия успешно провели перекрестные национальные Годы, Годы китайского и русского языков, Годы туризма и Годы дружественных молодежных обменов. В их рамках прошли различные китайско-российские мероприятия, такие как фестивали культуры, искусства и музыки, презентации, выставки, пресс-конференции и лекции по литературе, которые привлекли огромное внимание и активное участие народов двух стран. С другими государствами-членами Китай провел, соответственно, День культуры Китая в Казахстане, Ночь киргизской культуры, Выставку культуры Таджикистана "Встреча с высокогорной страной", а также такие мероприятия, как летние курсы студентов и программа повышения квалификации молодых китаистов государств-членов и партнеров по диалогу ШОС, что в значительной степени усилило взаимопонимание и дружбу между народами государств-членов данной Организации.
Будучи важными государствами - членами ШОС, Китай и Россия должны продолжать исходить из целей поддержания безопасности и стабильности в данном регионе и стимулирования совместного процветания и развития государств-членов, непрерывно усиливать добрососедство, дружбу и политическое взаимное доверие, непрерывно углублять сотрудничество в сферах безопасности, экономики и гуманитарных обменов, играть еще более активную роль в развитии данной Организации, стимулировать непрерывное повышение международного статуса и влияния данной Организации. В настоящее время наиболее важным является своевременно высокоэффективно реализовать важные договоренности, достигнутые главами двух государств, а также активно, содержательно и результативно осуществлять сотрудничество в различных направлениях. В особенности, необходимо за счет стратегической концепции сопряжения "одного пояса и одного союза" стимулировать развитие всех государств данной Организации и продолжать обогащать народы всех стран.
    Китай занял 4-ое место по количеству инвестиций в Россию
Расскажите о результатах пятого пленума ЦК КПК 18-го созыва и 13-й пятилетке. Какое значение, по вашему мнению, они имеют?
Ли Хуэй: Нынешний год является завершающим годом XII пятилетки. На протяжении этих пяти лет экономика Китая продолжала расти, несмотря на неблагоприятные условия, и её успехи привлекли к себе внимание всего мира. В настоящее время мировая экономика по-прежнему восстанавливается недостаточно активно, и мир обращает всё больше внимания на Китай, следя за трансформацией его экономики и путями развития Китая в новом периоде. На 5-м пленуме ЦК КПК 18-го созыва 26-29 октября был дан четкий ответ: были рассмотрены и приняты "Предложения ЦК КПК по разработке XIII пятилетнего плана развития народного хозяйства и социальной сферы", которые станут руководством к действию в социально-экономическом развитии Китая на следующие пять лет, а также программным документом исполнения воли к победе всестороннего строительства общества средней зажиточности в Китае. В "Предложениях" выдвинута мысль о том, что в 2016-2020 гг. будут сохраняться средне-высокие темпы развития и к 2020 г. будет обеспечено удвоение ВВП и дохода городского и сельского населения по сравнению с 2010 г. В "Предложениях" подчеркивается, что развитие является первейшей задачей правительства Китая в осуществлении власти и подъеме страны. Также в них излагаются пять важных концепций: инновационного, гармоничного, зеленого, открытого и совместного развития.
Неуклонно придерживаться инновационного развития. В новом нормальном состоянии важнейшим вызовом, с которым сталкивается Китай, является преодоление ловушки среднего дохода. Ключом к кардинальному решению этой сложной проблемы является инновационное развитие. Китай будет непрерывно стимулировать теоретические, институциональные, научные, технические и культурные инновации, чтобы с их помощью подготовить новые движущие силы развития.
    Сергей Караганов: Россия может стать первоклассной державой XXI века
Неуклонно придерживаться гармоничного развития. Ключевым здесь является решение проблемы неравномерного развития и восполнение недостатков в развитии общества. Будет стимулироваться гармоничное развитие городских районов и сельской местности, экономики и общества, а также синхронное развитие индустриализации нового типа, информатизации, урбанизации и модернизации сельского хозяйства. Одновременно с укреплением жесткой силы государства будет уделяться внимание наращиванию его мягкой силы.
Неуклонно придерживаться зеленого развития. Здесь внимание обращается на решение проблемы гармонии между человеком и природой, непротиворечивость охраны окружающей среды и развития и на то, что охрана окружающей среды - это охрана производительных сил. Китай будет ускорять строительство общества ресурсосберегающего и экологичного типа, стимулировать зеленое низкоуглеродное безотходное развитие, тем самым внося вклад в экологическую безопасность Китая и всего мира.
Неуклонно придерживаться открытого развития. Между Китаем и миром уже сложилась ситуация взаимопроникновения, когда в каждом есть частица другого. Китай будет совершенствовать стратегическое планирование открытости внешнему миру, формировать новую систему открытости внешнему миру, стимулировать строительство "одного пояса и одного пути", активно участвовать в управлении глобальной экономикой и создавать еще более обширное "единое сообщество с общими интересами".
Неуклонно придерживаться совместного развития. Руководствуясь идеей о том, что плодами развития должны пользоваться все люди, необходимо увеличивать предложение общественных услуг, повышать качество образования, стимулировать трудоустройство и предпринимательскую деятельность, сокращать разницу в доходах, создавать более справедливую и устойчивую систему социальных гарантий, стимулировать равномерное развитие населения и стабильно продвигаться в направлении того, чтобы весь народ страны одновременно жил в богатстве.
Если подытожить вышесказанное, инновационное развитие объясняет вопрос о том, как стимулировать новые движущие силы развития; гармоничное развитие отвечает на вопрос о том, как решить проблему неравномерного развития; зеленое развитие отражает проблему гармоничного сосуществования человека и природы; открытое развитие направлено на решение проблемы взаимосвязи "внутреннее-внешнее"; совместное же развитие призвано решить вопрос социальной справедливости. Пять важных концепций развития взаимосвязаны, стимулируют и поддерживают друг друга. Они имеют стратегический, программный и руководящий характер и являются важной гарантией всестороннего и устойчивого развития, а также эффективного противодействия различным рискам и вызовам в период XIII пятилетки в Китае.
На протяжении ближайших пяти лет Китай будет с полной уверенностью продвигаться к осуществлению великой цели всестороннего строительства общества средней зажиточности. Одновременно Китай по-прежнему будет неуклонно следовать пути мирного развития и неуклонно поддерживать мир, стабильность и развитие в регионе. Мы готовы сплотиться и взаимодействовать со всеми странами, чтобы стимулировать общее развитие и процветание всего мира. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной Лучшие интервью 