15.10.2015 11:15Рубрика: Экономика Проекты транспортных коридоров Приморья поддержали в КНР    Текст:   Ирина Дробышева Губернатор Приморья провел на втором российско-китайском ЭКСПО в Харбине презентацию проектов международных транспортных коридоров - МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". Владимир Миклушевский пригласил китайских инвесторов поучаствовать в модернизации транспортной инфраструктуры региона. Мероприятие вызвало интерес не только руководства Народного правительства и Канцелярии иностранных дел провинции Хэйлунцзян, но и бизнеса, предприятий в сфере логистики, дорожно-транспортной инфраструктуры, инвестиционных фондов и банков. Транспортная инфраструктура обеспечивает Приморью около 18 процентов валового внутреннего продукта, и в планах на 2025 год - увеличить эту долю более чем в 2 раза. Реализовать амбициозные планы поможет встраивание транспортной инфраструктуры края в мировую систему перевозок и развитие международных транспортных коридоров - МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". Они дают кратчайший выход к морю северо-восточным провинциям КНР, Японии, Южной Корее и другим странам региона - улучшение торговой логистики, а Приморью - возможность зарабатывать на транзитных перевозках.
    По транспортному коридору "Приморье-2" прошли первые грузы
Сделать для этого предстоит много, ведь международные транспортные коридоры - это не только группа физических объектов (автомобильной и железной дорог, портов, пунктов перехода и т.д.), а система более высокого уровня информационного, технического и технологического взаимодействия между портовиками, железнодорожниками, таможенниками и другими участниками процесса.
- Нам важно обеспечить потребности экономики и населения в перевозках, улучшить транспортное сообщение с другими регионами России, улучшить логистику поставки товаров и интегрировать наш логистический комплекс в международную транспортную сеть. Развитие наших транспортных коридоров связано с внешнеторговым оборотом наших соседей - провинций Хэйлунцзян и Цзилинь, а также Внутренней Монголии, с возможностями развития внутреннего транзита КНР, с концепцией возрождения Великого Шелкового пути, с интересом к этим коридорам со стороны других стран СВА и АТР, - подчеркнул Владимир Миклушевский.
Так, по прогнозам, к 2025 году объем внешней торговли между Приморьем и провинцией Хэйлунцзян и внутренних перевозок по МТК "Приморье-1" составит около 80 млн тонн грузов в год, включая зерно, контейнеры, генеральные грузы и другие, а объем внешней торговли с провинцией Цзилинь и внутренних перевозок края через порт Зарубино по МТК "Приморье-2", - около 90 млн тонн в год.
Учитывая, что эти транспортные коридоры - фрагменты сети МТК Северо-Восточной Азии, развивать их надо совместными усилиями. Одно из узких мест инфраструктуры в Приморье - нехватка современных дорог. Интенсивность движения на автодороге, являющейся составной частью МТК "Приморье-1", - от 10 до 60 тыс. транспортных средств в сутки. Сейчас администрация края с привлечением средств федерального бюджета ведет реконструкцию регионального (Уссурийск - Пограничный - госграница) и федерального участков автодороги. Для увеличения пропускной способности МТК "Приморье-1" идет строительство альтернативной существующей - дороги "Владивосток - Находка - порт Восточный". Важнейший элемент МТК "Приморье-2" - дорога "госграница - порт Зарубино" протяженностью 71 км, здесь интенсивность движения - от 2 до 10 тыс. транспортных средств в сутки. Эту дорогу планируется сделать платной. Предполагаемый тариф, взимаемый с автомобилистов , будет соответствовать уровню платных дорог в европейской части России и Китая. Для ускорения темпов строительства губернатор Приморья пригласил поучаствовать в финансировании частных инвесторов из Китая.
- Общая сумма инвестиций в эти проекты - около 159,2 миллиардов рублей. Мы предлагаем реализовать их на условиях государственно-частного партнерства Приморского края, частных инвесторов и институтов развития, в форме концессии. Подготовку технико-экономического обоснования, а также расходы по эксплуатации дорог возьмет на себя краевая администрация, - сообщил Владимир Миклушевский.
Предложение губернатора привлечь китайских инвесторов к реализации проектов МТК нашло поддержку на самом высоком государственном уровне. По его словам, "вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян и губернатор провинции Хэйлунцзян Лу Хао заверили его о поддержке проектов". Позднее состоялась рабочая встреча с первым секретарем Хэйлунцзянского провинциального Комитета КПК Ван Сянькуем.
    Транспортные коридоры в Приморье свяжут ЕАЭС с "Шелковым путем"
- Я рад открытию свободного порта Владивосток. Теперь у Приморья и провинции Хэйлунцзян еще больше общих возможностей. Примыкание транспортного коридора "Приморье-1" к Великому Шелковому пути будет способствовать развитию торгово-экономического сотрудничества между двумя территориями. С июня из Харбина запущено скоростное движение грузовых поездов до Германии, маршрут пользуется большой популярностью. Мы хотим запустить подобный из Харбина во Владивосток. Также мы хотели бы видеть более активную работу с российской стороны на погранпереходе "Суйфэньхэ-Гродеково". Железная дорога играет важную роль для обеих сторон, ее эффективное использование способно привести к мощному экономическому развитию, - отметил Ван Сянькуй.
Владимир Миклушевский сказал, что "идея скоростной железной дороги ему очень нравится", и пообещал проработать этот вопрос с федеральным центром. Стороны создали совместную рабочую группу, которая в течении двух-трех месяцев должна начать совместную работу по координации проекта МТК "Приморье-1" и использованию для его реализации режима свободного порта.
Предстоит строить и новые порты, и в ряде проектов участвуют китайские инвесторы. Большие надежды возлагаются на порт в бухте Троицы (Зарубино), где будут построены контейнерный, зерновой, глиноземный и универсальный терминалы. Основной инвестор - группат"Сумма", соинвестор - China Merchants Holding International (CMHI).
Планы по расширению мощностей порта Славянка есть у холдинга "Транзит ДВ" совместно с компанией по управлению госактивами КНР "Чжун Гун Синь" и компанией "Хай Вэй". Они уже строят гостиницу в поселке Славянка, а одноименный порт намерены развить в мультимодальный трансопртно-логистический комплекс и рядом создать бункерный хаб.
- Мы видим большую заинтересованность у наших китайских партнеров, недавно подписали ряд документов с нашим стратегическим партнером - компанией по управлению государственными активами КНР "Чжун Гун Синь". Мы надеемся, что режим свободного порта даст нам дополнительные возможности и позволит более активно вести совместную работу, - заявил президент группы компаний "Транзит-ДВ" Игорь Польченко.
Справка "РГ"
МТК "Приморье-1": Харбин - Суйфэньхэ - Гродеково (РФ) - порты Владивосток, Находка, Восточный - порты АТР.
МТК "Приморье-2": Чанчунь - Цзилинь - Хуньчунь - Махалино - Посьет - Зарубино - порты АТР. Экономика ВЭД Экономика Транспорт В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край РГ-Фото 