25.09.2015 15:28Рубрика: Власть Время сбора урожая  Пекин и Москва обсудили перспективы сотрудничества Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 217(6788)"Диалог между Москвой и Пекином никогда не прерывался, несмотря на политические и экономические потрясения, которые случались за это время, - сказал сегодня, открывая российско-китайский форум, министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей города Сергей Черемин. - Мы всегда оставались партнерами".     Москва и Пекин начали празднование 20-летия партнерства
Этот форум проходит в одной из лучших гостиниц Москвы - "Ритц-Карлтон", расположенной рядом с Красной площадью. И это не случайно: ведь посвящен он 20-летию партнерства двух столиц, которое, по оценке главы пекинской делегации заммэра Пекина Ван Сяохуна, "находится сегодня на беспрецедентно высоком уровне". У двух мегаполисов, сходятся во мнении москвичи и пекинцы, очень много общего. И в первую очередь перед ними стоят одинаковые проблемы: рост населения, необходимость развития транспорта, ограниченность ресурсов и т. д. Эффективное сотрудничество может помочь в их решении.
"Именно поэтому еще в прошлом году между Москвой и Пекином была подписана программа делового сотрудничества практически во всех областях, - рассказал Сергей Черемин. - В ее рамках предусмотрено участие китайского бизнеса в развитии Московского метрополитена, строительство транспортно-пересадочных узлов, недвижимости в Новой Москве и т. д."
"Несмотря на некоторый спад в экономике, произошедший в последнее время, Китай остается локомотивом развития, фабрикой мира, продолжал министр. - Более 180 компаний из Китая являются крупнейшими инвесторами в 25 странах мира".
Заммэра Пекина и руководитель службы общественной безопасности города Ван Сяохун выразился образно, говоря о партнерстве двух столиц на протяжении двух десятилетий: "Я очень рад, что оказался в Москве в сезон сбора большого урожая". Пекин, по его словам, не только крупнейший инвестор в мире, но и город, который представляет огромные возможности инвесторам всего мира у себя, предлагая им множество проектов. 5,4 млрд долларов иностранных инвестиций вложено в экономику столицы Китая за 2014 год. "Это на 77 процентов больше, чем годом ранее. Мы говорим всем инвесторам: добро пожаловать в Пекин. В том числе и московским компаниям", - заявил Ван Сяохун.
Сотрудничают москвичи с китайцами не только в торговле и экономике, хотя и те, и другие считают эту сферу краеугольным камнем сотрудничества, но и в культуре, образовании, здравоохранении. Особенно активно взаимодействуют города в сфере обеспечения безопасности населения. ГУВД Москвы и Службы безопасности Пекина связывает даже свой отдельный договор о сотрудничестве, подписанный еще 15 лет назад. Их городские программы очень схожи: только у Москвы она называется "Безопасный город", а в Пекине "Мирный город". Но положенная в их основу система видеонаблюдения за ситуацией в городе, автоматическая связь между всеми городскими службами, возможность в автоматическом режиме отслеживать и анализировать все угрозы для населения, начиная от терроризма и кончая химическими и радиационными выбросами, тоже очень похожи. Это выяснилось в ходе заседания "круглого стола", за которым сегодня собрались сегодня руководители и специалисты полицейских подразделений Москвы и Пекина. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Отношения России и Китая 