22.12.2015 00:46Рубрика: Экономика Уголь не сдается  Горняки получили преимущества от девальвации рубля Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Спецвыпуск № 289(6860)Российский уголь, который раньше был одним из самых дорогих на азиатском рынке, стал одним из самых дешевых. По данным Citigroup, с июля 2014 года по январь 2015 года мировые цены на уголь практически не изменились, а для российских производителей выросли на 30% и 55% по энергетическому и коксующемуся углю.
Перспективы угольной отрасли - единственной полностью частной в стране - остаются неопределенными. Здесь много проблем: высокие производственные и транспортные издержки, избыточное предложение на мировом рынке угля. Внутренний спрос на уголь остается низким из-за конкуренции дешевого газа. А возможности экспорта (11% от мирового) во многом зависят от внутренних железнодорожных тарифов.
    Как изменилась угольная промышленность России за 20 лет
В 2014 году добыча угля выросла на 1,5% по сравнению с 2013 годом. В январе - сентябре 2015 года в России добыли 266,7 млн тонн этого топлива, на 5,7% больше, если сравнивать с 2014 г. В условиях сжимающегося внутреннего потребления, которое с 2011 года сократилось на 11%, весь прирост добычи идет на экспорт. В 2014 году экспорт составил 152,1 млн тонн.
"В той структуре генерации, которая существует сейчас, угольные и газовые блоки большой мощности, скорее всего, окажутся не востребованы, в России не ожидается существенного роста спроса на электроэнергию, у нас и так переизбыток мощности. К тому же работу крупных блоков тяжело регулировать, они могут нормально работать только в базовых режимах, в противном случае КПД слишком маленький. При этом в Энергетической стратегии до 2035 года делается акцент на дальнейшее развитие атомной энергетики, также с каждым годом увеличивается доля выработки распределенной генерации", - говорит Наталья Невмержицкая, председатель правления Ассоциации гарантирующих поставщиков и энергосбытовых компаний.
Возможности российской угольной генерации лежат за пределами внутреннего рынка
Главным препятствием роста на внутреннем рынке является слабая позиция угля в межтопливной конкуренции по сравнению с газом. Газ вытесняет уголь из энергетического баланса страны, в частности из генерации. Отпуск и последующий рост цен на газ повысило бы конкурентоспособность угля, а также улучшило бы инвестиционные возможности газодобывающих компаний. Но сдерживание цен на газ - это мера поддержки отечественной промышленности. В сентябре 2013 года правительство РФ заморозило тарифы на газ на 2014 год и ограничило их рост в 2015 и 2016 годах уровнем инфляции.
    На Дону шахтеры увеличили добычу угля на глубине 500 метров
Большие затраты на транспортировку угля железнодорожным транспортом не способствуют повышению конкурентоспособности этого ресурса. "Добыча угля в России производится в Кемеровской, Иркутской областях, Красноярском крае, Туве. А тепловые станции, работающие на твердом топливе, в основном находятся в европейской части страны, - говорит Владимир Захарченко, генеральный директор компании "Энергостроительные системы". - Для повышения КПД твердотопливные станции работают на выдачу как электрической энергии, так и тепловой. Поэтому расход угля для максимально эффективной работы одной станции составляет несколько тысяч тонн. И это количество приходится доставлять ежедневно на расстояние в несколько тысяч км. Вторая проблема - затраты на дробление угля в шаробарабанных мельницах. Они имеют большие размеры и требуют достаточно энергоемких ресурсов (работают от электродвигателей 10кВ). В итоге мы получаем большой расход топливных ресурсов для получения 1 кВ электроэнергии".
Эксперты считают, что возможности российской угольной генерации лежат за пределами внутреннего рынка, особенно в кризис. Очевидно, что российская угольная промышленность будет развиваться на восток, и для этого есть все основания.
Александр Козлов, коммерческий директор Politech-Plus JSC уверен: у российских угольщиков есть громадное преимущество перед основными конкурентами Австралией и Индонезией - близость к Китаю, основному потребителю угольного топлива.
Автор: Инфографика / РГ
"Вдумайтесь, Китай каждую неделю вводит в эксплуатацию две угольные электростанции мощностью по 500 МВт каждая. Грубо говоря, такой мощности хватит, чтобы закрыть потребности миллионного Омска. Мировые запасы газа и нефти в десятки раз меньше запасов угля. По различным оценкам, потребление угля в мире к 2050 году увеличится в 3-5 раз, в основном за счет Китая и США. Даже Европа вынуждена потреблять больше угля в попытках снизить зависимость от российского газа и практически полного отказа от атомной энергетики".
    Эксперт: Уголь остается важным ресурсом в энергетическом балансе РФ
Себестоимость электроэнергии, получаемой из угля, в несколько раз ниже, чем из газа или нефти. Этим объясняется популярность угля в мире. Трудно представить, но сейчас в США 40% электричества производится из угольного топлива.
Мировая промышленность зависит от угольной генерации, поэтому главная задача угольщиков - радикально снизить экологический вред от использования черного топлива. Парниковые газы, в основном диоксид углерода, а также шлаки, которые образуются при сжигании угля, можно и нужно утилизировать или перерабатывать.
"Весь развитый мир уже делает это. Современные технологии позволяют относительно дешево секвестрировать, по-простому, зарыть в землю особым способом до 70% вредных выбросов от угольной генерации, при этом объем таких отходов будет незначительным. К сожалению, Россия такими технологиями не обладает, но нашей стране это, в общем-то, и не нужно. В любом случае, соотношение пользы-вреда от угля все сильнее смещается в сторону пользы", - резюмирует Александр Козлов.
Автор: Инфографика / РГ Экономика Отрасли Ресурсы 