16.11.2015 16:36Рубрика: Власть В Китае взорвали нефтеперерабатывающий завод для главы МЧС России   Текст, фото:   Тимофей Борисов Глава МЧС России Владимир Пучков предложил странам ШОС расширять сотрудничество в области конкретных планов обеспечения безопасности. 

Первое - создавать и развивать региональные гуманитарные центры. Второе - создавать комплексные системы мониторинга, наблюдения и лабораторного контроля за опасными факторами и явлениями. Третье - наладить активный обмен космическими данными со спутников.
    Владимир Пучков: С лайнером А321 могло случиться все, что угодно
Эти заявления российский министр сделал в рамках 8-го совещания лидеров спасательных ведомств стран ШОС в китайском городе Чэнду. Сотрудничество в области безопасности является стратегическим, поскольку Россия имеет протяженные границы и с Китаем, и с Казахстаном. Важными партнерами нашей страны также всегда будут Киргизия, Таджикистан, Узбекистан.
А стихия, будь то пожары или наводнения, ураганы или техногенные аварии, границ не знает. Кстати, в этом году произошла ЧС, во время которой взаимодействие спасательных служб стран было бы явно не лишним. Речь идет о наводнении в Приморском крае и Амурской области. Было бы естественным, если бы на помощь в таких отдаленных районах приходили те службы, чьи базы расположены поблизости от зоны бедствия. В случае с Приморьем - это китайские спасатели. А для зон, скажем, Южного Урала - это Казахстан. От наших близких соседей помощь уже приходит. Но для лучшего взаимодействия надо устранять бюрократические препоны.
Как только случится беда в России или у наших соседей, спасатели должны знать, что виз и разрешений на провоз техники получать не надо. Грубо говоря: сель сошел, землетрясение случилось - все, сели и полетели. А для этого должны быть подписаны и действовать специальные двухсторонние и многосторонние договоры.
    МЧС России готово оказать помощь Франции, пострадавшей от терактов
Именно поэтому Владимир Пучков отнесся к совещанию в Чэнду как к важнейшему мероприятию. Из-за трагедии над Синаем он сократил до минимума сроки поездки - всего на несколько часов прилетел в Китай. Сократил и состав делегации. В самолет взял всего пятерых своих помощников. Но прилетел лично, хотя ранее обсуждался вопрос, что делегацию МЧС возглавит кто-то из его заместителей.
Но даже в таком диком графике китайцы сумели удивить министра. Сразу после совещания они привезли всю российскую делегацию в пожарно-спасательный центр. И там на глазах у всех взорвали целый нефтеперерабатывающий завод. Пиротехническое шоу получилось на славу. Взрывались емкости с топливом, вышки крекинга, цистерны. Грохот стоял невообразимый. А экипированные по последнему слову техники китайские спасатели пожар быстро потушили. Интересно, что для тушения коллеги из КНР привлекли уникальные пожарные машины с длиной стрелы до 110 метров.
После, уже в самолете на обратном пути в Москву, Владимир Пучков рассказал корреспонденту "РГ", что его по-настоящему поразили слаженность и индивидуальное мастерство китайских спасателей. Сами же китайцы рассказывали, что во время тренировок бывали случаи, когда спасатели падали в обморок. Зато теперь их мастерство сравнимо с цирковыми номерами. Шутка ли: забраться за несколько секунд без страховок на верхние этажи многоэтажки, используя только силу рук. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия ЧП Стихийные бедствия Правительство МЧС Международные организации ШОС Отношения России и Китая РГ-Фото 