28.07.2015, \u205f15:43 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай начал строить огромные гидропланы   Правительство КНР официально объявило о планах принять на вооружение крупнейшие в мире гидросамолеты Jiaolong AG600. Сборка прототипа уже началась, пишет The Diplomat.
    Эсминцы с лазерным оружием и "рейлганами" построят в Японии 
Первый полет Jiaolong AG600 запланирован на 2016 год, Народно-освободительная армия Китая намерена приобрести 17 самолетов этого типа. Максимальная взлетная масса гидроплана составит 60 тонн, он сможет перевозить 50 человек и до 12 тонн груза на расстояние до 5500 километров. Размах крыльев самолета составит 40 метров, в воздух его поднимут четыре турбовинтовых двигателя WJ-6 (лицензионная версия советского АИ-20).
По официальным данным, новые гидросамолеты будут использоваться для тушения лесных пожаров (Jiaolong может принять на борт 12 тонн воды) и в поисково-спасательных операциях. Эксперты полагают, что AG600 станет средством доставки продовольствия и других грузов на искусственные острова, возводимые КНР и Южно-Китайском море. После постройки эти острова станут базами для гидросамолетов - Jiaolong может садиться как на воду, так и на сушу.
Производством гидропланов занимаются всего несколько компаний в мире. Крупнейшую на текущий момент серийную машину Бе-200 выпускает Таганрогский авиакомплекс имени Бериева. Российские самолеты-амфибии оснащены турбореактивными двигателями, развивают скорость до 700 километров в час и по ряду характеристик не имеют аналогов.