30.09.2015 16:00Рубрика: Власть ...И маленький шенген на двоих  На повестке прошедшего в Москве Совета министров Союзного государства стояло 35 вопросов Текст:   Александр Бушев Союз. Беларусь-Россия -  № 37(713)Осенний Совет министров в минувший вторник открыл серию главных итоговых мероприятий Союзного государства в уходящем 2015-м, следом соберутся союзные парламентарии, а завершит политический год Высший Госсовет с участием двух президентов, Александра Лукашенко и Владимира Путина.     Григорий Рапота: Форум РФ и Белоруссии имеет шансы стать долгожителем
Напомним, что предыдущий раз члены союзного Кабинета министров собирались вместе почти год назад - 21 октября в Минске. Кстати, тогда Дмитрий Медведев заявил, что в связи с запуском Евразийского экономического союза "отношения России и Беларуси получают новое измерение" и что "мы переходим к новому этапу интеграции - обеспечению так называемых четырех свобод: товары, услуги, капитал и рабочая сила". При этом, добавил российский премьер, "формат Союзного государства не исчезает, а, наоборот, последовательно укрепляется...".
А в начале нынешнего лета, сообщая о переносе весенней сессии на осень, премьер-министр Республики Беларусь Андрей Кобяков уточнил, что ключевым вопросом грядущего форума станет "реализация единой промышленной политики двух стран - кооперация и импортозамещение", и предостерег всех от злоупотребления "защитными мерами", которые могли бы навредить партнерству.
- Нельзя допустить импортозамещения друг от друга, - призвал Андрей Кобяков.
Именно в таком ключе и проходил нынешний Совет министров. Из 35 вопросов повестки первые три были посвящены исключительно торгово-экономическому сотрудничеству. Сначала члены Совета министров подвели итоги первого полугодия, следом обсудили реализацию дополнительных условий торгово-экономического сотрудничества и, наконец, спрогнозировали спрос и предложения по важнейшим видам продукции в Союзном государстве.
Перед тем как открыть форум, два премьера - Андрей Кобяков и Дмитрий Медведев - в закрытом режиме провели рабочий завтрак и пообщались с глазу на глаз. Длилось общение чуть более часа, и ровно в 15.00, как и планировалось, Совет министров открылся.
Если говорить о торгово-экономическом сотрудничестве, уместно будет напомнить, что удельный вес России во внешнеторговом обороте Беларуси составляет около 49 процентов, а доля Беларуси во внешнеторговом обороте России - четыре процента. Несмотря на, казалось бы, небольшую цифру, Минск удерживает пятую позицию среди внешнеторговых партнеров Москвы после таких мировых экономических китов, как Китай, Нидерланды, Германия и Италия. Кроме того, в Беларуси постоянно растет число предприятий с участием российского капитала. Так, по состоянию на 1 января 2015 года их количество перевалило 2700, а объем российских инвестиций в экономику соседа в 2014 году превысил шесть миллиардов долларов США.
Вторым эшелоном на Совмине шли вопросы реализации единой структурной промышленной политики внутри Союзного государства, функционирования объединенной транспортной системы и единого миграционного пространства. Участники союзного Кабинета доложили своим председателям о предложениях по отмене разрешительной системы на автомобильные перевозки грузов из третьих стран и в третьи страны, о проектах совместных мероприятий по противодействию терроризму, о функционировании региональной группировки войск Беларуси и России в 2016 году и о многом другом.
Были подведены итоги реализации четырех союзных программ и обсуждены два проекта новых, среди которых программа развития и совершенствования единой системы так называемого технического прикрытия железных дорог региона, рассчитанная на 2015-2019 годы, и вторая - под условным названием "Автоэлектроника", посвященная разработке новейшего поколения электронных компонентов, предназначенных для систем управления и безопасности автотранспортных средств специального и двойного назначения. Она должна быть реализована до 2018 года.
После окончания заседания оба премьер-министра вышли к прессе. Но это была необычная пресс-конференция, поскольку в зале вперемежку с журналистами расселись и все участники только что завершившегося Совмина. Очень демократично. При желании можно было спокойно подойти к любому из российских или белорусских министров и пообщаться. Но тут место на трибуне заняли Андрей Кобяков и Дмитрий Медведев, и все внимание обратилось на них.
Общение с журналистами первым начал Дмитрий Медведев.
- Россия - ведущий торговый партнер для Беларуси и главный инвестор в белорусскую экономику, - сообщил Дмитрий Анатольевич, и, как показалось, не без гордости добавил, что ныне реализуются очень "крупные инвестиционные проекты, включая строительство Белорусской АЭС, развивается газотранспортная структура, активно продвигаются совместные проекты в целом ряде наукоемких отраслей - в энергетике, космических исследованиях".
Его белорусский коллега Андрей Кобяков, в свою очередь, согласился, что Беларусь и Россия играют важную роль друг для друга, однако выразил неудовлетворение снижением взаимного товарооборота в первые семь месяцев этого года.
    Григорий Рапота проверил в Минске выполнение союзных программ
- Если в прошлом году, - сказал Кобяков, - объем взаимной торговли составил почти 40 миллиардов долларов, то сейчас, к сожалению, мы имеем некоторое чувствительное снижение - более чем на четверть.
Как пояснил белорусский премьер, объективная причина этого - ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры.
Дмитрий Медведев, в свою очередь, парировал, что это снижение отражается, если считать в долларах, а в рублях товарооборот, наоборот, вырос.
- Потенциал нашего сотрудничества огромен, - подвел итог российский премьер. - Сегодня важно продолжить работу по упрощению правил доступа предприятий Беларуси и России на рынки двух стран.
Но особое оживление у журналистов вызвала идея Дмитрия Медведева ввести единую визу Союзного государства, высказанная в ходе заседания Совета министров и повторенная на пресс-конференции.
- Важно шаг за шагом продвигаться в эту сторону, - пояснил Дмитрий Анатольевич, - я считаю, что мы вполне можем на это пойти, поскольку единая виза облегчит жизнь многим. В случае подписания соглашения мы создадим с Беларусью такой маленький шенген на двоих.
У белорусского премьера идея не вызвала возражений.
- Тема достаточно перспективна и будет обсуждаться, - согласился Андрей Кобяков.
И это означает одно: скоро данный вопрос будет проработан экспертами детально.
К слову, впервые эта тема возникла еще в 2012 году в ходе обсуждения союзной программы по усилению безопасности на общей границе Союзного государства .
блицинтервью
После окончания Совета министров обозреватель "СОЮЗа" попросил подвести его итоги Государственного секретаря Союзного государства Григория Рапоту.
Григорий Рапота: Всегда есть две оценки любого результата: во-первых, это организация. Я считаю, что на этот раз все было проведено безупречно. Нет, это не желание похвалить себя, а оценка участников процесса - министерств, ведомств, аппаратов правительств двух стран, экспертов, специалистов. Во-вторых, содержание. Тут всегда хочется чего-то большего. Но, как говорится, дипломатия - это искусство возможного, и мы, собственно, этим и занимаемся, не пытаясь замахиваться на вещи, которые нам не по силам.
То есть непреодолимых проблем не возникло?
Григорий Рапота: Нет, не возникло, но есть вопросы, над решением которых нужно дополнительно работать. Если говорить об исполнении решений прошлогоднего Высшего Госсовета, то из 24 тем, которые нам были даны на контроль, 18 решены. Остальные на завершающей стадии. Думаю, до конца года справимся.
О чем идет речь?
Григорий Рапота: Это прежде всего проблемы собственности Союзного государства и создание программы совместных действий во внешней политике.
Весенний Совмин Союзного государства был пропущен. Мы переходим к заседаниям раз в год?
Григорий Рапота: Отнюдь нет, так сложились конкретные обстоятельства. Сегодня, кстати, поднимался вопрос, что с практикой одноразовых заседаний пора кончать. Но в этом году это первое и последнее заседание. Еще раз собираться нет смысла, поскольку мы рассмотрели практически все вопросы, запланированные на текущий год. Или почти все. Что по той или иной причине осталось нерешенным, мы тоже проговорили и в рабочем порядке будем решать.
Как-то повлияют на бюджет Союзного государства в 2016 году события последнего времени?
Григорий Рапота: Бюджет Союзного государства на следующий год только формируется, поэтому сегодня он не рассматривался. Но в ближайшее время к работе приступает специальная группа, которая и займется его составлением. Думаю, общая сумма бюджета останется неизменной - 4,67 миллиарда российских рублей. Власть Работа власти Внутренняя политика Международные организации Союзное государство России и Беларуси 