06.01.2015 10:38Рубрика: В мире  США посоветовали Японии помириться с соседями  Текст:   Константин Волков  Вашингтон надеется, что премьер-министр Японии Синдзо Абэ в своем заявлении по поводу 70-летия окончания Второй мировой войны постарается разрешить проблемы с соседями, касающиеся различной оценки исторических событий времен японской экспансии в Восточной Азии. Об этом заявила 6 января спикер Госдепа США Джен Псаки.
"Мы верим, что Токио продолжит работу, направленную на примирение с соседями, на то, чтобы решить взаимные проблемы путем диалога", - подчеркнула Псаки.
    Японский МИД будет сотрудничать с США в сфере кибербезопасности
Абэ уже сказал 5 января, что в готовящемся сейчас заявлении к 70-летию окончания Второй мировой японские власти собираются учесть позицию Томиити Мураямы, премьер-министра Японии в 1994-96 годах, который в 1995 году принес извинения за преступления, совершенные японскими войсками в первой половине ХХ века.
По всей видимости, как и в предыдущие разы, заявление Японии будет обнародовано в августе, чтобы привязать его по срокам к атомным бомбардировкам Хиросимы и Нагасаки (6 и 9 августа 1945 года). Напомним, официальной датой окончания Второй мировой считается 2 сентября, когда на борту американского линкора "Миссури", стоящего в Токийском заливе, был подписан акт о капитуляции Японии.
Между тем, Синдзо Абэ наметил на весну 2015 года визит в США. В ходе визита планируется обсудить усиление политических и экономических связей. Поездка должна продемонстрировать тесные связи между Токио и Вашингтоном в канун 70-летия окончания войны.
Нынешнее пожелание США, чтобы Токио примирилось с соседями, может быть воспринято в Японии неоднозначно. Японцы помнят про договоры о безопасности, согласно которым Америка обязуется защищать Японию в случае нападения на последнюю. И намеки Вашингтона о примирении расцениваются многими как попытки США избежать обострения отношений с Китаем и отход от обязательств. В мире Восточная Азия Япония 