23.12.2015 15:25Рубрика: Происшествия Гуляй, но в меру  Москвичей в праздники будут охранять более 15 тысяч полицейских Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 291(6862)Только в Москве обеспечивать безопасность новогодних каникул будут ежедневно свыше 15 тысяч полицейских, военнослужащих внутренних войск и дружинников. Заместитель начальника московского полицейского главка Вячеслав Козлов сообщил, что  накануне праздников кинологи с собаками обследуют все места проведения мероприятий. А для прохода в места народных гуляний, концертов и спортивных состязаний жителям придется пройти процедуру досмотра также с применением технических средств. И к этому надо относиться с пониманием - общая безопасность важнее.
    Новогоднее меню от русских классиков
Генерал рассказал, что в Москве с 17 декабря по 12 января запланировано проведение более 280 мероприятий городского значения и более тысячи - окружного и районного масштаба. А в новогоднюю ночь на Красной площади и прилегающих улицах пройдут праздничные программы, более чем в 20 парках города состоятся запуски фейерверков. По случаю же празднования Рождества в 389 храмах пройдут богослужения.
Понятно, что в первую очередь полицейские будут охранять празднующих людей от самих себя. Чего уж скрывать - прохожих "под шафэ" в эти дни будет гораздо больше, чем обычно. Тем не менее, Вячеслав Козлов заверил, что к ним будут относиться терпимо. Но - до определенного предела, если те не станут, мягко говоря, "распускаться". Тогда - не обессудьте, не только принудительно выведут с общественного места, но и применят административные меры.  Если выпил и сел за руль, ссылка на праздник не сработает.
Впрочем, по словам генерала, как правило, "критические моменты" не наступают. Более того, полицейских обяжут помогать, при необходимости, подгулявшим прохожим, чтобы никто не получил травму или спьяну не замерз на улице.
    Подарки на Новый год обойдутся дороже застолья
Особое внимание полиция будет уделять правилам применения пиротехники. Причем, речь идет не только о запуске петард и фейерверков в строго разрешенных местах, но и о самих праздничных салютах. Сейчас традиционно проверяют торговые точки, торгующие этими "красивыми огоньками", - соответствуют ли они утвержденным в России стандартам. Иные фейерверки, завезенные, например, из Китая, вполне сопоставимы с легким боеприпасом и его мощность можно измерять в тротиловом эквиваленте. Неудивительно, что именно в первые зимние недели возрастает количество пожаров и ожоговых травм.
К сожалению, в добавление ко всяким бытовым опасностям появилась и террористическая угроза. Для "идейных" негодяев Новый год - удобный повод испортить людям праздник.
Поэтому и полиция, и спецслужбы во всех городах страны проверяет не только места массовых мероприятий, но и увеселительные заведения, театры, торговые центры, рестораны, клубы.
Возьмут под повышенный контроль автостоянки, парковки и автозаправки, вокзалы и аэропорты. Участковые уполномоченные обязаны проверить чердаки и подвалы, прилегающие территории.
В очередной раз проверят и законность пребывания в России иностранных рабочих, особенно в общежитиях и на строительных объектах.
В общей сложности в состоянии повышенной боеготовности будут находиться не менее 100 тысяч правоохранителей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 