24.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Тонкая пленка  Импорт полимерной продукции растет в цене Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 7(986)Россия, располагая крупными объемами химического сырья, пока слабо конкурирует с другими производителями полимерной продукции, в том числе в производстве пластиков. Это приводит к росту их импорта, причем на фоне реализации крупных проектов этого профиля во все большем числе стран. Таковы основные оценки международного форума ПЭТФ-2015, состоявшегося в Москве. Форум организован компанией "Инвентра". На мировом рынке этой продукции фактически доминирует КНР совместно с рядом соседних стран и территорий. Они используют собственные и импортные технологии. А зона свободной торговли и отлаженные между этими производителями технологические цепочки облегчают обмен сырьем, полуфабрикатами и технологиями. То есть, как полагает Николас Массардо, глава отдела "GSI" по продажам ПЭТФ, в Восточной и Юго-Восточной Азии сложился своего рода "конфедеративный" нефтегазохимический комплекс, с которым все труднее конкурировать.
    Страны Восточной Азии увеличили экспорт полимерных материалов
"В то же время активно реализуются крупные ПЭТФ-проекты и в целом проекты нефтегазохимии в странах бассейна Персидского залива; готовятся схожие проекты на Филиппинах, в Индии, - уточнил "РГБ"Джой Мукхерджи, глава полимерного департамента МАК Alliance. - Зарубежная Азия становится главным игроком на мировом рынке разнообразной нефтегазохимической продукции". Что связано с наличием сравнительно дешевого сырья и с активным импортом западных и японских технологий, а они зачастую усовершенствуются в азиатских странах.
Что касается российского рынка, то, по мнению гендиректора компании "Инвентра" Николая Асатиани, наряду с упомянутыми факторами, многое в развитии отрасли зависит и от уровня сбора пластиковой тары, используемой в дальнейшем для изготовления ПЭТФ-продукции и других полимерных изделий. "Если в России уровень сбора пластиковых бутылок для последующего промышленного использования - около 22%, - уточнил "РГБ" Николай Асатиани, - то в зарубежной Европе этот показатель вдвое больше". А, заметим, в Японии, КНР, Малайзии, Южной Корее и на Тайване данный показатель - минимум 60%.
Эти факторы, наряду с падением рубля, привели к существенному удорожанию импорта в РФ соответствующей продукции, как и технологий ее производства. Но по-прежнему растет импорт ПЭТФ, в основном из КНР. Только за первое полугодие 2014 года ввоз этой продукции из Китая в РФ увеличился вдвое - до 100 тыс. тонн.
Удорожание импорта вынуждает "вернуться" к некоторым российским проектам. В 2015 году планируется начать строительство комплекса по производству ПЭТФ текстильного профиля годовой мощностью 200 тыс. тонн в Вичугском районе Ивановской области. Инвестстоимость проекта - свыше 10 млрд рублей, ввести в действие этот завод намечено не позже 2016 года.
 Экономика Товары и цены 