18.07.2015 14:57Рубрика: Спорт  Павлюченко заявил, что откажется от вызова в сборную России  Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   Популярный новичок "Кубани" Роман Павлюченко объявил о завершении своих выступлений за сборную России. Об этом 33-летний герой футбольного Евро-2008 заявил в своем первом интервью после подписания контракта с краснодарским клубом.
    Роман Павлюченко подписал однолетний контракт с ФК "Кубань"
- Говоря откровенно, со сборной я, наверное, уже закончил, - сказал Павлюченко, отвечая на вопрос пресс-службы ФК "Кубань" относительно "его перспектив в сборной страны" после отставки Фабио Капелло, который, как известно, не рассматривал Романа в числе кандидатов в национальную команду. - Я уже говорил: наступает тот момент, что пора уходить. Тема сборной, наверное, закрыта.
Но даже если форварда "прорвет" в играх за "Кубань" и снова поступит вызов в сборную, позиция Павлюченко не изменится.
- Наверное, откажусь. Пускай скажут - с ума сошел парень! Но тема сборной закрыта, - заявил футболист.
    Андрей Аршавин приготовился вернуться в сборную России
В этой беседе экс-форвард лондонского "Тоттенхэма", столичных "Спартака" и "Локомотива" (кстати, он накануне был внесен в официальную заявку желто-зеленых на участие в чемпионате России 2015/2106 под № 9) также сообщил подробности своего перехода в краснодарскую команду.
- Недели полторы назад мне позвонил агент и сказал: "Есть интерес из "Кубани", - пояснил Роман. - Спросил, готов ли я. Ответил, что, конечно, готов, ведь до этого месяц сидел без работы… В России вариантов практически не было. Имелись предложения из Европы, Китая, Индии и Катара. Но я их не рассматривал - уже наездился, налетался, дети растут. Хорошо, что вернулся домой: в Краснодаре чувствую себя прекрасно, остается только играть и забивать.
При этом Павлюченко признался, что появление в Краснодаре Аршавина не сыграло в его решении "никакой роли": "Андрея я знаю давно, вместе много лет играли в сборной, и, конечно, приятно будет опять поработать вместе. Но все надо доказывать на поле, потому что можно собрать игроков с большими именами и ничего не выиграть. Только время покажет, кем будут в "Кубани" Аршавин и Павлюченко". Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Кубань" Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2015/2016 