08.09.2015 16:59Рубрика: Экономика  Стоимость нефти Brent превысила 49 долларов за баррель  Текст:   Юлия Кривошапко  Нефть Brent во вторник днем подорожала больше чем на три процента на новостях из Китая.
По данным на 15:40 мск, стоимость фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в октябре на Лондонской бирже ICE подросла на 3,07 процента - до 49,08 доллара за баррель.
    Цены на нефть не повысились на фоне ситуации в КНР и заявлений Сечина
"Подъем связан с ростом американских индексов, которые отыгрывают заявления китайских властей о стимулировании фондовых рынков, - отметила аналитик QB Finance Мадина Абаева. Однако, по мнению эксперта, не стоит ожидать, что повышение котировок будет носить долговременный характер.
"Перспективы по рынку нефти по-прежнему не очень обнадеживающие, - констатирует эксперт. - Особенно, учитывая то, что ОПЕК (Организация стран-экспортеров нефти - прим. ред), подтвердила свою неготовность уменьшать добычу даже для того, чтобы стабилизировать цены".
Александр Краснов, аналитик Verum Option добавляет, что при текущих объемах производства сложно будет добиться роста цен, так как мировой спрос падает. "Фактически, это означает, что котировки продолжат падение до того момента, когда рынок начнут покидать нефтедобытчики, потерявшие рентабельность по производству", - констатирует Краснов.
Тем временем, снижение цен на нефть уже стало поводом для пересмотра прогнозов по среднегодовому курсу рубля. Об этом сегодня заявил министр экономического развития Алексей Улюкаев. Он уточнил, что, по ожиданиям Минэкономразвития, в 2015-2016 годы курс рубля будет "чуть слабее 61 доллара". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэкономразвития Цены на нефть и газ 