20.11.2015 18:15Рубрика: Спорт  Фигурист Сергей Воронов: Откататься лучше помешала зажатость  Текст:   Анна Козина  
Сергей Воронов, который на Гран-при Китая занял пятое место, на московском этапе пока четвертый после короткой программы. В то время, как Адьян Питкеев, вместе с Вороновым работающий в группе Этери Тутберидзе, стал лидером после первого дня соревнований.
     Никита Кацалапов: Наш дуэт прибавил по сравнению с Гран-при США 
Сергей Воронов признался, что "тяжеловато входит в сезон".
- После Гран-при Китая постарался провести работу - и над прыжками, и над "головой", - отметил Воронов. - В Москве зажатость в самом начале помешала откатать совсем чисто. Если бы ноги были более мягкие, прокат получился бы лучше. Хотя в целом я доволен. И я не перестаю бороться. Вся борьба впереди. Не собираюсь сдаваться. Спорт Фигурное катание 