13.06.2015 10:55Рубрика: В мире СМИ: Ким Чен Ын приедет в Россию в начале сентября   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Лидер КНДР Ким Чен Ын по приглашению российской стороны может приехать в Хабаровск в начале сентября для участия в торжественных мероприятиях, посвященных окончанию Второй мировой войны. 

Высока вероятность, что в это время с ним пообщается президент РФ Владимир Путин. Об этом со ссылкой на источники в Кремле сообщило китайское издание "Чжунго Циннянь Бао" (Китайская молодежная газета). Южнокорейские эксперты также подтвердили возможность российско-северокорейского саммита на Дальнем Востоке РФ. Правда источники "РГ" в российских государственных структурах заявили, что они "о саммите РФ-КНДР в указанные сроки и месте слышат впервые". "Высока вероятность, что в это время в Хабаровске и состоится встреча  Владимира Путина и Ким Чен Ына", - отмечает "Чжунго Циннянь Бао".
    Ким Чен Ын поздравил Владимира Путина с Днем России
Напомним, что многие ожидали приезда лидера КНДР Ким Чен Ына на празднования 70-летия Дня Победы в Москве. Однако Ким "по внутриполитическим причинам" в итоге не смог приехать в Россию, направив председателя Президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ен Нама.
Южнокорейские эксперты также заявили о возможности саммита РФ- КНДР в конец лета-начале осени с.г. Так, известный эксперт по российской политике профессор южнокорейской Дипломатической академии при МИД Кореи Ко Чжэ Нам в опубликованной недавно работе "Стратегические аспекты сближения российско-северокорейских отношений" указал на возможность саммита РФ и КНДР либо в 12-15 августа во время "Восточного экономического форума" во Владивостоке либо во время поездки президента РФ Владимира Путина в Японию, когда он по пути сможет остановиться на Дальнем Востоке России, чтобы провести встречу с Ким Чен Ыном. Правда южнокорейский эксперт подчеркнул, что условием для саммита является отказа Пхеньяна от проведения новых испытаний ракет большой дальности либо ядерного оружия как минимум до встречи с Путиным.
Впрочем, источники "Российской газеты", осведомленные о ситуации в российско-северокорейских отношениях, посоветовали не относиться серьезно к подобным спекуляциям. "Вопрос о возможности встречи лидеров России и КНДР всегда стоит в повестке дня двусторонних контактов. Однако, насколько мне известно, никаких реальных договоренностей о саммите в Хабаровске либо где-либо еще в августе-сентябре не было. Журналисты скорее всего просто спекулируют на этой теме, попутно придумывая для достоверности себе "источники в Кремле" и прочих ведомствах. Стоит же приехать в Москву кому-либо из представителей КНДР либо отправиться нашим министрам в Пхеньян, так СМИ ряда стран немедленно начинают говорить, что уже "идет практическая проработка деталей саммита". Думаю, что именно так и обстоит дело с сообщением китайского издания и размышлениями южнокорейских экспертов", - отметил собеседник "Российской газете".
    КНДР потребовала от ООН расследовать планы США по биологической войне
Отметим также, что источники, близкие к российскому парламенту, сказали, то они в ближайшее время ожидают приезда в Москву спикера Верховного народного собрания КНДР Цой Тхэ Бока. Но также было подчеркнуто, что с каким-либо саммитом это не связано. "Это будут контакты на уровне парламентов двух стран. Договоренность о визите была достигнута уже достаточно давно. К вопросам возможной встречи лидеров РФ и КНДР данная поездка не имеет и не может иметь какого-либо отношения. Такие детали обсуждают, как правило, другие люди", - отметил источник.
Между тем
Немецкое информационное агентство DPA, ссылаясь на слова высокопоставленного партийного чиновника из КНДР, заявило, что лидер Северной Кореи Ким Чен Ын вряд ли приедет в Пекин 3 сентября, чтобы принять участие в празднованиях 70-й годовщины окончания Второй мировой войны. "Уважаемый вождь очень занят", - заявил северокорейский чиновник, отвечая на вопрос журналиста DPA о том, примет ли Ким приглашение Китая прибыть на торжества. Чиновник, по словам журналиста, даже сказал, что в настоящий момент "северокорейско-китайские отношения находятся не в особо хорошем состоянии". На основании всего этого и был сделан вывод, что лидер КНДР Ким Чен Ын вряд ли приедет в Пекин в начале сентября несмотря на полученное официальное приглашение со стороны руководства Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын Вторая мировая война 