  Китано будет рисовать мангу, писать стихи и статьи для нового журнала  Новости       \u205f 10.09.2015, 18:50 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский  Культовый режиссер Такэси Китано объявил о скором запуске собственного онлайн-журнала. 
Как сообщает The Hollywood Reporter, обладающий массой талантов 68-летний японский мастер будет наполнять свой новый проект разнообразным контентом собственного авторства. В частности, он будет рисовать комиксы манга, писать стихи и вести колонку.
     Терри Гиллиам опроверг слухи о собственной смерти 
Японцы всегда отличались своеобразным чувством юмора, а Китано, который известен не только как создатель замечательных криминальных боевиков и классического "Затойчи", но и как весьма успешный комик - тем более. Так что название для журнала режиссер тоже придумал затейливое - Owarai KGB, то есть что-то вроде "Комедийный КГБ". 
Заниматься своим проектом Китано будет под псевдонимом Бит Такэси (Beat Takeshi), который закрепился за ним с семидесятых и с тех пор используется режиссером во всех сферах, кроме кино. 
Ранее Такэси Китано вел колонку в еженедельном таблоиде Asahi Geino, где делился своими мыслями и рассказывать забавные истории из своей жизни. Впоследствии этот материал был издан отдельной книгой. Но теперь выдающийся кинодеятель решил создать что-то свое.
Запуск онлайн-журнала планируется текущей осенью.