27.10.2015 00:40Рубрика: В мире Справедливость выше интересов  Председатель КНР предложил миру "дорожную карту" Текст:   Надежда Ермолаева (обозреватель "РГ")  Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)В этом году Генассамблея Организации Объединенных Наций, как это уже не раз было в истории ООН, стала площадкой премиум-класса. Вслед за президентом России Владимиром Путиным, лидером США Бараком Обамой с ее трибуны выступил председатель КНР Си Цзиньпин. Лидер Китайской Народной Республики впервые держал речь на Генассамблее. Поэтому к его выступлению было приковано особое внимание. Цзиньпин предложил собравшимся в зале мировым лидерам создать новую модель международных отношений, в основе которой должно лежать взаимовыгодное сотрудничество. "Мы должны подтвердить нашу приверженность целям и принципам Устава ООН, установить новый тип международных отношений, основа которых - взаимовыгодная коммуникация, и создать сообщество с единой судьбой для всего человечества", - цитирует его слова агентство Синьхуа.
    Всеволод Овчинников: Китай - это царство загадочных и неведомых знаков
Лидер КНР отметил, что такие цели ООН, как мир, развитие, равенство, справедливость, демократия и свобода, еще не достигнуты. В связи с этим Цзиньпин предложил активизировать усилия по их реализации в XXI веке. Для формирования новой системы международных отношений председатель КНР анонсировал "дорожную карту” из пяти пунктов. Во-первых, считает Цзиньпин, международное сообщество должно установить партнерство, основанное на равенстве, начать взаимные консультации и проявлять взаимопонимание. "Мы должны создать глобальное партнерство на международном и региональном уровне, принять новый подход к межгосударственным отношениям, характеризующийся диалогом, а не конфронтацией, продвигающий партнерство, а не союзничество", передает слова китайского лидера Синьхуа.
Для того чтобы реализовать первый пункт предлагаемой "дорожной карты”, крупные государства должны следовать принципу неконфликтности, взаимоуважения и взаимовыгодного сотрудничества, при этом большие страны должны на равных относиться к малым и ставить справедливость выше интересов, подчеркнул Цзиньпин. "В эпоху экономической глобализации безопасность всех стран взаимосвязана. Ни одна страна не может обеспечить полную безопасность в одиночку и ни одна страна не сможет достигнуть стабильности посредством нестабильности другой. "Закон джунглей" означает то, что слабые подвластны сильным. Так страны вести себя не могут. Те, кто применяет силу, фактически поднимают камень, который в конечном счете упадет им на ноги", - отметил он.
Вторым пунктом программы Цзиньпина является создание равноправной и справедливой структуры безопасности, в которой участвовали бы все страны. Лидер КНР предупредил собравшихся об опасности возрождения менталитета "холодной войны". "Мы должны развить новое видение общей, комплексной, кооперативной и устойчивой безопасности, полностью проявить ведущую роль ООН и ее Совета Безопасности в завершении войн и поддержании мира", - заявил председатель Китайской Народной Республики.

    
    
        Автор:АР
    

Третьим предложением Цзиньпина стал его призыв к открытому, инновационному и инклюзивному взгляду на развитие, при котором выигрывают все. Китайский лидер подчеркнул, что на завершившемся Саммите ООН по устойчивому развитию была принята повестка развития после 2015 года, которая должна быть претворена в жизнь. Политик заявил, что международное сообщество должно обеспечить, чтобы у каждого человека была возможность развиваться и вести достойную жизнь.
В качестве четвертого пункта "дорожной карты" Цзиньпин предложил расширить международные контакты и обмен мнениями, с тем, чтобы прививать уважение к существующим между народами различиям. "Разные цивилизации должны вести диалог и обмены вместо попыток исключить или заменить друг друга. Мы должны уважать все цивилизации и относиться друг к другу как к равным", - отметил он.
    Пекин разработал свой план по выходу из сирийского кризиса
Завершающий пятый пункт - создание экосистемы, в которой бы основной ценностью было бы сохранение природы и ставка за развитие в соответствии с принципами бережного отношения к экологии. Именно экоцивилизацию Цзиньпин считает тем ориентиром, к которому надо стремиться. В связи с этим лидер КНР напомнил собравшимся о необходимости соблюдения Киотского протокола, а также оказания помощи развивающимся странам в вопросе адаптации к изменению климатических условий.
Си Цзиньпин подкрепил свое выступление в ООН и практическими решениями. Он объявил, что Китай и ООН создадут фонд по поддержанию мира и содействию целям развития с бюджетом в 1 миллиард долларов. "Я рад воспользоваться этой возможностью, чтобы объявить о решении Китая создать китайско-ооновский фонд поддержания мира и развития с объемом средств в 1 миллиард долларов на десять лет", - заявил председатель КНР. Помимо этого, китайский лидер объявил о выделении Пекином 100 миллионов долларов Африканскому союзу для незамедлительного реагирования на кризисы.
 В рамках своего визита в Нью-Йорк Си Цзиньпин сделал заявление о необходимости извлечь уроки из истории Второй мировой войны с тем, чтобы не допустить повторения прошлых ошибок. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 