04.08.2015 03:36Рубрика: В мире  Сенатор Пол в случае избрания главой США сперва посетит РФ или КНР      Хакеры взломали сайт миллиардера Дональда ТрампаСенатор Рэнд Пол в случае избрания на пост президента США совершит свою первую зарубежную поездку в РФ или КНР. Об этом республиканец от штата Кентукки заявил в телепередаче "Первый президентский форум избирателей".
"Временами Китай является нашим соперником, временами - Россия, но мы взаимодействуем с этими великими державами", - цитирует ТАСС слова Пола. В случае избрания на пост главы государства, сообщил политик, "первая страна, в которую состоится визит - либо Китай, либо Россия".
В телепередаче приняли участие 14 претендентов на пост президента от Республиканской партии. Все они кратко изложили свои предвыборные платформы. Фаворит среди республиканцев Дональд Трамп отказался приезжать на программу, поскольку там "слишком много участников".
  В мире США Выборы президента США-2016 