17.06.2015 13:40Рубрика: Общество  Москва покинула десятку самых дорогих городов мира  Текст:   Юлия Кривошапко  Москва выбыла из десятки самых дорогих городов мира по версии международной консалтинговой компании Mercer. За год российская столица опустилась в рейтинге с 9 на 50-е место. А два года назад Москва занимала вторую строчку в списке самых дорогих городов планеты.
    Москва за 5 месяцев получила полугодовой доход    С 1 августа подмосковные льготники лишатся бесплатного проезда по Москве 
Выход российской столицы из десятки рейтинга авторы исследования объяснили ослаблением национальной валюты, падением цен на нефть и западными санкциями. Вместе с Москвой топ самых дорогих городов мира покинул и Токио. Японская столица передвинулись с 7 на 13 строчку рейтинга  также из-за ослабления национальной валюты - йены - к доллару.
Самым дорогим городом планеты стала столица Анголы - Луанда. Второе и третье место в рейтинге занимают Гонконг (Китай) и Цюрих (Швейцария). Замыкают пятерку Сингапур и Женева (Швейцария). В десятке также Шанхай (Китай), Пекин (Китай), Сеул (Южная Корея), Берн (Швейцария) и Нджамена (Чад).
Еще один российский город, попавший в рейтинг Mercer,  - Санкт-Петербург, по итогам прошлого года занял 152-е место в списке самых дорогих мест планеты. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 