20.10.2015 22:00Рубрика: Власть Искусство управлять  Дмитрий Медведев отметил успехи бизнес-школы "Сколково" Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Александр Корольков Российская газета - Федеральный выпуск № 237(6808)Московская школа управления "Сколково" в декабре собирается запустить фундаментальную образовательную программу по сотрудничеству с Китаем. 

    Медведев: "Сколково" - уникальное интеллектуальное пространство
Вчера премьер-министр Дмитрий Медведев провел заседание попечительского совета Московской школы управления "Сколково". "Школа управления к настоящему времени уже может рассматриваться как уникальное интеллектуальное пространство, которое объединило менеджеров ведущих российских компаний, предпринимателей, госслужащих, иностранных экспертов", - подчеркнул он. За девять лет существования в ней прошли обучение около 12 тысяч человек. Только в прошлом году образовательные программы бизнес-школы прослушали около 3 тысяч человек, из которых больше половины - сотрудники крупнейших российских и международных компаний.
Программы эти позволяют получить довольно широкий круг знаний, начиная от стартапов до выхода крупной корпорации на международные рынки. Здесь можно получить MBA, Executive MBA, пройти корпоративное обучение по повышению управленческих навыков, развитию стратегического бизнес-видения. Бизнес-школа в рамках так называемой стартап-академии не забывает придумывать и собственные программы, которые ориентированы на запуск новых компаний и их продвижение.
В этом году школа подготовила кое-что и для служащих государственного сектора, напомнил Медведев. Это и программы повышения квалификации руководителей министерств и ведомств, муниципальных властей Татарстана, стратегические сессии для правительства Ямало-Ненецкого автономного округа, программа подготовки команд для развития моногородов. "Такой подход соответствует философии школы - готовить людей, способных к проведению эффективных преобразований в различных сферах, которые способны менять и свою страну, и мир к лучшему", - считает глава кабмина.
По разным направлениям развивается сотрудничество с другими государствами. В частности, в московской бизнес-школе преподают около 150 профессоров из ведущих мировых бизнес-школ. "Такие форматы взаимодействия российских и иностранных экспертов действительно важны для нашей страны, особенно в не самых простых условиях, которые сегодня существуют, и такие проекты, естественно, позволяют нам развиваться в русле глобальных трендов", - заметил премьер-министр.
- В декабре школа планирует запустить первую фундаментальную образовательную кампанию по взаимодействию с Китаем, что позволит овладеть новыми навыками, знаниями для разработки стратегии работы на китайском рынке, - заявил Медведев.
    Медведев: Каждый рубль должен быть вложен в перспективные проекты
Кроме того, совместно с Международной организацией труда школа управления "Сколково" реализует проект по прогнозированию будущих потребностей в рабочих профессиях. Так, появился на свет образовательный стимулятор по управлению современным техникумом, получивший высокую оценку международных экспертов, и в скором времени он должен использоваться для обучения руководителей колледжей в Латинской Америке, Юго-Восточной Азии.
Торжественной частью стало вручение премий SKOLKOVO Trend Awards, которыми традиционно отмечают лучшие проекты в области развития человеческого капитала и повышения конкурентоспособности организации. В этом году были отмечены госкорпорация "Росатом" за образовательные программы развития лидеров инновационных проектов, компания "Юнилевер" за инициативы, направленные на поддержку социально ответственного бизнеса, компания ЕВРАЗ за реализацию программы "Новые лидеры ЕВРАЗа", компания "Россети" за вклад в развитие кадрового потенциала в рамках ежегодного международного молодежного форума. Также награду получили правительство Тюменской области и Тюменский государственный университет за внедрение передовых образовательных технологий для комплексного развития региона, компания "Северсталь" за вклад в реализацию образовательных программ, направленных на развитие региональных кадров, НК "ЛУКОЙЛ" за образовательные программы по внедрению международного стандарта в управлении крупными проектами и правительство Республики Татарстан за инициативу создания образовательной программы для руководящего звена республики.
- Очевидно, что и школа состоялась, и бренд стал известным, но самое главное - это выпускники "Сколково", которые работают в различных организациях, в частном бизнесе, в государственном бизнесе, на государственной службе, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Их много. Я с удивлением обнаружил, что их даже больше, чем я рассчитывал, в том числе и некоторые люди, которые работают даже у нас в правительстве, в структурах исполнительной власти. Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства Сколково: "Силиконовая долина" по-российски РГ-Фото 