23.04.2015 22:38Рубрика: Власть  МИД: Россия озабочена "атакой" на итоги переговоров "шестерки" и Ирана  Россия озабочена "массированной атакой" на результаты переговоров "шестерки" и Ирана, сообщает РИА Новости.
     Тегеран одержал над Вашингтоном историческую победу 
"Россия озабочена негативной реакцией ряда стран на результаты переговоров "шестерки" и Ирана в Лозанне и "массированной атакой" на договоренности. Мы с сожалением отмечаем, что далеко не всем в международном сообществе, в странах, которые принимают участие в переговорах, результаты Лозанны представляются положительными и приемлемыми", - заявил заместитель главы МИД РФ Константин Рябков. 
По словам высокопоставленного дипломата, "атака" на результаты договоренностей вызывает большую озабоченность, так как когда речь идет о настолько сложном и хрупкой процессе, подобные удары могут оказаться крайне деструктивными.
Ранее стало известно, что в результате завершившихся переговоров Великобритании, Германии, Китая, России, США и Франции в составе "Группы шести" международных посредников с делегацией Ирана удалось согласовать политическую рамочную договоренность по окончательному урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы. 
"В эту политическую договоренность заложен принцип, сформулированный Президентом Российской Федерации В.В.Путиным, а именно - признание за Ираном безусловного права на осуществление мирной ядерной программы, включая деятельность по обогащению урана, при постановке этой программы под международный контроль и снятии всех действующих против ИРИ санкций", - сказал Рябков. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 