13.03.2015 05:54Рубрика: Экономика  Токио не присоединится к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций  Япония отказывается от участия в создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (AIIB), который формируется по инициативе Китая. Об этом заявил министр финансов островного государства Таро Асо.
    МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов "Сложно принимать участие в этой организации до тех пор, пока она не прояснит свою политику по ряду важных, с нашей точки зрения, вопросов, в частности, правилам выдачи кредитов", - цитирует ТАСС заявление главы японского минфина.
Первый меморандум по созданию AIIB был подписан в октябре 2014 года в Пекине. Cоучредителями банка выступят 27 стран, их список будет обнародован 31 марта. Уставной капитал учреждения составит 100 миллиардов долларов. Штаб-квартира банка, который должен быть сформирован к концу текущего года, расположится в столице Китая.
Американские и японские наблюдатели ранее уже высказывали опасения относительно планов Пекина по этому проекту. По их мнению, AIIB может стать серьезным конкурентом в азиатском регионе для Всемирного банка и Азиатского банка развития, поддерживаемых США и Японией. Экономика Финансы Банки 