06.05.2015 17:54Рубрика: Экономика В России замедлилась годовая инфляция   Текст:   Татьяна Зыкова Годовая инфляция в России замедляется. В апреле годовой рост цен сократился до 16,4 процента с мартовских 16,9 процента. Такие данные содержатся в свежих материалах Росстата. В конце марта министр экономического развития Алексей Улюкаев заявил, что экономика страны уже достигла пика инфляции. То есть составляла 16,7 процента. "Теперь динамика пойдет вниз. К концу года уложимся в показатель 12 процентов",- пояснил министр журналистам. Кроме того, Улюкаев констатировал, что девальвационные и инфляционные настроения в России заканчиваются. Эти мартовские прогнозы сегодня подкрепляет статистика.
    Магазины сами определят, на какие товары нужно "заморозить" цены
В ряде регионов в апреле уже зафиксировано небольшое снижение потребительских цен на отдельные основные группы товаров и услуг. Так, в 28 субъектах продукты питания в среднем стали дешевле на 0,1-1,0 процента, в 26 субъектах цены и тарифы на услуги снизились на 0,1-1,9 процента.
Но в целом, потребительские цены в России в апреле выросли на 0,5 процента. Рост цен за четыре месяца с начала года составил 7,9 процента. Стоимость условного (минимального) набора продуктов питания в расчете на месяц в среднем по России достигла 3785,7 рубля и по сравнению с предыдущим месяцем увеличилась на 0,3 процента (с начала года - на 14,1 процента).
Что касается отдельных продуктов питания, за которыми следит Росстат, то на большинство видов плодоовощной продукции отмечено снижение цен. Например, свежие огурцы подешевели на 18 процентов, бананы - на 13 процентов, чеснок и апельсины - на 5,9 процента, картофель - на 2,1 процента. На 5,4 процента увеличились цены на капусту. Морковь подорожала на 4,2 процента, лук репчатый, овощи замороженные, сухофрукты и орехи - на 2,4-2,9 процента.
Кстати, цены на гречневую-ядрицу крупу, твердые и мягкие сыры также уменьшились на 1,4 процента, на мясо птицы - на 1 процент. На 2,7 процента дороже стали рыбные консервы, на 1,5-1,7 процента - живая и охлажденная рыба и селедка.
В кафе и ресторанах на 1,4 процента увеличились в цене сэндвичи типа "Гамбургер", обеды в столовых, кафе, закусочных подорожали на 1 процент.
    Эксперты спрогнозировали снижение цен на фрукты и овощи
Не оправдались прогнозы о том, что резко подорожает бытовая техника. Цены на телевизоры, холодильники и плиты бытовые, ноутбуки, мониторы для настольного компьютера, электроутюги и уголь, напротив, снизились в апреле на 0,1-0,7 процента.
 
Из лекарств по росту дороговизны лидируют валокордин, анальгин отечественный. Валидол, ацетилсалициловая кислота, бинты, аппараты для измерения артериального давления повысились в цене на 2,6-3,6 процента. В то же время, супрастин, амброксол, комбинированные анальгетики, офтан катахром и глицин подешевели на 1,0-2,0 процента.
    Инфляция в России оказалась в 74 раза выше, чем в Европе
В апреле зафиксирован заметный рост тарифов на отдельные виды услуг связи. Так, плата за пересылку простого письма выросла на 11,8 процента, за отправку телеграммы - на 3,5 процента.
Подорожали услуги парикмахеров, поклейка обоев, ремонт холодильников, печать цветных фотографий, консультации юристов по семейным вопросам, отдельные виды медицинских и ветеринарных услуг.
Одновременно снижались цены на  зарубежные туры. Поездки в Китай стали дешевле на 7,4 процента , экскурсии во Францию и на отдых в Турции - более чем на 5 процентов. На 0,3-0,9 процента подешевели автобусные экскурсии по городам России, услуги воздушного транспорта и проезд в пригородных поездах. Экономика Макроэкономика Экономика Товары и цены Правительство Росстат Цены на продукты 