01.10.2015 09:50Рубрика: Власть Раскадровка  Кандидатов в правительство ЕАО искали по всему миру Текст:   Александр Филимоненко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6791)Представители Агентства стратегических инициатив (АСИ) передали губернатору Еврейской автономной области Александру Левинталю список из 59 человек, рекомендованных в кадровый резерв области. Все они - участники проекта "Дальневосточный вызов", первого в истории России открытого отбора кандидатов для формирования управленческой команды региона. Проект стартовал полтора года назад, после того как вице-премьер - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев объявил о начале широкомасштабной кадровой реформы в федеральном округе. "Дальневосточный вызов" был поддержан Владимиром Путиным на заседании наблюдательного совета АСИ - инициатора проекта.
Претендентов на должности в госпредприятиях и органах государственной власти Еврейской автономии, включая позицию вице-губернатора, отбирали ведущие эксперты в области стратегического планирования, государственных финансов, инфраструктурного и социокультурного развития, юриспруденции, а также психологи и бизнес-тренеры. Кстати, все участники идут инкогнито, никто из экспертов их имен не знает.
    Избранные губернаторы ЕАО и Камчатки вступили в должность
- Это эксперимент. Такая технология подбора кадров мне показалась интересной, - говорит Александр Левинталь. - Когда я вступил в должность и.о. губернатора, встал вопрос о команде, которая могла бы обеспечить решение серьезных задач, ведь социально-экономическая ситуация в области непростая. ЕАО прочно обосновалась в самом низу рейтинга российских регионов, а среди субъектов Федерации в ДФО она занимает последнее место. Нужны новые люди, понимающие, как работать в современных условиях.
Всего на сайт проекта "Дальневосточный вызов" было подано более трех тысяч заявок из России, Китая, Украины, Казахстана, Молдовы. Кандидатов, прошедших онлайн-этап отбора, приглашали на одну из трех площадок, расположенных в Москве, Биробиджане и Владивостоке.
- В проекте могут участвовать все желающие. Из рекомендованных кандидатов самому молодому 24 года, самому "взрослому" - 55 лет. Кстати, заявки подавали и те, кто уже работает в органах госвласти, в том числе в минвостокразвития. Многие при этом хотят сменить род деятельности - например, заняться инвестпроектами в ТОРах. Мы расшевелили общество, люди стали активнее, - считает заместитель руководителя проекта Анна Старикова.
В течение недели кандидаты занимались реальными проблемами региона. Эксперты наблюдали, как потенциальные управленцы работают в группе и насколько зрелые идеи они предлагают. Например, стояла задача за 2,5 часа набросать программу развития сельского хозяйства области. Или разбиралась проблема: слабый общественный контроль над органами госвласти. Представитель региональной Общественной палаты воодушевилась предложенным "рецептом" и сказала, что возьмет его на вооружение. Кстати, все варианты решения кейсов были переданы губернатору ЕАО. Если они будут взяты в работу, это можно считать еще одним положительным результатом проекта.
"Дальневосточный вызов" собрал более трех тысяч заявок претендентов на должности в госпредприятиях и органах государственной власти из России, Китая, Украины, Казахстана и Молдовы
- Отмечу, что во Владивостоке и Москве на площадках оказалось много бизнесменов, в том числе топ-менеджеров. Их спрашивали: зачем вы хотите поехать в ЕАО? Они отвечали: потому что есть идеи для воплощения в аграрной, коммунальной и других сферах. Многие уже имеют собственные программы, но не могут их реализовать, - рассказывает руководитель общественного совета проекта Александр Монастырев.
По признанию губернатора Левинталя, у населения ЕАО недоверие к власти и неверие, что можно что-то изменить. Многие жители области убеждены - дескать, все решают родственные связи, на работу в правительство принимают по знакомству. Но общественное мнение должно поменяться. Есть надежда, что удастся заинтересовать людей в самой области, даже несмотря на кадровые потери, которые она понесла, когда народ уезжал, потому что невозможно было делать карьеру.
    Жителей ЕАО будут бесплатно лечить хабаровские врачи
- На этом точка не ставится. Недоверчивые подтянутся. Сегодня ЕАО нужно много специалистов. У нас хватает значимых проектов. Например, строительство моста в Китай создаст массу рабочих мест в логистических, промышленных и транспортных компаниях. В наш ТОР нужны управленцы. Мы запускаем крупнейший в России Кимкано-Сутарский ГОК - там тоже полно вакансий. На очереди проекты в АПК, а также разработка месторождений графита и брусита, - перечисляет губернатор области.
Он соглашается, что в ЕАО зарплаты чиновников самые низкие в федеральном округе. Но по мере роста экономики они будут увеличиваться. Кроме того, в ближайшее время в правительстве региона планируют ввести доплату за эффективность работы госслужащего.
Впрочем, есть у проекта "Дальневосточный вызов" и подводные камни. Один из них несоответствие процедуры отбора федеральному закону о госслужбе, постановлениям правительства о порядке приема в органы госвласти, в которых немало специфических требований к кандидатам и ограничений. К слову, из-за этого более 80 процентов победителей федерального проекта "Кадровый резерв - Профессиональная команда страны" не смогли устроиться на госслужбу. Не соответствовали образование, опыт работы и многое другое.
- Законодательная база порядком устарела, - считает Александр Монастырев. - Но грядут изменения. Что касается нашего проекта, то для его участников будет сделано исключение. К тому же мы не подбираем людей на конкретные должности. Если кандидату предложат место в правительстве, то он пройдет всю процедуру по закону, ведь конкурс на замещение вакансии отменить никто не сможет. И человек себя проявит.
По признанию губернатора, у населения ЕАО недоверие к власти и неверие,  что можно что-то изменить. Многие жители области убеждены - все решают  родственные связи
Возникает резонный вопрос - не проще ли тогда сразу подать заявление в правительство и не тратить время на лишний этап?
- Люди не доверяют открытым конкурсам на занятие вакантной должности. Мы это недоверие хотим сломать. Минтруда РФ пристально наблюдает за нами и методологически помогает, чтобы исключить нарушения. К тому же наш проект прошел правовую экспертизу. Мы все делаем по закону, - говорит руководитель общественного совета "Дальневосточного вызова".
Он, кстати, признался, что не верил в реализацию идеи, пока Юрий Трутнев после московского этапа не подписал приказ о назначении 15 человек на должности в минвостокразвития и полпредстве.
- Мы начнем новый этап "Дальневосточного вызова" лишь после того, как Александр Левинталь примет на работу в правительство нескольких кандидатов из списка. Но вторая волна будет. Наш сайт снова открыт для приема анкет. Проект будет реализован не только в ЕАО, но и в Хабаровском и Приморском краях, Амурской области, на Камчатке, Сахалине и в Якутии, - утверждает Александр Монастырев.
Есть у него еще одна интересная задумка: провести открытые соревнования действующих чиновников и тех, кто претендует на места в органах госвласти. Дабы убедиться, кто работает эффективнее.
Первые назначения в правительстве ЕАО ожидаются на днях. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 