31.08.2015 20:39Рубрика: Экономика Отлив   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)В начале августа я написал статью о том, что вопреки обязательным пророчествам ничего страшного в этом месяце в России не будет. Я писал о "внутренней политике", о геополитике, о ситуации на Украине. Да, там ничего и не было.
Но Август взял свое! Доходило до цен 45 долл./баррель, а за 1 доллар - "баррель рублей" (порядка 70). Правда, сейчас качели как будто слегка дернулись в другую сторону...
В сентябре открывается новый сезон ТВ-ток-шоу. Может, нас ждут опять "старые песни о Главном" - о США/Украине... Но если смотреть на мир не "сквозь ящик", а просто глазами, то экономические, социальные проблемы России интересуют много больше, чем аббревиатуры ДНР, НАТО, ООН, США...
Звучали панические речи про "новый 1998" или 2008, в последние дни страх спал... Да, сколько экономистов, столько гаданий на нефтевалютной гуще (вспомним многолетние ТВ-обещания скорого краха доллара - "ничем не обеспеченной резаной бумаги"). Никто не знает - пройдена ли "нижняя точка", как дальше будет колебаться маятник.
Курс рубля идет за ценой нефти, как нитка за иголкой
В общем, вся эта качка напомнила про несколько очевидных вещей.
    Цена на нефть марки Brent снова поднялась выше 49 долларов за баррель Первое. Все-таки наша валюта - нефтерубли. Курс рубля идет за ценой нефти, как нитка за иголкой. Этому короткому поводку можно удивиться - Россия вроде бы не вполне петрономика (в отличие, скажем, от Саудовской Аравии). Нефть, газ и нефтепродукты в этом году дают, скажем, 65% экспорта, около 50% госбюджета. Значит есть "еще что-то". В ВВП доля сырьевой промышленности еще много меньше. Но именно цена на нефть жестко определяет курс национальной валюты. Об этом совершенно официально говорят министры, бюджет верстается исходя из цены именно нефти.
Второе. У нас в стране болеют за Китай "назло Америке" (хотя вообще-то они как раз стратегические партнеры). Но оказалось, что многолетние обещания "охлаждения китайского мотора" - не пустые слова. Да, восторги по отношению к "все предвидящему" Китаю сильно преувеличены. С другой стороны, что бы сейчас не было, но Китай останется второй по значению (и первой по объему ВВП?) экономикой Мира, главным потребителем сырья. А "спад" КНР до примерно 7 % роста ВВП (прогноз на этот год), даже до 6% - это куда более высокий рост, чем в любой другой крупной стране. Да и реакция того же ЕС и США на обвал китайского фондового рынка говорит о роли КНР куда больше, чем любые пылкие комплименты.
Третье. Главное. Внешние факторы всего лишь наложились на внутренние условия, ведь даже по чисто формальным критериям спад у нас идет уже добрых полгода, начался еще при вполне приличной цене на нефть, а в 2013 -14-м рост практически остановился. Что сегодня работает "против России", ясно - от санкций до коррупции, от низких цен на сырье до сжатия потребительского рынка и т.д. А вот что завтра может сработать "за"?
В популярном рэпе сказано "Я очень рад, конечно, что опять подорожает нефть. А че бы, если нет? Вот так вот - раз и нет!". И правда, разговоры чиновников, ответственных за экономические вопросы, - день простоять да ночь продержаться, а там и наши нефтебаксы подойдут. Вроде, снова подходят... Вот и будет на нашей улице праздник "жизнь опять удалась", "деньги есть - ума не надо" (да, кстати, это "тактическое решение" или "стратегическое"?). Ну, а все-таки, "что будет если нет? Вот так вот - раз и нет!" ? Боюсь, что в этом случае - "таки плохо"... А каков более содержательный ответ ученых специалистов? Может, я его пропустил, конечно...
Проблема нефтезависимости не новая. Но со временем она только углубляется.
За десятки лет до начала "рыночно-сырьевой экономики", еще на съездах КПСС говорилось - только другими словами - все про то же (вот уж точно "старые песни о главном"!) - о необходимости перехода от сырьевой ренты к наукоемким технологиям.
    Центробанк РФ снизил курс евро и повысил курс доллара Сменился государственный строй, экономический уклад... Но что-то главное, "генетический код" остался - сырьевая рента + административная рента как основа социальной Системы. Просто за последние 20 лет этот скелет обнажился, стал грубо-наглядным.
Такие Системы (мы далеко не уникальны!) малоконкурентоспособны в XXI веке за пределами своей экологической ниши - поставщика сырья. Масса факторов - от постоянных "надежд на Великое Прошлое" (историческая рента) до быстрого упадка Большой науки и технологий - признаки прогрессирующей неконкурентоспособности. Кстати, показательно, как легко и покорно общественное мнение приняло определение России как члена БРИКС, развивающейся страны... А ведь другие страны БРИКС, при всей их многотысячелетней великой культуре, все-таки в XIX - начале ХХ века были колониями или полуколониями, а Россия была Великой европейской державой, а потом Сверхдержавой. И вот - "развивающаяся страна"... Неблестящая "историческая карьера"...
Проблема нефтезависимости не новая. Но со временем она только углубляется
Но как же обстоит дело с собственно "развитием"?
В "лихие 90-е" была перезагрузка - переход от Госплана к рынку. Были бурлаки на Волге - бешено энергичные, нарушающие законы отчаянные бизнесмены, МИЛЛИОНЫ "пиратов рынка". Их буря и натиск двигали экономику. Ну, а потом приплыла золотая рыбка в нефтегазовом море.
Но сейчас все эти драйверы - отработали. Рынок (уж какой есть!) создан, молодежь рвется не в бизнесмены, а в "административные рантье", а золотую рыбку не поймешь - зело капризна...
Так какие же у нас резервы? Какие конкурентные преимущества? Рабочая сила дорогая - по сравнению с другими БРИКСами, производительность - низкая по сравнению с ЕС, а "экономика знаний" вроде не идет дальше планов и клятв.
Отлив... Экономический? Социальный? Системный? Исторический? А есть ли способ "вызвать прилив", кроме нового прилива нефтедолларов? Экономика Финансы Валютный рынок Колонка Леонида Радзиховского Курсы валют 