29.11.2015 22:32Рубрика: В мире  В Минобороны ФРГ призвали создать альянс против "ИГ" с участием России  Глава Минобороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен призвала создать "временный политический альянс" против "Исламского государства" (деятельность группировки запрещена в России). Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство DPA.
    СМИ: Кэмерон надеется получить согласие парламента на операцию в Сирии 
По ее словам, объединиться должны Германия, Франция, США, Китай, Турция, Иран, арабские страны, а также Россия. "Борьба против "ИГ" должна быть главным приоритетом", - заявила она.
Цель коалиции - ослаблении группировки, ограничение радиуса ее распространения, ликвидация лагерей подготовки террористов и отвоевание захваченных городов.
Кроме того, фон дер Ляйен призвала умеренных мусульман в регионе показать, что "ИГ" не имеет ничего общего с исламом". В мире Европа Германия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 