22.05.2015 12:57Рубрика: Власть  Сергей Рябков: Западные страны утратили чувство реальности  Текст:   Екатерина Забродина  Результат саммита "Восточного партнерства" в Риге зависит от того, будут ли страны Запада выставлять участников проекта перед ложным выбором между Западом и Россией, будут ли страны ЕС выставлять участников проекта перед ложным выбором между Западом и Россией, - об этом заявил замминистра иностранных дел России Сергей Рябков.
    Эксперты назвали саммит "Восточного партнерства" бесперспективным 
"Проблемы европейской безопасности связаны, в том числе с тем, что западные страны утратили чувство реальности. Мы посмотрим на итоги саммита в Риге, которые зависят от того,  изменилось ли восприятия действительности у наших европейских партнеров, или они продолжат вводить в заблуждение себя и своих партнеров", - сказал Рябков.
Дипломат также рассказал о международном сотрудничестве в рамках БРИКС. По его словам, у этой организации есть большой потенциал по содействию разрешению кризисов в проблемных регионах. Рябков рассказал, что сегодня в Москве проходят консультации заместителей министров иностранных дел стран БРИКС по Ближнему Востоку. Он напомнил, что страны-участницы объединения в индивидуальном качестве вносят вклад в урегулирование кризисов в этом регионе. Так, Россия и Китай организовали военно-морское сопровождение процесса химического разоружения Сирии. "Следующим шагом может стать коллективное вовлечение БРИКС как организации в эти процессы, - отметил Рябков, сообщив, что страны находятся "на этапе согласования коллективных взглядов". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 