14.10.2015 12:56Рубрика: Экономика Путин поручил создать проект нового аэропорта в Приамурье   Текст:   Кира Латухина (Углегорск)   
Продумать возможность создания нового аэропорта, который мог бы использоваться для нужд космодрома Восточный, поручил Владимир Путин в ходе церемонии начала строительства Амурского газоперерабатывающего завода.
Президент поручил главе "Газпрома" Алексею Миллеру вместе с "Роскосмосом" и правительством продумать организацию газоснабжения космодрома. О результатах рассмотрения обоих вопросов президент попросил доложить в ближайшее время.
    "Газпром" возобновил поставки газа  на Украину после перерыва
Глава государства принял участие в церемонии старта строительства завода по телемосту: дал команду для забивки первой сваи. Завод станет одним из ключевых объектов проекта "Сила Сибири", он нужен для переработки сырья с целью отправки на экспорт в Китай
По словам главы "Газпрома" Алексея Миллера, завод рассчитан на переработку 49 млрд кубометров газа в год. Это будет крупнейшее в стране предприятие такого рода. "Голубое топливо" будет поступать с Якутского и Иркутского центров газодобычи. В состав завода войдет и самое большое в мире производство гелия - до 60 млн кубометров в год. Предприятие построят в районе города Свободного Амурской области.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Президент Компании Нефть и газ Газпром Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Космодром Восточный 