29.03.2015 15:28Рубрика: В мире Пороговый атом  Вчера в Лозанне на уровне глав МИД "шестерки" начались переговоры по ядерной программе Ирана Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 65(6636)В воскресенье министр иностранных дел России Сергей Лавров вылетел в швейцарскую Лозанну для участия в решающем раунде переговоров по иранской ядерной программе, итогом которых должно стать подписание политического соглашения по урегулированию одного из ключевых вопросов международной повестки.     Могерини признала право Ирана на мирный атом
Шансы сторон прийти к соглашению высоки как никогда - об этом свидетельствует тот факт, что впервые с ноября дипломатические усилия "шестерки" и Ирана вышли на уровень глав МИД. И хотя участники процесса признали, что стоят "на пороге" исторического прорыва, никто до последнего не брался предсказать исход дипломатического марафона.
В воскресенье начался обратный отсчет переговоров: согласно достигнутой еще в ноябре прошлого года в Вене договоренности, стороны должны выйти на принципиальное соглашение до конца марта. Дипломатические источники в Лозанне не исключили, что переговоры будут продолжаться до последнего, то есть  затянутся на несколько дней. Накануне политдиректор "шестерки" от российской стороны, замглавы МИД РФ Сергей Рябков сообщил: "Мы стоим сейчас на пороге именно политического решения и коллективного политического импульса".
По его словам, шансы на успех составляют "значительно более 50 процентов". То же самое заявил глава иранского агентства по атомной энергетике Али Ахбар Салехи, признавая, что до сих пор не удалось преодолеть принципиальные разногласия по нескольким ключевым вопросам (при том что 90 процентов технических вопросов уже согласованы).
    Война в Йемене перечеркнет усилия США по восстановлению связей с Ираном
К принципиальным вопросам, над которыми последние несколько месяцев бьются международные посредники, относится функционирование завода по обогащению урана в Фордо и реактора на тяжелой воде в Араке (иранцы называют продолжение их работы "красной чертой", за которую они не готовы отступить), количество центрифуг, которыми получит право обладать Тегеран, и график снятия с Исламской республики международных санкций в ответ на гарантии мирного характера иранской ядерной программы.
Последний пункт остается одним из наиболее сложных. Ранее дипломатический источник "РГ", знакомый с ходом переговорного процесса, объяснял: в то время как иранцы настаивают на "пакетном" снятии санкций сразу итогам подписания соглашения, американцы пытаются вначале добиться гарантий Тегерана, а затем уже разговаривать об отмене санкционного давления, которое может быть поэтапным.
    ЦРУ: США будут давить на Иран при любом исходе переговоров
Этот подход агентству ТАСС озвучил в воскресенье европейский дипломатический источник в Лозанне: "Стороны пока не достигли взаимопонимания, как будет происходить процесс отмены санкций. Скорее всего, это будет поэтапный процесс, по мере инспекций того, как Иран будет выполнять свои обязательства в рамках будущей договоренности. Речь может идти о сроке от нескольких месяцев до нескольких лет".
В то же время представитель иранской делегации высказался более категорично: "Пока эта проблема не поддается решению. Ни на одной встрече по этому вопросу прорыва точно нет".
Руководитель Госдепа США Джон Керри и его иранский коллега Джавад Зариф находятся в Лозанне с четверга. В субботу к ним присоединились главы внешнеполитических ведомств Германии Франк-Вальтер Штайнмайер и Франции Лоран Фабиус. Участие министров в воскресной встрече анонсировали также в МИД России, Китая и Великобритании.
Кроме того, в переговорах участвует шеф европейской дипломатии Федерика Могерини, которая провела отдельное совещание с Керри. Как сообщили в китайском внешнеполитическом ведомстве, Ван И рассчитывает в Лозанне на двустороннюю встречу с Сергеем Лавровым. В мире Европа Швейцария Правительство МИД Ядерная программа Ирана 