01.04.2015 20:40Рубрика: Власть Мир получит новую модель  Россия стала председателем БРИКС Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6639)С 1 апреля председательство в БРИКС и в Деловом совете БРИКС перешло к России. По мнению экспертов, для нашей страны это означает начало нового периода в отношениях со странами - участницами группы, в которую входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка. В этот же день начал работать официальный сайт председательства Российской Федерации в БРИКС. Сквозной задачей председательства является содействие трансформации объединения пяти стран в полноформатный механизм стратегического и текущего взаимодействия по ключевым вопросам мировой экономики и политики. Напомним, что главным событием года станет саммит БРИКС, который пройдет в Уфе с 8 по 10 июля.
По словам доктора экономических наук, председателя координационного совета по взаимодействию с бизнес-объединениями стран Азии Международного конгресса промышленников и предпринимателей Владимира Ремыги, в нынешних условиях, когда у России осложнились отношения с Западом, страны БРИКС становятся важными партнерами.
    Российский взнос в капитал банка БРИКС составит два млрд долларов
- В определенном смысле судьба России решится в Уфе, так как саммит будет объединенным, в нем также примут участие государства Шанхайской организации сотрудничества, - отметил Владимир Ремыга. - Там должны быть определены новые сферы взаимодействия и сформулированы предложения для развития экономик стран - участниц этих объединений. От того, как мы сможем договориться с ними и запланировать совместное движение, зависит дальнейшее развитие нашей страны.
Саммит БРИКС под председательством РФ состоится в Уфе с 8 по 10 июля. Параллельно там же пройдет саммит ШОС
Во время российского председательства в БРИКС одной из главных целей определена реализация соглашений об учреждении собственных финансовых институтов - Нового банка развития и Пула валютных резервов. Ориентиром для деятельности в этой области станет Стратегия экономического партнерства до 2020 года, план которой был представлен Россией на саммите в Бразилии в прошлом году.
- Мир получит новую модель финансовой архитектуры, а для российской экономики Банк развития БРИКС станет серьезной поддержкой, - считает эксперт. - Сейчас идет отбор более 30 российских проектов, которые после рассмотрения на Деловом совете БРИКС будут переданы в Банк развития БРИКС и с помощью его возможностей реализованы.
    Чего стоит ожидать от саммита БРИКС в Уфе
Предполагается, что в ходе председательства России в БРИКС планируется открыть новые направления многостороннего отраслевого взаимодействия. Пока наиболее востребованными являются экономическое сотрудничество, разработка образовательных стандартов и в целом совместная деятельность на ниве науки, а также распространение системы ГЛОНАСС. Но это только начало, ведь, по мнению доцента кафедры макроэкономического развития и госуправления Института экономики, финансов и бизнеса БашГУ Азата Таймасова, сочетание потенциала государств-участников даст синергетический эффект:
- Эти страны серьезно позиционированы в мире. Например, Бразилия известна как крупный производитель сельскохозяйственной продукции. ЮАР обладает природными ресурсами, Индия - источник интеллектуальных ресурсов, причем пока достаточно дешевых, Китай - мощная производственная база мира. Сочетание ресурсных возможностей отдельных стран и нарастающей мощи Китая и России позволяют выстроить модель отношений нового формата, - подчеркнул он. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 