15.12.2015 17:35Рубрика: Власть По примеру Шанхая  Дмитрий Медведев принял участие во встрече глав правительств ШОС Текст:   Владимир Кузьмин (Чжэнжоу-Ханчжоу)  Российская газета - Федеральный выпуск № 284(6855)Премьер-министр Дмитрий Медведев принял участие в заседании глав правительств стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 

Делегации членов и наблюдателей ШОС собрались в китайском Чжэнчжоу, чтобы обсудить перспективы регионального взаимодействия с учетом тех задач, которые лидеры государств поставили в ходе своего саммита летом этого года в Уфе. "Ситуация в политической сфере и в экономике достаточно сложная и запутанная, - охарактеризовал складывающуюся в мире ситуацию глава российского кабмина. - Усиливается глубинная трансформация современной системы международных отношений. Ее отличительные проявления - становление полицентричного миропорядка, укрепление азиатского вектора глобального развития и рост взаимозависимости государств".
    В Кремле прокомментировали создание Транстихоокеанского партнерства
Прежде всего, всех беспокоят экономические проблемы мирового масштаба: снижаются индикаторы международной торговли, инвестиционная активность. "Ситуация дополнительно осложняется попытками расшатать сложившуюся архитектуру международных торговых отношений, спровоцировать фрагментацию мировых экономических отношений, мирового экономического ландшафта, в том числе путем создания так называемых эксклюзивных отношений, включая создание всякого рода партнерств", - подчеркнул Медведев. Он прямо указал на Транстихоокеанское партнерство, против которого Россия не выступает.
- Но мы хотели бы понимать, что будет происходить в мировой торговле, какова судьба Всемирной торговой организации, куда все мы вступали и где существуют единые универсальные правила регулирования, - указал российский премьер. - Это исключительно важно для того, чтобы мы жили в предсказуемом мире, чтобы в этом мире существовали единые правила поведения в экономической сфере.
Экономические проблемы усугубляются существующими вызовами в сфере безопасности. Самой тяжелой угрозой стал международный терроризм. С точки зрения ШОС тревогу вызывает ситуация в Афганистане, где и так немало проблем, а сейчас туда пытается пробраться "Исламское государство". "Шанхайская организация выступает за наращивание совместной борьбы мирового сообщества с террористическими группировками в соответствии с резолюциями Совета Безопасности", - заявил Дмитрий Медведев.
- Сегодня всем очевидно, что безопасность неделима, невозможно обеспечить собственное спокойствие, не заботясь о благополучии других, прежде всего соседей, - напомнил российский премьер. - Отделиться невозможно никоим образом. Уверен, что критерий неделимости в равной степени применим и к социально-экономическому развитию. Шанхайская организация аккумулировала значительный экономический потенциал, который существенно будет расширен после присоединения Индии и Пакистана, в перспективе других государств. Главное - создать все условия для соответствующей практической работы.
Россия выступала и выступает за продвижение именно взаимовыгодного сотрудничества, за связь интеграционных проектов. Это касается и развития китайской инициативы экономического пояса "Шелкового пути" в связке с Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС). Для начала Москва предлагает начать консультации по линии ЕАЭС и ШОС с привлечением вступающих в организацию государств, со странами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии по формированию возможных экономических партнерств на принципах равноправия и учета взаимных интересов. "Прежде всего нужно было бы сосредоточиться на вопросах защиты капитальных вложений, оптимизации процедур движения товаров через границы, совместной выработки технических стандартов для продукции следующего технологического поколения, на взаимном открытии доступа на рынки услуг и капиталов", - считает Дмитрий Медведев.
    Эскиндаров: "Шелковый путь" - проект сопряжения взаимных интересов
Направление, на котором странам ШОС необходимо сфокусироваться, - транспортная инфраструктура. Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян тоже призвал страны ШОС создать единую транспортную сеть на евразийском континенте с узлом в Центрально-Азиатском регионе и провести переговоры по налаживанию расчетов в национальных валютах. "Мы уже подписали соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок. Сейчас прорабатывается программа скоординированного развития автомобильных дорог", - сказал Кэцян.
После саммита ШОС премьер-министр России перелетел в китайский Учжэнь, где сегодня пройдет вторая Всемирная конференция по вопросам интернета, на которой глава российского правительства выступит с речью, а после пообщается с представителями крупнейших российских и китайских IT-компаний.
А в Учжэне Дмитрий Медведев провел переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. "Завтра пройдет интересный форум, посвященный Интернету. Это действительно актуальная повестка дня для всех стран", - считает глава кабмина России. Он напомнил, что в Пекине пройдет юбилейная встреча глав правительств России и Китая, в рамках которой может быть подписан ряд важных документов. "В настоящее время считаю, что мы находимся на очень высокой точке российско-китайских отношений", - отметил премьер.
Председатель КНР выразил уверенность, что и визит Медведева будет плодотворным. "В этом году поддерживаем высокий уровень развития китайско-российских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. Достигнуты успехи по сотрудничеству в разных сферах", - заявил председатель Си Цзиньпин. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Международные организации ШОС Отношения России и Китая 