07.05.2015 10:29Рубрика: Общество  В Москве началась генеральная репетиция Парада Победы  Фото:   Виталий Безруких,  Константин Завражин  
На Красной площади в Москве началась генеральная репетиция парада в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Об этом сообщает ТАСС.
    На мероприятия в честь Дня Победы в Москву приедут 27 лидеров
Парад будет разделен на четыре части. Сначала по главной площади страны пройдут исторические расчеты, потом пешие колонны, а затем механизированные парадные расчеты. В конце состоится пролет парадного строя авиации.
В этом году в параде участвуют свыше 16,5 тысяч военных, в том числе из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Туркменистана, Индии, Монголии, Сербии и Китая.
Юбилейный Парад Победы станет самым масштабным по количеству военной техники. В нем примут порядка 200 единиц техники, а также 143 самолета и вертолета.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 70 лет Победе РГ-Видео РГ-Фото 