06.09.2015 20:19Рубрика: Экономика Есть триллион  Интерес инвесторов к Дальнему Востоку превзошел все ожидания Текст:   Анна Бондаренко,  Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6770)Интерес инвесторов к Дальнему Востоку превзошел все ожидания. Так подвел итоги Восточного экономического форума вице-премьер, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. Он назвал этот результат "красивым" и уточнил, что для привлечения еще большего числа инвесторов в регион нужно эффективно использовать созданные инструменты: инвестпроекты, территории опережающего развития и проекты Фонда развития Дальнего Востока. По его словам, эффективность проектов и будет основным стимулом в будущем.
    Новак: Роста цен на нефть до 100 долларов ждать не стоит
"Будут люди быстро строить заводы, быстро зарабатывать деньги, быстро добиваться успеха, то придут следующие инвесторы", - сказал полпред, озвучив главную цифру. Контрактов заключено на 1,3 триллиона рублей . "Мы не ждали такой цифры - честно скажу. Интерес у инвесторов работать на Дальнем Востоке есть, и это самое главное. Его нужно конвертировать в средства, в деньги, которые придут в регионы, - сказал Юрий Трутнев.
Министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка главной целью Восточного экономического форума назвал "отклик китайского бизнеса" и сообщил, что цель эта достигнута. Представленные на форуме проекты теперь продолжат обсуждать на Всемирном экономическом форуме в китайском Даляне, куда отправятся министр и полпред. В Даляне запланированы встречи с премьер-министром КНР.
Кстати, почти половина проектов, которые сейчас находятся на рассмотрении межправительственной российско-китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству, связаны сегодня именно с Дальним Востоком. Всего на рассмотрение комиссии вынесены проекты на сумму около 100 миллиардов долларов.
    Чубайс спрогнозировал мощное развитие ДФО в ближайшие 10 лет
Одним из глобальных совместных проектов может стать строительство моста через реку Лена. Группа китайских компаний обратилась в правительство Якутии с предложением построить мост на условиях концессии. Минтранс уже назначен ответственным за подготовку официального предложения для китайских инвесторов, об этом во время форума сообщил глава Якутии Егор Борисов. К слову, китайскую делегацию, самую многочисленную и представительную, возглавил вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян. Заявки на участие в ВЭФ подали свыше 200 компаний из КНР. Японские бизнесмены также очень заинтересованы в сотрудничестве с российскими дальневосточными регионами. Как рассказали корреспонденту "РГ" в кулуарах, с собой на форум они привезли переведенный на японский язык Закон "О свободном порте Владивосток", в развитии которого надеются принять участие.
А РЖД намерена связать Россию дорогой с японским островом Хоккайдо в рамках проекта создания скоростного движения контейнерных поездов по направлению Восток - Запад. Вместе с японцами РЖД планирует построить железнодорожный порт в районе Уссурийска Приморского края. В дальнейших планах - строительство перехода на Сахалин, а затем и до Хоккайдо.
    "Газпром" обменяется активами с крупными партнерами из Европы
"Любому инвестору, чей проект соответствует критериям, бесплатно дается государственная субсидия для создания нужной именно ему инфраструктуры", - подчеркнул Александр Галушка. Софинансировать проекты объемом более 500 миллионов рублей готов Фонд развития Дальнего Востока, причем под 10,5 процента годовых. На форуме стало известно о намерении создать фонд объемом 4,8 млрд рублей, который будет инвестировать в проекты электроэнергетики и сопряженных отраслей на Дальнем Востоке. Еще один сигнал-запрос о выделении 70 миллиардов рублей в виде госгарантий во время форума прокомментировал помощник президента Андрей Белоусов. Он считает запрос обоснованным. Эксперты считают, тем самым государство показало, что готово поддерживать не только нефтегазовый сектор экономики.
Положительными назвал итоги Восточного экономического форума для развития бизнеса на Дальнем Востоке Уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов. По его словам, большая работа по конкретным проектам начнется после форума. "Мы должны увидеть реакцию инвесторов: кто и какие инвестиции будет привлекать на Дальний Восток", - сказал Титов.
Среди подписанных на форуме соглашений были касающиеся реализации как федеральных, так и региональных проектов. К примеру, власти Приморского края документально закрепили интерес китайских инвесторов к территории опережающего развития "Михайловское", ориентированной на сельское хозяйство. Вложения оцениваются в 45 миллиардов рублей. Всего же инвесторы из КНР готовы вложить в приморские проекты больше 50 миллиардов, а общая сумма инвестсоглашений Приморья достигла 85 миллиардов рублей. Немецкая компания выразила желание вложить 20 миллиардов рублей в развитие туристической инфраструктуры в ТОР "Камчатка". Хабаровский край договорился с российскими крупными компаниями о взаимодействии по реализации социально-экономических программ развития края, о строительстве в ТОР "Хабаровск" завода по производству изделий из композитных материалов.
    Стенограмма выступления Владимира Путина на ВЭФ
Ожидается, что форум станет ежегодным. Основные задачи форума - укрепление связей с международным инвестиционным сообществом. Как посетовал Юрий Трутнев, Владивостоку не хватило возможностей принять всех желающих. На форум прибыли более 3,5 тысячи участников, а планировалось менее полутора тысяч человек. "Город не готов к приему такого количества делегаций . К следующему году постараемся расширить возможности, достроим гостиницы, - отметил Трутнев, добавив, что подготовка к следующему форуму начнется уже через месяц.
Справка "РГ"
На форум прибыли 32 официальные иностранные делегации.
Крупнейшими по составу были группы официальных представителей Китая, Южной Кореи и Японии.
На ВЭФ приехали представители США, Канады, Великобритании, Германии, Франции, Австрии, Бельгии, Швейцарии, Нидерландов, ЮАР, Филиппин, Аргентины, Таиланда, Камбоджи, Вьетнама, Сингапура, Азербайджана, Индии, Тайваня, Норвегии, Ирландии, Израиля, Индонезии, Гонконга, Австралии, Малайзии, ОАЭ. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Вице-премьеры ДФО Восточный экономический форум-2015 