12.10.2015 12:46Рубрика: В мире  Социологи нашли самую пьющую страну  Текст:   Денис Передельский  Социологическое исследование определило самую пьющую страну в мире, сообщает The Independent.
    Эксперты назвали лучшую страну для смертиРоссия вошла в пятерку самых пьющих стран
По данным издания, исследование было выборочным и коснулось далеко не всех стран мира, а только крупнейших. Всего было опрошено 6500 респондентов. В результате анкетирования было установлено, что самыми лояльными к употреблению алкогольных напитков являются британцы. Выяснилось, что около 66 процентов из них употребляют спиртное дважды в неделю и чаще. На втором месте по данному показателю оказался Китай (63 процента), на третьем - Австралия (62 процента).
Кроме того, 15 процентов жителей Великобритании заявили, что хотя бы раз в неделю посещают вечеринку и "пьют всю ночь напролет". По этому показателю британцам тоже не оказалось равных. Они намного опередили жителей США и Германии. The Independent отмечает, что исследование не коснулось России. Но обойти вниманием нашу страну издание не смогло. Оно привело некую статистику, согласно которой в России четверть мужчин умирает в возрасте до 55 лет "в основном из-за алкоголя". В Британии данный показатель составляет семь процентов.
Отметим, что последнее глобальное исследование проблемы, проведенное сотрудниками Всемирной организации здравоохранения в прошлом году, поставило Россию в списке самых пьющих стран на четвертое место. Согласно тому докладу, у нас на одного человека старше 15 лет приходится употребление 15,1 литра чистого спирта в год. Первое место в рейтинге заняла Белоруссия с показателем 17,5 литра в год. В мире Европа Великобритания Общество Соцсфера Проблема алкоголизма 