26.05.2015 17:46Рубрика: Власть Переждем вместе  Иностранцы не спешат  покидать российский рынок Текст:   Дарья Базарова Российская газета - Спецвыпуск № 112(6683)Сегодня доминация международных юридических фирм в традиционных сферах их деятельности меняется на микс национальных и иностранных фирм. По-прежнему иностранные фирмы доминируют лишь в тех видах услуг, где необходим их лондонский офис, рассказал "РГ" Олег Мальский, партнер и руководитель практики корпоративного права и M&A в AstapovLawyers: "Например, это практика финансового права, публичных ценных бумаг и т.д. Тогда однозначно можно объяснить привлечение иностранных юридических фирм. В других случаях клиенты часто начинают сравнивать необходимость подключения большого бренда, который соответственно стоит дороже, либо аналогичного качества работы российской юридической фирмы с хорошим брендом, но без мировой сети офисов".     Россия стала чаще заключать контракты в Азии и Латинской Америке
Стоимость услуг иностранных юридических фирм в большинстве случаев привязана к валюте, что с учетом нестабильной ситуации с курсом рубля играет в пользу российских юридических фирм. Тем более что многие из них имеют в пуле своих сотрудников бывших сотрудников иностранных фирм (ILF, International Law Firm), позволяющих привнести в работу российской фирмы необходимое качество и навыки. "Так происходит постоянное обогащение российских юридических компаний лучшими международными практиками, и даже при наличии спора, отягощенного иностранным элементом, решением успешно могут заниматься российские консультанты. А если нет разницы, зачем платить больше? Это особенно актуально в условиях снижения покупательной способности рубля", - говорит Екатерина Соколова, руководитель юридической службы группы компаний CUSTIS.
Менеджеры компаний и управленцы готовы брать на себя больше риска и привлекать национальные фирмы под свою ответственность, а не прикрываться брендом международных фирм. "Ранее существовала достаточно большая практика "прикрывания" большими брендами: "Ну, если даже международная фирма не смогла, то причем здесь я?!". Сегодня эта ситуация также меняется", - отмечает Олег Мальский.
ILF традиционно доминируют на рынке юридических и консалтинговых услуг, сопровождающих крупные международные инвестиционные проекты в России. Сейчас зарубежные инвестиционные программы активно сворачиваются по причине усложнения международной обстановки и ухудшения экономического климата. "В связи с этим спрос на юридическое сопровождение стартующих инвестиционных или M&A проектов упал. Конечно, сворачивание действующих инвестпроектов - не такой простой и быстрый процесс, поэтому услуги зарубежных юридических компаний пока востребованы, особенно учитывая тот факт, что быстрое сворачивание порождает свои конфликты. Однако если инвестклимат не наладится в ближайшее время, удельный вес заказов на сопровождение инвестиционных проектов будет снижаться. А предпосылок для резкого улучшения ситуации пока не наблюдается", - говорит Екатерина Соколова.
Иностранные фирмы достаточно осторожно относятся к регуляторной практике и судебным спорам. Эти практики по праву можно назвать национальными. Как правило, традиционно российская практика - судебная. "Все прочие в той или иной степени заняты иностранцами. Однако следует понимать, что сотрудники иностранных юридических фирмы - те же самые российские юристы, только работающие под иностранной вывеской. По сути, иностранная юрфирма, работающая в России, отличается от аналогичной российской помимо бренда лишь наличием иностранных партнеров и стандартами работы соответствующего бренда", - поясняет Вячеслав Ушкалов, партнер адвокатского бюро "Плешаков, Ушкалов и партнеры".
    Владимиру Путину показали "портрет" российского бизнеса
Из-за резкого похолодания инвестиционного климата многие иностранные компании избавляются от своих активов в России. "Это, конечно, создает для юристов кратковременно действующий фронт работы, но при этом окончательно избавляет от имеющихся иностранных клиентов. Можно отметить интерес потенциальных инвесторов из Азии: Южная Корея, Китай, Индия, а с ними - и обслуживающих их локальных юристов с предложениями о стратегическом сотрудничестве с российскими юрфирмами. Однако этот интерес пока скорее познавательный, чем практически реализуемый. Инвесторы присматриваются к возможностям российского рынка, оценивают правовую среду, выбирают подходящие на этой стадии формы присутствия и все же выбирают стратегию выжидания, наступления большей определенности, находясь уже на низком старте для входа на рынок", - полагает Надежда Орлова, руководитель "ФБК Право".
Сейчас структура услуг и клиентская база ILF корректируется. Их услуги и раньше были по карману только крупным компаниям. Сейчас же самые лакомые клиенты попали под санкции и многие ILF просто не могут оказывать им услуги, хотя наверняка хотели бы, подчеркивает Екатерина Соколова: "Зато из-за "закрытия" многих традиционных юрисдикций в настоящее время наблюдается тренд обращения на Восток, в страны Азии. Это новые рынки для ILF".

    
        
            
        
    
    Увеличить

Западные санкции усугубили влияние кризиса. Во многих международных юридических компаниях принятие санкций вызвало массу дискуссий, много времени заняли внутренние обсуждения, что можно или нельзя делать и кого можно или нельзя консультировать. "Я слышал историю, когда на многочасовом конференц-звонке между старшими партнерами в количестве 200-300 человек у ILF обсуждался данный вопрос: "Что делать с санкциями, закрывать ли действительно офис в Москве либо отказываться от определенных клиентов, либо ничего не делать". Так или иначе, результатом стало принятие решения каждой фирмой отдельно для себя и т.д. Возникло много вопросов и у клиентов, так что санкции стали своего рода новой нишей для предоставления консультаций", - констатирует эксперт.
В любом случае работы на рынке стало меньше, поэтому и иностранцы серьезно вовлечены в то, что раньше считалось традиционно российскими сферами. "Много офисов ILF действительно рассматривают варианты сокращения штата и оптимизации расходов, однако покидать российский рынок, наверное, собираются далеко не все. Можно сказать, что даже если в офисе ILF останется два человека - все равно такой офис будет присутствовать, скажем так, для флажка на карте. А когда времена наладятся - этот офис может достаточно быстро нанять новых сотрудников", - говорит Олег Мальский. Власть Право Финансовое право 