17.09.2015 03:45Рубрика: Экономика  Россия в июле вложила в гособлигации США почти 10 млрд долларов      Дмитрий Песков: Путин открыт для диалога с Обамой РФ увеличила в июле 2015 года объем вложений своих средств в ценные бумаги американского правительства до 81,7 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на доклад министерства финансов США.
В июне вложения России в американские государственные облигации были равны 72 миллиардам долларов, в мае - 70,6 миллиарда долларов, в апреле - 66,5 миллиарда долларов. Между тем, к примеру, в августе и сентябре 2014 года эти показатели составляли 118,1 миллиарда долларов и 117,7 миллиарда долларов.
Главным держателем ценных бумаг правительства США остается Китай. В июле его вложения в американские гособлигации достигали 1,240 триллиона долларов. На втором месте после КНР находится Япония - 1,197 триллиона долларов. Экономика Макроэкономика 