18.04.2015 12:07Рубрика: Спорт  Россияне показали четвертый результат в произвольной программе в Токио  Текст:   Артур Нанян      Россиянки впервые стали призершами ЧМ по синхронному фигурному катанию
Российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов заняли четвертое место в произвольной программе в парном катании на командном чемпионате мира в Токио. Таким образом, наша сборная поднялась в общем зачете с третьей позиции на вторую.
Отметим, что Кавагути и Смирнов получили за свой прокат 127,07 балла. Первое место заняли канадцы Меган Дюамель и Эрик Рэдфорд (140,70), второе - китайцы Суй Вэньцзин и Хань Цун (139,73), ну а замкнули тройку американцы Алекса Симека и Крис Нирим (127,87).
Что касается обще зачета, то в нем лидирует команда США, набравшая 93 очка. Далее идут Россия с Японией, у которых по 86 очков, затем - Канада (75), Китай (70) и Франция (52). Напомним, что турнир в Японии завершится сегодня произвольной программой у пар и женской короткой программой. Спорт Фигурное катание 