21.10.2015 20:30Рубрика: Экономика Не газом единым  Несырьевому экспорту помогут расти Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 238(6809)Мир вступил в длинный цикл низких сырьевых цен, и нефть будет стоить 50 долларов за баррель или чуть больше еще годы. Такой прогноз дал министр экономического развития Алексей Улюкаев. Он подчеркнул, что в связи с этим внешняя торговля сырьем уже не будет работать как драйвер экономического роста. Низкие цены на сырье привели к тому, что темпы роста мировой торговли впервые за много лет оказались ниже средних темпов роста мировой экономики. Алексей Улюкаев убежден, что единственный ответ на этот вызов - продвигать несырьевой экспорт.
Перед правительством стоит задача увеличивать несырьевой экспорт на 6 процентов ежегодно. "Я думаю, что это вполне достижимая задача", - отметил министр. В январе-августе объем экспорта в долларовом выражении снизился на 31,4 процента. Энергоносители в российском экспорте по-прежнему преобладают, но их позиции оказались ослабленными - их доля снизилась с 72 до 65,2 процента.
    Правительство заявило о стабилизации в банковском секторе
Зато увеличился на 1,7 процента удельный вес в экспорте машин, оборудования и транспортных средств - ключевой товарной группы, с самой высокой добавленной стоимостью. По металлам и изделиям из них рост 2 процента.
Разговор этот состоялся на III ежегодной конференции "Российский несырьевой экспорт - вектор развития экономики". Она фактически стала инаугурацией Российского экспортного центра, созданного решением правительства в этом году. Центр должен стать "единым окном" для получения финансовой и нефинансовой поддержки, от первых консультаций до сопровождения сделок.
    Бюджет-2016 поступит в Госдуму до 25 октября
Раньше эти услуги были разрознены и по факту доступны только крупнейшим компаниям и госкорпорациям. Бизнес и чиновники наперебой давали напутствия главе центра Петру Фрадкову, и из них стало ясно, что теперь системе поддержки экспорта будет не хватать только одного - денег.
Китай в прошлом году направил на поддержку экспорта через льготные кредиты 58 миллиардов долларов, Южная Корея и Германия - по 14 миллиардов, США - 12 миллиардов, Россия - 1 миллиард. Многие страны готовы кредитовать экспортно ориентированные компании "под ноль", а доступ к дешевым кредитам прямо влияет на конкурентоспособность экспорта. В российской экономике один рубль, вложенный в этот вид господдержки, дает 8 "экспортных" рублей, рассказал гендиректор Центра международной торговли Владимир Саламатов.
Очереди к "одному окну" пока сложно ожидать. В России только 0,5 процента из 4 миллионов предприятий ведут экспортную деятельность, посетовал глава Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Господдержка экспорта 