23.12.2015 12:03Рубрика: В мире Почта "СОЮЗа"   Текст:   Юлия Васильева (julia@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 48(724) Кошелек
Какие доплаты положены белорусскому пенсионеру за работу в России?
"Помогите, пожалуйста, разобраться в таком вопросе. Я проживаю в Беларуси с 1993 года. При выходе на пенсию в 2015 году при расчете суммы мне не включили заработок за 14 лет, которые я отработала в городе Павловский Посад на камвольном комбинате. На комбинате я работала до января 1993 года. Положены ли мне доплаты к пенсии? Заранее благодарна!Янченко Римма Григорьевна, Могилевская область".
Татьяна Смирнова, советник Департамента правового обеспечения Постоянного Комитета Союзного государства:
    Министры юстиции РФ и Белоруссии обсудили проблему выплаты алиментов
- В настоящее время пенсионное обеспечение граждан Беларуси и России осуществляется с учетом норм Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о сотрудничестве в области социального обеспечения от 24 января 2006 года (далее - Договор). В соответствии с пп. 1 п. 1 ст. 23 Договора за периоды страхового (трудового) стажа, приобретенного до 13 марта 1992 г. на территории бывшего СССР, пенсию назначает и выплачивает Договаривающаяся Сторона, на территории которой лицо постоянно проживает в момент обращения за пенсией в соответствии с настоящим Договором. В соответствии с пп. 2 п. 1. ст. 23 за периоды страхового (трудового) стажа, приобретенного после 13 марта 1992 г. на территориях Договаривающихся Сторон, каждая Договаривающаяся Сторона исчисляет и выплачивает пенсию, соответствующую страховому (трудовому) стажу, приобретенному на ее территории, в соответствии с настоящим Договором.
Таким образом, за периоды страхового (трудового) стажа до 13 марта 1992 г., приобретенного на территории бывшего СССР, назначает и выплачивает Республика Беларусь, а за стаж с 14 марта 1992 г. по январь 1993 г. - Российская Федерация. Для решения вашего вопроса необходимо обратиться в компетентные органы, которые занимаются вопросами пенсионного обеспечения (по вопросам назначения и выплаты пенсий, пособий) в Республике Беларусь по месту вашего постоянного проживания - это органы по труду, занятости и социальной защите.
Туризм
Куда гости Москвы могут бесплатно пойти на новогодние праздники?
"Приезжаем всей семьей на Новый год в Москву к родственникам. Очень хочется везде побывать и все посмотреть. К сожалению, бюджет нашей семьи, у нас двое детей, не так уж и велик. Будем очень признательны, если подскажете, куда бесплатно можно пойти в новогодние праздники?Елена Шаповалова, Витебск".
Многие представления в новогоднюю ночь и последующие праздничные дни будут проходить на улицах и в парках всей российской столицы. Представить их полный список у нас, конечно же, не получится, просто не хватит газетного места. Поэтому советуем: смело отправляйтесь в центр столицы - не ошибетесь!
Фестиваль под названием "Путешествие в Рождество" превратит главные улицы Москвы в огромное волшебное пространство, где перед гостями развернутся действия всеми любимых русских и зарубежных сказок. Будут работать 25 центральных и 11 окружных площадок, и на каждой из них - торговые ряды, открытые сцены, уличные театры и павильоны для проведения мастер-классов. Манежная площадь, площадь Революции и сквер у памятника Карлу Марксу превратятся в чудесный Город гномов. Здесь же расположена большая ледяная горка, покататься на которой можно абсолютно бесплатно.
На Тверском бульваре вырастет зимний лес, а на Театральной площади появится Город ангелов. Каждый день у Большого театра будут проходить музыкальные спектакли, музыканты вместе с прохожими исполнят на необычных инструментах рождественские песни всех стран планеты. Узнать подробности можно на сайте организаторов http://christmas2016.festmoscow.ru.
Праздничные ярмарки и гулянья пройдут на ВДНХ, в парке "Сокольники" и в парке Победы, расположенном на Поклонной горе. Там тоже появится горка в виде красивого древнего замка высотой с трехэтажный дом. В рамках фестиваля "В кругу семьи" его участники построят в парке Победы самые знаменитые здания и памятники российской столицы. Ледяные изваяния будут достигать высоты пять метров. В эти праздничные дни в 15.00, 17.00 и 19.00 горожан будут ждать народные игры и обряды, огненное шоу и танцевальная оратория "Москва - наш дом". Для самых отважных организуют взятие снежного городка. Детям раздадут мягкие мячики, похожие на снежки. Ну и, конечно же, Деды Морозы встретят в этом городке всех его гостей. Причем Деды Морозы будут разных национальностей.
В праздничные дни многие музеи тоже будут бесплатными. Особенно популярны у горожан и гостей Царицыно и Коломенское, Дарвиновский музей, музей Москвы, Бородинская панорама. А вот свободный вход предоставят не все выставки. Так, в Дарвиновский музей вход бесплатный, а за посещение выставочного комплекса надо заплатить. Цены по случаю праздника, конечно же, ниже, чем в обычные дни.
Расписание
Как будет работать общественный транспорт Москвы в новогоднюю ночь?
"Собираемся на новогодние каникулы в Россию, едем всей семьей на машине. Сам Новый год планируем встретить в Москве. Знаю, что парковки в центре столице платные. Подскажите, как будет работать общественный транспорт в новогоднюю ночь?Дмитрий Захарчук, Минск".
Дмитрий, каждый год работа метрополитена в ночь с 31 декабря на 1 января продлена до двух часов ночи, а автобусов, троллейбусов и трамваев - до трех часов. При этом не стоит забывать о том, что некоторые станции метро будут работать только на выход в город. Как правило, это станции метро "Александровский сад", "Библиотека им. Ленина", "Боровицкая", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Лубянка", "Маяковская", "Охотный ряд", "Площадь Революции", "Пушкинская", "Тверская", "Театральная", "Чеховская". Общественный транспорт в дни новогодних каникул будет работать по графику выходного дня - с увеличенными интервалами. Что касается общественной парковки в центре Москвы в новогоднюю ночь, а также во время новогодних каникул - она будет бесплатной. В мире экс-СССР Беларусь 