05.07.2015 06:57Рубрика: В мире  Девять человек погибли при обрушении обувной фабрики в КНР      На востоке Китая обрушилась обувная фабрика 
В результате обрушения обувной фабрике Wenling City на востоке Китая погибли девять человек. Об этом информирует РИА Новости. Ранее сообщалось о десяти раненых.
Инцидент произошел на обувной фабрике Wenling City в восточной китайской провинции Чжэцзянь. Под завалами оказались десятки людей.
Из-под обломков спасателям удалось достать 42 человека, после чего они были госпитализированы. Причины инцидента выясняются. В мире Восточная Азия Китай 