14.12.2015 20:50 Прагматический оптимизм  Челябинская область завершает год без потерь и потрясений. Что дальше? Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 283(6854)Челябинская область завершает 2015 год со знаком "плюс". Индекс промышленного производства превысил прогнозные и среднероссийские показатели. Построено 1,3 миллиона квадратных метров жилья. Собран рекордный урожай - 1,7 миллиона тонн зерна. Доходы казны позволили области взять на себя дополнительные социальные обязательства. Однако негативные тенденции в экономике игнорировать нельзя, и о том, что им противопоставить, в регионе думают уже сегодня. Подводя итоги года, глава региона Борис Дубровский отметил положительную динамику, которую, несмотря на тревожные прогнозы, показали не только металлургия и металлообработка, но и горнодобывающая отрасль, энергетика, производство машин и электрооборудования, химическая и легкая промышленность. Особенно порадовал агропром: регион впервые произвел сельхозпродукции на 110 миллиардов рублей и полностью обеспечивает потребности населения в продовольствии, а часть продукции поставляется в соседние регионы и за рубеж.
Год завершается без потерь и потрясений. Вместе с тем уже заметен инвестиционный спад, снижаются объемы розничного товарооборота. Номинальный прирост зарплаты в размере 6,5 процента с учетом инфляции ситуацию не улучшил.
- В это непростое время важно в первую очередь позаботиться о социально уязвимых категориях населения, - считает глава региона. - В этом году на поддержку малообеспеченных и многодетных семей, пенсионеров и ветеранов регион потратил более 21 миллиарда рублей, в том числе и за счет дополнительных доходов бюджета. В 2016-м социальные выплаты будут проиндексированы на 7 процентов. Эта цифра уже заложена в защищенной части бюджета, которая составит 75-80 процентов всех расходов.
Главный финансовый документ верстался с учетом консервативного прогноза, чтобы максимально нивелировать возможные риски за счет заложенных резервов. Экономить придется на управленческом аппарате, а при самом негативном сценарии - еще и на проектах развития.
С другой стороны, именно реализация масштабных проектов остро необходима региону. В стратегии развития особый акцент сделан на его приграничное положение, взаимодействие со странами ШОС и прежде всего с Китаем. Поэтому все крупные инвестиционные проекты Южного Урала так или иначе ориентированы на восток.
В мае состоялся пуск торгово-логистического комплекса (ТЛК) "Южноуральский", который станет одним из звеньев нового транспортного коридора между Россией и Китаем. Это современный перевалочный пункт на Великом шелковом пути с зоной распределительных складов, пунктом таможенного оформления грузов и железнодорожным контейнерным терминалом. По словам генерального директора АО "Южноуральская управляющая компания" Владимира Павлова, определены два ключевых направления товарных потоков через аналогичные предприятия в китайской провинции Хубэй и Синьцзян-Уйгурском автономном районе, где, кстати, уже сегодня субсидируют маршрутные контейнерные поезда в адрес нашего торгово-логистического комплекса.
Кроме того, будущей весной планируется подписать соглашение с провинцией Шаньси, о чем челябинская делегация договорилась во время визита в КНР в конце ноября. Параллельно были определены сроки реализации инвестпроекта с компанией CONCH по строительству цементного завода. Отдельный договор об обмене продукцией между министерствами сельского хозяйства регионов-партнеров позволит загрузить транспортный коридор. По расчетам властей, с начала года ТЛК будет принимать как минимум по одному товарному составу в день. В перспективе часть его площадей в непосредственной близости от новой транспортной артерии займут предприятия, ориентирующиеся на импортные комплектующие либо занимающиеся переработкой сельхозпродукции и производством продуктов питания. Предполагается, что в свободную экономическую зону придет и китайский бизнес.
Возможности обновленного Шелкового пути трудно переоценить. Ранее грузы из КНР везли морем 53 дня либо по Транссибирской магистрали - 36 дней. С открытием железнодорожного сообщения через Казахстан и Южный Урал время в пути из серединного Китая до Москвы сократилось в несколько раз - практически до 10 дней. И это далеко не предел. Следующим шагом должно стать строительство высокоскоростной транспортной магистрали Москва-Пекин, после пуска которой путь от одной столицы до другой, по расчетам экспертов, займет 2,5 дня. Челябинская область готова внести в этот проект свою лепту. С руководством ОАО "РЖД" обсуждается строительство высокоскоростной двухпутной магистрали между Челябинском и Екатеринбургом, которая станет частью будущего коридора. Она сократит время в пути между соседними мегаполисами до одного часа.
Потенциальные участники проекта - Челябинская и Свердловская области, железная дорога и банковский сектор. Уже в следующем году регионы-партнеры зарезервировали в бюджетах на реализацию проекта по 50 миллионов рублей. Задача - провести проектную работу, трассировку и начать строительство в 2017 году.
У южноуральцев к высокоскоростной магистрали свой интерес. Она может пройти в непосредственной близости от атомных городов Снежинск, Озерск и Трехгорный, где с начала следующего года появятся территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР). Кроме наукоемких производств там предполагается разместить и совместные с РЖД предприятия, ориентированные на нужды магистрали. В свою очередь, повысится транспортная доступность новых экономических зон, появится возможность для привлечения туда необходимых кадровых ресурсов.
- Приток инвестиций в организацию новых производств на территориях опережающего развития, по предварительным оценкам, составит не менее 15 миллиардов рублей, - сообщила первый заместитель министра экономического развития Челябинской области Ирина Акбашева. - По расчетам потенциальных резидентов, там будет организовано более 2,6 тысячи рабочих мест.
Еще одной "точкой роста" власти считают приборо- и станкостроение. В этом году Южный Урал вошел в ТОП-5 регионов России по реализации программ импортозамещения, сделав ставку на выпуск станков и кранового оборудования. Собственное производство пущено на государственном приборостроительном заводе в ЗАТО Трехгорный, комбинате "Маяк". Новые предприятия разместятся и в ТОСЭР. Создается центр кластерного развития, который должен выстроить технологическую цепочку для региональной кооперации. В составе этого кластера готовы работать более 30 предприятий, НИИ и кредитных учреждений.
Масштабные планы связаны с проведением в Челябинске саммита ШОС-2020. Правда, для этого южноуральской столице еще придется подтвердить статус города, способного принимать мероприятия международного уровня - развивать транспортную инфраструктуру, заняться строительством конгресс-холла, бизнес-центров, а также улучшением экологии, благоустройством и озеленением.
Теме экологии и развития туристической инфраструктуры на Южном Урале уделяется особое внимание. По словам руководителя Федерального агентства по туризму Олега Сафонова, не так давно проинспектировавшего местные туробъекты, у региона огромный потенциал, который он просто обязан раскрыть. В свою очередь, область заявила о намерении войти в перечень территорий страны, где при поддержке федерального центра началось развитие внутреннего туризма. Проект туристического кластера "Золотое кольцо горного Урала" 11 декабря был представлен в Москве.
Прямая речь
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Сегодня нас всех тревожит и внешнеполитическая ситуация, и внешнеэкономическая. Вместе с руководителями бизнеса и населением региона мы ищем способы снизить возможные риски в этот непростой период. Скорее всего, следующий год будет для области чуть сложнее нынешнего. Многое зависит от того, как сработает экономика в первом квартале. Станет понятно, правильно ли мы выстроили стратегию. А вообще всегда надо сохранять позитивный настрой и привносить его в свою работу. 