02.10.2015 07:26Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Россияне проверят, действительно ли американцы были на Луне  Текст:   Алексей Иванов  
В России стартовал проект по созданию частного спутника малого размера, который планируется вывести на орбиту Луны. Задача космического аппарата - провести детальную съемку поверхности спутника Земли в местах предполагаемой высадки американских астронавтов.
    Вдова Нила Армстронга нашла в кладовке видеокамеру, побывавшую на Луне 
Главная цель инициативы - получить ответ на "вечный" вопрос: так были люди на Луне или правы сторонники "теории заговора", утверждающие, что NASA фальсифицировала результаты лунной программы?
Авторами идеи стали блогеры и энтузиасты космонавтики, которые объявили сбор средств на разработку проекта спутника на одной из краудфандинговых интернет-площадок. На первый этап требуется 800 тысяч рублей, по данным на утро 2 октября было собрано чуть более 146 тысяч. Предполагается, что космический аппарат будет весить до 50 килограммов и иметь размеры 250х250х480 миллиметров. Разрешение снимков поверхности Луны - до 20 сантиметров.
- Мы постараемся создать проект спутника малой массы и невысокой стоимости, чтобы он был по силам негосударственному объединению профессиональных инженеров-энтузиастов, у которых нет многомиллиардного бюджета, - заявил РИА Новости один из инициаторов проекта Виталий Егоров. - Запуск предполагаем попутно с одним из лунных аппаратов, запускаемых Россией, Индией или Китаем. Это позволит не думать о дорогостоящей ракете-носителе, которая нужна для полностью самостоятельного запуска. Одними из наиболее интересных объектов на ее поверхности являются американские лунные модули Apollo, советские "Луноходы" и аппараты "Луна". Поэтому именно их мы выбрали целью своей программы. Дискуссии на тему пилотируемого полета на Луну не утихают с годами. До нас и Apollo, и "Луноходы" снимались только американским спутником LRO, и чтобы убрать все сомнения, необходимо повторить съемку в еще более высоком качестве. Общество Космос  Освоение Луны РГ-Фото 