01.10.2015 11:28Рубрика: В мире Южная Корея примет на вооружение новые баллистические ракеты   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная Корея к 2017 году завершит разработку и примет на вооружение новую баллистическую ракету с радиусом действия до 800 км. Это позволит южанам наносить удары практически по всей территории КНДР даже из удаленных регионов страны.     Южная Корея создаст спецназ для уничтожения ядерных объектов КНДР
Еще через два года начнет действовать система превентивного ракетного удара по Северной Корее "Килл Чэйн". Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на неназванного представителя правительства.
Напомним, что пару недель  назад в СМИ появились спекуляции по поводу возможных испытаний новой баллистической ракеты военными Республики Кореи и завершении программы ее разработки. Но тогда минобороны РК уклонилось от каких-либо точных ответов, призвав "не делать поспешных выводов".
"Институт оборонных разработок РК (ADD) предоставил нам свой пятилетний план развития. В нем, в частности, заложено завершение разработок и испытаний новой баллистической ракеты с увеличенным радиусом действия. Ее планируют начать принимать на вооружение в войска в 2017 году", - сообщил журналистам правительственный чиновник. Он пояснил, что его слова "увеличенный радиус действия" означают новую баллистическую ракету, которая будет способна поражать цели на расстоянии до 800 км. Таким образом, правительство Юга впервые официально подтвердило факт разработок и даже сообщило о дате принятия на боевое дежурство данного типа ракет.
Отметим, что в 2012 году США и Южная Корея подписали соглашение, согласно которому Сеул получил право разрабатывать баллистические ракеты с радиусом действия до 800 км. Это было сделано в целях "ответа на ракетно-ядерную угрозу со стороны Пхеньяна". В июне прошлого года южане уже испытали баллистическую ракету "Хенму-2 В" с радиусом действия до 500 км. По информации ряда южнокорейских СМИ, "Хенму-2" в ключевых моментах похожа на российскую тактическую ракету "Искандер".
    США оставили Южную Корею без новых истребителей
Уже через два года южане получат мощное ракетное оружие, способное держать под прицелом абсолютно все районы КНДР даже в случае расположения стартовых площадок в глубине страны. Так, северокорейский город Синыйджу, расположенный на северо-западе на границе с Китаем, южане смогут обстреливать ракетами даже с острова Чечжу. А самые удаленные районы КНДР на северо-востоке, что на границе с Россией, - из города Пхохан.
Подобного вида оружие сможет, как считают специалисты, значительно изменить баланс сил на полуострове в пользу южан, став "ответом Юга" на ракетно-ядерную угрозу Севера. Кроме того, еще через два года в полную меру заработает южнокорейская система "Килл Чэйн", которая также имеет задачу нанесения при необходимости превентивного ракетного удара по КНДР. В 2018 и 2019 годах южане получат по два крупных беспилотных летательных аппарата "Глобал Хоук", которые станут "глазами" новой системы.
Баллистические ракеты, стоящие на вооружении Южной Кореи:
1.     "Хенму", радиус действия - до 180 км, количество - более 500 штук.
2.     "Хенму 2А", радиус действия - до 300 км, количество - 45 штук, ведется дополнительное производство.
3.     "Хенму 2В", радиус действия - 500 км, проведены успешные испытания, начато производство, ожидается принятие на вооружение к концу 2015 года.
4.     "Хенму 2С", радиус действия - 800 км, ведутся разработки. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 