24.07.2015 14:22Рубрика: Происшествия  Таиланд депортировал подозреваемых в преступлениях граждан России  Текст:   Владимир Богданов  24 июля из Таиланда в Россию депортированы двое россиян,  объявленных на родине в розыск по линии Интерпола. Как сообщила официальный представитель российского МВД Елена Алексеева, речь идет о неком Артеме Бурдуковском, которого обвиняют  в совершении тяжких и особо тяжких преступлений в составе преступного сообщества, а также Андрее Атамасове, 1973 года рождения, уроженце Хабаровского края. Он осужден за контрабанду большого количества леса  в Китай. 
     Таиланд предъявил обвинения 72 подозреваемым в торговле людьми 
За Бурдуковским, 1986 года рождения, уроженца Кемеровской области, тянется тяжелый след преступлений: он подозревается в вымогательстве денежных средств у жителей Кемеровской области, совершении мошеннических действий с материнским капиталом, а также присвоении прав собственности на чужое имущество. В сентябре 2013 года ему  было предъявлено заочное обвинение по статьям - "мошенничество", "вымогательство" и "участие в преступном сообществе".
В результате оперативно-розыскных мероприятий их местонахождение удалось установить на территории Таиланда. По информации заведующего консульским отделом посольства России в Бангкоке Владимира Соснова, преступный дуэт местные правоохранители доставили в аэропорт Суваннапхум и передали российским сотрудникам Национального центрального бюро Интерпола. Они и сопроводили задержанных на родину.  
Чуть ранее власти Таиланда депортировали россиянина Дмитрия Родионовв, который за подозрения в крупных хищениях на Дальнем Востоке, в марте прошлого года был объявлен в международный розыск. Происшествия Преступления Криминал 