16.09.2015 00:26Рубрика: В мире Пустыня в зеркалах  В Китае строится гигантская СЭС Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 207(6778)Солнечная электростанция Delingha сооружается в пустыне Гоби, она будет занимать площадь 6300 акров. Она сможет обеспечить энергией около миллиона домов, позволит сократить количество сжигаемого угля на 4,26 миллиона тонн ежегодно.     В Японии заработала крупнейшая плавучая солнечная электростанция
Не менее важно, что за время работы станции выбросы оксида углерода в атмосферу уменьшатся на 20 миллионов тонн. Это взнос Китая в борьбу с глобальным потеплением. Сегодня эта страна - одна из главных поставщиков вредных выбросов. Установка будет состоять из шести башен, на которых собирается солнечное излучение от тысяч зеркал. Каждая башня вырабатывает мощность 135 мегаватт. Кроме этого, в каждой башне будет находиться мощный аккумулятор энергии на случай ненастной погоды.
2017 год пуска крупнейшей в Китае солнечной электростанции
Следует отметить, что станция Delingha станет первой среди череды установок мощностью в 3 ГВт, которые будут построены в стране к 2020 году. Она будет полностью введена в строй в 2017 году. В мире Восточная Азия Китай Энергосбережение 