07.12.2015 14:36Рубрика: В мире  Российско-северокорейский проект прорвал санкции против КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сегодня в южнокорейский порт Пусан прибыло судно с грузом минеральной воды. Поставка осуществлялась из Китая через порт КНДР в рамках российско-северокорейского проекта "Хасан-Раджин". Как отметили эксперты, данная поставка промышленной продукции через Северную Корею произошла впервые после введения 24 мая 2010 г. Сеулом против Пхеньяна широкомасштабных экономических санкций.
    В Сеуле озадачены запуском северокорейской ракеты
Напомним, что в последние дни через логистический проект "Раджин-Хасан", реализуемый РФ и КНДР, Южная Корея произвела третью тестовую поставку. В рамках этого мероприятия на Юг было доставлено в три захода 120 тысяч тонн угля из России и 10 контейнеров с минеральной водой из Китая. Полноценное присоединение южан к проекту ожидается в следующем году.
Как сообщили источники, близкие к администрации порта Пусана, сегодня в 9.55 утра по местному времени к 4-му причалу порта пришвартовался контейнеровоз "New Global" водоизмещением 6600 тонн. Он доставил 10 контейнеров минеральной воды (170 тонн), которая была получена из китайских источников на склонах горы Пэктусан, что на границе КНР и КНДР. Вода была доставлена по суше от Пэктусана через китайский Хунчхун до северокорейского порта Раджин, где на 3-м терминале находятся объекты логистического проекта "Хасан-Раджин". Там контейнеры 5 декабря перегрузили на судно, которое сегодня прибыло в Пусан.
    Сеул и Пхеньян договорились о переговорах на высоком уровне
Отметим, что уголь в рамках пробной поставки был отгружен заказчикам в корейских портах Пхохан и Кванъян ранее. С водой вышла задержка из-за сильных снегопадов, которые выпали в приграничных районах КНДР и КНР и затруднили перевозку до Раджина. В конце концов весь груз был доставлен покупателям, к 18.00 по местному времени контейнеры с водой были разгружены с судна и оно отбыло обратно в сторону КНДР.
Комментируя прибытие минеральной воды, южнокорейские эксперты отметили большое значение этой отгрузки. Если после введения Сеулом против Пхеньяна "санкций 24 мая", запрещающих новое экономическое сотрудничество, в Южную Корею через КНДР до этого поставлялся только уголь, то промышленные товары еще не отгружались. Сегодня это произошло впервые.
Кроме того, данное направление открыло новую возможную сферу задействования логистического проекта "Раджин-Хасан" в выгодном для всех участников смысле. В Хунчхуне южнокорейский концерн POSCO недавно построил крупную базу логистики, которую хочет активно задействовать в разных направлениях. "Хасан-Раджин" предоставил, таким образом, новый интересный путь. Для РФ и КНДР, как основных инвесторов проекта, загрузка построенных мощностей в Раджине также позволяет заработать дополнительную прибыль. В мире Восточная Азия Северная Корея 