27.10.2015 00:46Рубрика: В мире Вместе строим башни  Между Россией и КНР установились прочные отношения в области инфраструктурного строительства Текст:   Николай Кошман (Президент Ассоциации строителей России (АСР))  Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)Крупнейшее двухстороннее мероприятие ЭКСПО-2015 стало важным шагом в дальнейшем укреплении деловых отношений между Россией и Китаем и эффективной площадкой для продвижения российской экспортной продукции и привлечения инвестиций в регионы России. Участие российской делегации в 6-м Международном форуме строительства и инфраструктурных инвестиций, проходившем в июле 2015 года в Китае, в очередной раз продемонстрировало успешное продвижение торгово-экономических инициатив между Россией и Китаем в соответствии с соглашениями, подписанными главами государств Владимиром Путиным и Си Цзиньпином.
В сфере инфраструктурного строительства и строительных материалов между Россией и КНР установились прочные отношения.
    2 ноября в "РГ" обсудят новые технологии в строительстве жилья
Сегодня результаты нашей работы видны в Москве, Санкт-Петербурге и других регионах России. "Башня Федерация" начинала строиться в очень непростое время при отсутствии соответствующей нормативной базы. Но привлечение двух китайских компаний позволило за очень короткое время овладеть методами работ. Например, узнать про бетон Б-60 и Б-90, понять, что такое ограждающие конструкции, неснимаемая опалубка и что значит работать круглые сутки на более чем 250-метровой высоте. Именно помощь китайских коллег позволила построить этот уникальный объект. "Балтийская жемчужина" в Санкт-Петербурге - уникальный памятник, который оставили потомкам наши коллеги.
Мы знаем, что наши китайские друзья ездят по железной дороге со скоростью 500 км/час. На Шанхайской монорельсовой дороге скорость движения достигает 412 км/час. Мы сами заявили о строительстве железных дорог "Москва - Санкт-Петербург", "Москва - Казань - Екатеринбург" и др. Но готовы ли мы сегодня самостоятельно этим заниматься? Конечно же нет. У нас нет специалистов необходимой квалификации, отсутствует промышленно-строительная база.
Нам приходится восхищаться теми объектами, которые строятся сейчас в Китае, среди которых Шанхайский мост протяженностью 39 км. Сегодня идет уникальное строительство моста протяженностью 59 км между Гонконгом и Макао, из них 5,8 км - подводный тоннель.
Мы были в Китае несколько раз, и я каждый раз не переставал удивляться их уникальным строительным объектам. Фирмы, которые бетонируют подводные объекты тоннеля, обеспечиваются конструкциями и другими комплектующими из Китая, Японии, Германии. При строительстве используются лучшие мировые технологии, которые адаптируют к местным реалиям. Акватория морского судоходства в этом регионе также продумана до мелочей.

    
    
        К возведению "Башни Федерации" были привлечены две китайские компании.
    

В целом у нас сложились самые теплые и добрые отношения с коллегами строительного комплекса Китая.
Сегодняшнее состояние строительной отрасли в России вызывает у меня серьезное беспокойство. Анализ результатов опроса руководителей 6,6 тысячи строительных организаций (в том числе 4,5 тыс. представителей малого предпринимательства), проведенный Росстатом во II квартале 2015 г., выявил ухудшение подавляющего большинства основных операционных показателей, характеризующих состояние делового климата в отрасли. Данные опроса красноречиво свидетельствуют о продолжении спада в отрасли, причем, исходя из ожиданий руководителей строительных организаций на III квартал 2015 г., признаков оживления в ближайшей перспективе не предвидится.
Единственным сегментом, который лишь отчасти сохраняет всю отрасль на плаву, остается жилищное строительство, где ежемесячные темпы роста за прошлый год и в начале 2015-го составили более 100%. Однако и этот "локомотив" начал тормозить.
Падает инвестиционная привлекательность проектов. В текущих экономических условиях все сложнее дать оценку стоимости строительных контрактов. В принципиальном пересмотре нуждается Градостроительный кодекс.
Из-за высокой степени монополизации отрасли, административных барьеров и коррупционной составляющей государственные заказы, особенно с крупным финансированием, являются прерогативой лишь определенного перечня подрядчиков. Другие строительные организации участвуют в этих проектах, как правило, в виде субподрядной деятельности.
    Цифровое моделирование небоскребов уменьшит затраты на строительство
Но, несмотря на все перечисленные трудности, строительная отрасль России не останавливается, шаг за шагом продвигается вперед, ищет пути выхода из кризиса и продолжает развиваться. Ярким подтверждением этому является участие российской делегации в крупнейшем двухстороннем форуме на площадке Китая ЭКСПО-2015 в Харбине.
Сегодня на правительственном уровне решаются вопросы создания нормативной базы в строительстве применительно к современным условиям. В качестве задач, поставленных руководством страны по увеличению объемов строительства и реализации крупных инфраструктурных проектов, решаются вопросы по подготовке к строительству высокоскоростных железнодорожных магистралей "Санкт-Петербург - Москва", "Москва - Нижний Новгород", "Москва - Казань". Нам важен опыт китайских строителей и проектировщиков в области строительства высокоскоростных железных дорог.
Отдельно стоит вопрос по строительству жилья. В решении этой стратегической задачи мы рассчитываем на оперативную помощь наших друзей и коллег.
В связи с санкциями, которые объявил нам целый ряд стран Евросоюза и США, в Россию сократились поставки строительных машин и механизмов из стран Западной Европы, которые очень необходимы для строительной отрасли. Справиться с этой задачей нам активно помогает КНР. Мы бываем в Китае на международных строительных и инвестиционных форумах, на которые нас постоянно приглашают наши партнеры, китайские друзья. Сегодняшняя экономическая ситуация предоставляет уникальный шанс резко изменить сложившееся положение.

    
    
        Николай Кошман (в центре) со строителями моста Гонконг — Макао.
    

Ассоциация строителей России считает, что в ближайшей перспективе необходимо сконцентрировать свои усилия на следующих направлениях: строительство заводов строительных материалов (цемент, кирпич, стекло, пеностекло, плита OSBI и др.); транспортное строительство, в том числе мостов, тоннелей, аэродромов; строительство скоростных железных дорог и автомобильных дорог. Кроме того, по-прежнему востребованными будут объекты коммерческой и жилой недвижимости, в том числе торговые центры, торгово-выставочные и туристско-рекреационные комплексы; строительство объектов энергетики, а также водоснабжения и водоотведения.
    Китайских инвесторов пригласили на российскую стройку
Считаем, что настало время резко активизировать сотрудничество по привлечению инвестиций в строительство объектов на территории РФ с привлечением банковских и финансовых структур государств БРИКС на основе любых возможных схем финансирования, в том числе "под ключ" (построил - передал). Это позволит существенно улучшить как темпы развития самой отрасли, так и всей страны в целом, поскольку строительство одна из немногих отраслей, которая дает максимальный эффект занятости населения и роста экономики в целом.
КНР и Россия - две крупнейшие соседствующие друг с другом мировые державы, оказывающие важное влияние на развитие рыночной экономики в мире, поэтому большое значение придается укреплению и развитию двухстороннего торгово-экономического сотрудничества. Важнейшими приоритетами государственной политики России в XXI веке определены восточный вектор развития и ускоренное развитие дальневосточных регионов. Россия и Китай выходят в лидеры по двухстороннему сотрудничеству в строительной отрасли. Прежде всего строительству жилья, мостов, железных и автомобильных дорог, спортивных сооружений, энергетических объектов и др. Для наиболее эффективного взаимодействия в этой отрасли Российская Федерация подала заявку на участие в создаваемом Азиатском банке инфраструктурных инвестиций. В мире Восточная Азия Китай 