14.01.2015 18:07Рубрика: Культура  В Перми начали подготовку к кинофестивалю "Флаэртиана-2015"  Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)   В Перми объявлен прием заявок на участие в международном фестивале документального кино "Флаэртиана".
Оформить заявку можно на сайте фестиваля.
Гран-при "Флаэртианы" в Перми завоевал польский фильм о Египте
Предпочтение при отборе в конкурсную программу отдается лентам, снятым согласно эстетической концепции Роберта Флаэрти, когда "человек проживает на экране часть обычной жизни, организованную по законам драматургии". Президент фестиваля - известный российский кинорежиссер Павел Печенкин.
Прием заявок завершится 15 мая. Летом будет опубликован перечень картин, что станут соперничать в основной международной конкурсной программе. Фестиваль пройдет с 18 по 24 сентября 2015 года.
В 2014 году Гран При "Флаэртианы", "Большого золотого Нанука", завоевал фильм "Абу Хараз" (Польша). Из российских фильмов наибольшего успеха снискали "Песни скрипача" (режиссер Владимир Герчиков), заслужившие "Малого серебряного Нанука".
В 2015 году фестивалю. организуемому в Перми, исполнится двадцать лет.
Справка "РГ"
Пермский кинофестиваль назван в честь американского кинорежиссера Роберта Флаэрти (1884-1951), заложившего основы целого направления в кинодокументалистике: когда человек живет перед камерой своей обычной жизнью. Призы носят имя главного героя фильма "Нанук с Севера" (1922).
С 1995 по 2013 годы лауреатами Гран При становились фильмы из России, Литвы, Польши, Великобритании, Китая, Ирана и других стран. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 