02.02.2015 16:16Рубрика: Власть Не соло, но концерт  Лавров напомнил в Пекине, что многополярному миру нет альтернативы Текст:   Екатерина Забродина (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 20(6591)В Пекине завершилась министерская встреча в формате Россия-Индия-Китай (РИК), в которой принял участие глава российского МИД Сергей Лавров. Гостя из России отдельно принял председатель КНР Си Цзиньпин. Москва постоянно подчеркивает: отношения с двумя крупнейшими государствами Азиатско-Тихоокеанского региона носят стратегический характер, а Пекин и Дели не раз публично подтверждали, что не собираются присоединяться к политике антироссийских санкций ЕС и США. Нынешняя министерская встреча в формате РИК была тринадцатой. На этот раз глав МИД "тройки", которые регулярно собираются с 2003 года, принимала столица Поднебесной. И с китайским, и с индийской коллегами глава российского внешнеполитического ведомства успел с утра пообщаться тет-а-тет. Затем он отправился в Дом народных собраний - на прием к Си Цзиньпину, который попросил его "передать привет российскому президенту" и призвал развивать "стратегическое партнерство" двух стран. В Пекине уже стемнело, когда Сергей Лавров, Ван И и Сушма Сварадж, которая впервые принимала участие в форуме РИК и благодарила за теплый прием и поддержку мужчин-дипломатов (Ван И поддержал ее буквально, проводив даму до трибуны), закончили переговоры в правительственной резиденции.
    Китай подтвердил намерение развивать отношения с Россией
По итогам встречи РИК министры рассказали, что много говорили о подготовке к саммитам БРИКС и ШОС, которые пройдут этим летом в Уфе. Еще в сентябре 2014 года Индия, имеющая статус наблюдателя в Шанхайской организации сотрудничества, подала официальную заявку на вступление в нее. На Смоленской площади говорят, что Пекин не возражает против стремления Дели стать полноправным членом этого евразийского интеграционного объединения, хотя, как известно, индийско-китайские отношения складываются не всегда просто. Разумеется, и Москва, к которой переходят полномочия страны-председателя, полностью поддерживает заявку Индии.
Сергей Лавров напомнил, что именно формат РИК дал импульс к созданию расширенного формата - БРИКС, однако он по-прежнему сохранил самоценность и "добавленную стоимость". По словам его китайского коллеги, дипломатический диалог трех стран на площадке РИК - это "не соло какой-то одной из них, но именно концерт", все участники которого отстаивают создание открытой, многополярной и "более демократической" системы международных отношений. Именно эти принципы заложены в Уставе ООН, 70-летие создания которой будет отмечаться в этом году - как и 70-летие окончания Второй мировой войны. Все министры подтвердили, что их страны придают большое значение юбилейным мероприятиям.
Они обсудили не только практическое сотрудничество в самых разных областях (здравоохранение, сельское хозяйство, чрезвычайное реагирование, энергетика, деловые связи), но и острые международные проблемы. Как следует из итогового коммюнике, у Москвы, Пекина и Дели совпадают "болевые точки". Среди них - ситуация на Ближнем Востоке, прежде всего, в Ираке и Сирии, угроза терроризма, в том числе со стороны "Исламского государства", нестабильность в Афганистане, иранская ядерная программа и, разумеется, конфликт на Украине.
    Попытка Обамы повлиять на отношения Индии и РФ потерпела неудачу
Все стороны согласились, что украинский кризис можно решить только через соблюдение минских договоренностей и начало политического диалога между сторонами конфликта. Сергей Лавров прокомментировал недавнее интервью CNN президента США Барака Обамы. "Если кому-то требовалось подтверждение, что США с самого начала были вовлечены в антиправительственный переворот на Украине, который Обама называет "переходом власти", то оно прозвучало", - сказал российский министр. Он обратил внимание, что Вашингтон нередко призывает правительства и оппозицию в тех или иных государствах к прямому диалогу, однако последовательно не делает этого в отношении Украины.
Между тем в Пекине, который традиционно выступает союзником РФ в Совбезе ООН, и в Дели не раз повторяли, что в связи с украинским кризисом не разделяют политику антироссийских санкций ЕС и США. Не далее как в конце января официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин раскритиковал намерение Брюсселя усилить давление на РФ: "Мы возражаем против использования санкций или угроз санкциями в любой форме. Мы верим, что путь диалога - единственный способ найти политическое решение для выхода из украинского кризиса". Такие же заявления делают официальные лица в Дели, подчеркивая исключительность военно-технического и энергетического партнерства с Россией. Именно РФ будет принимать следующий форум РИК во второй половине 2015 года. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Политический кризис на Украине Отношения России и Китая 