22.06.2015 13:30Рубрика: Общество  Видео: Упавшая с кровати панда умилила YouTube   Текст:   Оксана Грибанова  
На YouTube появился ролик, снятый в зоопарке Эдинбурга, на котором панда Тянь-Тян играет с поленом в своем вольере.
    Американец заснял енота, катающегося на аллигаторе 
На видео любимица посетителей карабкается на кровать и вдруг роняет полено на пол. Пытаясь достать игрушку, животное делает кувырок и смешно падает с небольшой высоты в кучу листьев. После чего берет полено, кладет его себе под голову, делая вид, что собирается вздремнуть.
Игривая панда переехала в Эдинбург из Китая в 2011 году. В течение десяти лет она будет гостить в Шотландии.
Напомним, что ранее YouTube "взорвали" две красные панды. Зверьки из зоопарка Цинциннати (США, штат Огайо) так сильно обрадовались выпавшему снегу, что смотрители не удержались и записали короткое видео. Ролик набрал почти 1,5 миллиона просмотров.
 Общество Природа РГ-Видео 