03.11.2015 09:25Рубрика: В мире  В Китае видного чиновника приговорили к 12 годам тюрьмы за взятку  Текст:   Надежда Ермолаева  Еще один громкий коррупционный скандал завершился в Китае приговором суда. Бывший председатель Народного политического консультационного совета провинции Сычуань Ли Чунси был сегодня приговорен к 12 годам тюрьмы и конфискации имущества.
    В Китае в 2015 году за коррупцию наказали 19 тысяч человек
Суд признал его виновным в получении взяток на сумму в почти два миллиона долларов. Китайское издание "Жэньминь Жибао" сообщает, что Ли Чунси в период с 2006 по 2012 год способствовал реализации ряда коммерческих проектов по строительству недвижимости на принадлежащей государству земле. За свою "поддержку бизнесу" он, видимо, и получал щедрые компенсации.
В Китае проходит антикоррупционная кампания, развернутая председателем КНР Си Цзиньпином в 2012 году. Перед судом уже предстали многочисленные чиновники, политики и даже высокопоставленные государственные деятели, подозреваемые в такого рода преступлениях.
Между тем

Верховная народная прокуратура Китая возбудила уголовное дело против бывшего секретаря партгруппы и начальника Главного государственного управления по контролю за безопасностью на производстве КНР Ян Дунляна, который подозревается в получении взяток. В отношении обвиняемого применены меры пресечения. По делу ведется следствие, сообщает "Синьхуа". В мире Восточная Азия Китай 