13.05.2015 20:22Рубрика: Экономика Особенности национального бизнеса  Финские власти помогают уральским предпринимателям в создании совместных производств Текст:   Ольга Явич (Екатеринбург-Тампере)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6672)Власти финского региона Тампере опросили предпринимателей Свердловской области, чтобы выяснить, насколько они заинтересованы в сотрудничестве с бизнесом этой страны. Как оказалось, интерес есть, и он взаимный: внимание финского бизнеса также все чаще привлекает уральский регион. Как отмечают исследователи, готовность к реализации совместных проектов все чаще выражают те компании, которые до сих пор не имели опыта международного сотрудничества. Политика определяет не все
Партнерские отношения между производственными компаниями Финляндии и Урала завязались давно. Более активному их развитию во многом способствовало открытие семь лет назад Финско-российской торговой палатой (ФРТП) собственного представительства в Екатеринбурге, а также постоянная деятельность межправительственной рабочей группы между Финляндией и Свердловской областью. Так, одним из важных результатов ее работы стало открытие прямого авиасообщения Хельсинки - Екатеринбург в сентябре 2008 года.
    Бизнесменам позволят легализовать "спрятанное" имущество и капиталы
- Финляндия - высокотехнологичная страна, привлекательная для России в целом и Свердловской области в частности как поставщик инновационных технологий и передовых решений, - отмечает директор Финско-российской торговой палаты в Екатеринбурге Людмила Сафина. - Так, горно-обогатительный и металлургический кластеры Свердловской области осуществляют модернизацию технологических процессов с помощью финских технологий. В строительной отрасли реализуется множество проектов, начиная от поставок готовой продукции до целых технологических линий: оборудования для производства цемента и полиэтиленовых труб, строительной техники и стройматериалов, готовых домов. Активное сотрудничество ведется в биофармацевтическом секторе, в сфере информационных технологий, производстве медицинской техники, мебели, научно-исследовательской деятельности. Для нашего региона большой интерес представляет финская биоэнергетическая инфраструктура.
Самая распространенная на сегодня форма партнерства - это поставки оборудования и технологий (как прямые, так и через посредничество торговых представителей). И это направление сотрудничества, по прогнозам, в ближайшие годы сохранится.
Несмотря на то, что большая политика сегодня формирует не слишком благоприятный климат для международного сотрудничества, эксперты в обеих странах не видят в этом прямой угрозы развитию делового партнерства.
- Препятствия носят только экономический характер. Ослабление курса рубля, проблемы с финансированием усложняют совместную деятельность, но большого пессимизма мы не наблюдаем ни с одной из сторон - решающей является взаимная выгода: это бизнес, - комментирует Людмила Сафина.
- Мы горячо приветствуем российский бизнес здесь и оказываем ему точно такую же консультационную поддержку, как и местным компаниям, - подтверждает и специалист по странам Балтийского моря Агентства экономического развития региона Тампере Пяйви Нахкола. - Я искренне верю в то, что обоюдное стремление к сотрудничеству победит временные экономические сложности.
По мнению Людмилы Сафиной, поставки оборудования и трансфер технологий продолжатся там, где Финляндия сможет предложить лучшие технологические решения и гибкие условия. Совместные проекты будут набирать обороты в строительстве, металлургии, машиностроении, биоэнергетике.
Опросы без границ
За семь лет работы представительства ФРТП в Екатеринбурге его услугами воспользовалось порядка 500 местных компаний. По другую сторону границы также ведется интенсивная работа по установлению новых контактов.
В феврале 2015 года Финско-российская торговая палата опросила сто компаний Свердловской области, пока не имевших деловых отношений с Финляндией. В их числе оказались как сравнительно молодые малые фирмы, так и крупнейшие промышленные предприятия с богатой историей. Порядка 25 процентов опрошенных выразили заинтересованность в партнерстве и сотрудничестве с финскими коллегами, а также в последующем открытии бизнеса на территории североевропейской страны. В основном это промышленные предприятия, а также фирмы, представляющие сектор чистых технологий, информационно-коммуникационный и биомедицинский кластеры.
    27 российских фирм вошли в список лучших компаний мира по версии Forbes
Наибольший потенциал для взаимовыгодного сотрудничества компании Свердловской области видят в сфере исследований и разработок, ресурсосберегающих технологий, в энергетическом инжиниринге, разработке и поставке оборудования и материалов, а также совместном производстве с предприятиями индустриального сектора. Интерес вызывают такие формы партнерства, как субконтрактинг и открытие совместного производства на территории Финляндии с последующим продвижением продукции на европейский рынок.
Большинство компаний, открытых партнерству с Финляндией, уже имело позитивный опыт работы с европейскими странами: Германией, Швейцарией, Италией, а также компаниями из Китая, Южной Кореи, Южной Африки, Турции, Мексики и США.
Еще один опрос совсем недавно, в апреле, провело Агентство экономического развития региона Тампере среди заинтересованных в партнерстве с Финляндией уральских компаний. Его участники отмечают: открытые ворота в Европу - вот главный фактор, влияющий на выбор ими страны для ведения бизнеса. На втором месте по популярности оказались такие критерии, как доступ к технологиям мирового класса, наличие квалифицированных специалистов и инновационных платформ, благоприятное для ведения бизнеса законодательство, стабильная и предсказуемая среда, развитость инфраструктуры и возможность получить бесплатные консультации по открытию бизнеса и поиску партнеров.
Среди препятствий, которые отдаляют желаемую цель расширения или открытия бизнеса в Финляндии, уральские предприниматели отмечают незнание ими местного законодательства, недостаток финансирования и сложившийся политический климат вокруг России, негативно сказывающийся на развитии деловых отношений.
Кластер на кластер
В регионе Тампере считают Средний Урал наиболее перспективным для развития сотрудничества, и это закономерно: Тампере, заслуживший прозвище "финский Манчестер", был промышленной столицей Финляндии еще в царские времена. Здесь появились первая современная фабрика и первый целлюлозно-бумажный завод в стране. Сегодня ключевые компетенции региона лежат в обрабатывающей промышленности (по годовому обороту лидируют горнодобывающая промышленность и интеллектуальные машины), в чистых технологиях и энергетике, а также кластерах информационно-коммуникационных и биомедицинских технологий.
    Уральские рестораторы выступили против рейдов тележурналистов
- На Урале наиболее хорошо развиты те же направления, что и у нас, - поясняет Пяйви Нахкола. - Это открывает большие возможности для обеих сторон. На территории региона Тампере легко организовать совместное производство, местные компании могут осуществлять субконтрактинг для уральских компаний. А знания, накопленные у нас благодаря длительной кооперации вузов и бизнеса, удовлетворят потребности российских предприятий в передовых технологиях, исследованиях и разработках.
В данный момент с компаниями, принявшими участие в опросах и проявившими заинтересованность в партнерстве, ведется работа, по результатам которой в начале осени состоится визит представителей региона Тампере в Екатеринбург. Встреча пройдет в формате воркшопа (интенсивное обучающее мероприятие, где участники учатся в процессе активной работы).
- Во время индивидуальных очных консультаций мы обсудим с руководителями компаний ближайшие планы сотрудничества, - сообщила Пяйви Нахкола, - и постараемся их осуществить: найти компетентных партнеров, подходящие офисные или производственные помещения, решить юридические и практические вопросы.
Отметим, что первый визит представителей региона Тампере в Екатеринбург состоялся в декабре 2014. В информационном мероприятии приняли участие 30 уральских компаний. Обе стороны остались довольны результатами.
- Я получила множество позитивных отзывов и была приятно удивлена подлинной заинтересованностью местного бизнеса, - вспоминает госпожа Нахкола. - Такого энтузиазма не встретить даже в Санкт-Петербурге, несмотря на его давние и тесные деловые отношения с Финляндией. Кроме того, я была очарована Екатеринбургом: это очень динамичный, современный и аккуратный город. Экономика ВЭД Экономика Бизнес В мире Европа Финляндия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 