17.12.2015 17:40Рубрика: Экономика  Китай открыл рынок для российского зерна  Текст:   Тарас Фомченков  Глава Россельхознадзора Сергей Данкверт подписал два протокола о фитосанитарных требованиях к российской пшенице и кукурузе, рису, сое и рапсу для поставок в Китай. Об этом говорится в сообщении Россельхознадзора, которое размещено на официальном сайте федеральной службы.
    Медведев не исключил, что заведет аккаунт в китайских соцсетях
"В частности, к поставкам подлежит зерно яровой пшеницы, выращенное на территории Алтайского, Красноярского краев, Новосибирской, Омской областей и предназначенное исключительно для переработки. А также кукуруза, рис, соя, рапс, выращенные на территории Хабаровского, Приморского, Забайкальского краев, Амурской области, Еврейской автономной области и предназначенные только для переработки", - информирует Россельхознадзор.
Протоколы вступают в силу с 17 декабря.
В ходе переговоров Россельхознадзора с Главным государственным управлением по контролю качества, инспекции и карантину Китая, китайская сторона пообещала в возможно короткий срок рассмотреть возможность допуска на свой рынок и российских продуктов переработки зерна. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Отношения России и Китая 