10.08.2015 00:33Рубрика: В мире Король ушел на запад  Жертвами мощного тайфуна в КНР стали более 20 человек Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 175(6746)Мощный тайфун "Соуделор", нанеся многочисленные разрушения на Филиппинах, Тайване и в материковом Китае, в ближайшие сутки уйдет на Запад. 

Он ослабнет до скорости менее 63 километров в час (с 290 км/ч на пике), превратившись в тропический шторм, а затем в циклон. Об этом заявили в Объединенном центре предупреждения тайфунов КНР.
Супертайфун в 2015 году уже успел наделать немало бед. В Китае погибли или пропали без вести не менее 22 человек. В ночь с субботы на воскресенье в провинции Чжэцзян прошел самый сильный ливень за 100 лет - за сутки выпало 645 миллиметров осадков.
    Супертайфун оставил без света более миллиона жителей Тайваня    Мощный тайфун обрушится на север Филиппинских островов 
Ущерб от тайфуна оценивается китайскими властями примерно в 40 миллионов долларов. В эту сумму входит эвакуация 160 тысяч человек из юго-восточных провинций, приостановка транспортного сообщения, а также расходы на восстановление инфраструктуры, расчистка местности от десятков тысяч поваленных деревьев.
До прихода на материк "Соуделор" (названный в честь легендарного микронезийского короля) убил шестерых местных жителей (379 ранены) и успел нанести ущерб Тайваню на 17,67 миллиона долларов. Зародившись примерно неделю назад в тропических областях Тихого океана, крепчающий супертайфун прошел над островом Сайпан. К счастью, там обошлось без жертв.
Согласно прогнозам метеорологов, в этом году следует ожидать еще несколько сильных тропических циклонов, которые пройдут через Вьетнам, Китай, Таиланд, затронут, возможно, и Японию.
Рост числа циклонов, штормов и тайфунов связывают с повышением температуры Эль-Ниньо - регулярно возникающей температурной аномалии поверхностных вод Тихого океана. Они теперь нагреваются сильнее, что способствует формированию погодных аномалий. В мире Восточная Азия Китай 