15.07.2015 23:11Рубрика: Спорт  Российские рапиристы вышли в основной этап ЧМ без потерь  Текст:   Мария Павлова  Завтра на чемпионате мира по фехтованию, проходящем в Москве, пройдут финальные соревнования у рапиристов. Российская сборная преодолела предварительные поединки без потерь.
В частности, чемпион мира 2014 года Алексей Черемисинов и Дмитрий Ригин, входящие в тройку лидеров мирового рейтинга, были освобождены от квалификации, поэтому 16 июля они вступят в медальную гонку сразу с этапа 1/32 финала.
    Российские шпажисты остались без медалей на ЧМ по фехтованию 
Артур Ахматхузин одержал в своей предварительной группе 5 побед и благополучно вышел в основные соревнования. Свои поединки выиграл и еще один россиянин Дмитрий Жеребченко.
Что касается женщин-рапиристок, то Инна Дериглазова, Лариса Коробейникова и Юлия Бирюкова, входящие в топ-16 мирового рейтинга, также миновали сито квалификационного отбора. Четвертая фехтовальщица Аида Шанаева не отдала на предварительном этапе ни одного боя и без труда вышла в 1/32 финала.
Итак, 16 июля российские рапиристы начнут поединки на выбывание против следующих соперников:
Алексей Черемисинов - Михал Янда (Польша)
Дмитрий Ригин - Вацлав Кундера (Чехия)
Артур Ахматхузин - Николас Эдвард Чой (Гонконг)
Дмитрий Жеребченко - Себастьян Бахманн (Германия).
Пары женщин на 1/32 финала выглядят следующим образом:
Лариса Коробейникова - Лин По Хюн (Гонконг)
Инна Дериглазова - Флавия Морманди (Аргентина)
Юлия Бирюкова - Хуо Синсинь (Китай)
Аида Шанаева - Сандра Бингенхаймер (Германия). Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Чемпионат мира по фехтованию в Москве 