13.05.2015 12:40Рубрика: В мире  В зоне поисков малазийского Boeing появились "интересные" находки  Текст:   Анна Федякина  
В среду, 13 мая, участники поисков самолета малазийских авиалиний Boeing 777, пропавшего в марте прошлого года над Индийским океаном, заявили об обнаружении новых, "интересных" находок.
 Автор книги о пропавшем Boeing: MH370 был сбит в полете 
Как сообщил глава поисковой операции Питер Фоули, в южной части Индийского океана был обнаружен обломок искусственного происхождения. Ранее поисковики не исследовали этот объект. "Это интереснейшая находка. Но это не то, что мы искали", - заявил Фоули. По словам главы поисковой операции, эта находка дает основания полагать, что район расположен вблизи места поисков, а значит самолет в конце концов будет обнаружен.
Напомним, что в ночь на 8 марта 2014 года самолет Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Больше половины из них были гражданами Китая, но также на борту были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 