27.05.2015 15:16Рубрика: Культура Вышли фильмы из тумана...  Пятьдесят квадратных метров Беларуси на Лазурном берегу Франции Текст:   Валерий Кичин (valkichin@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 20(696)Среди десятков остроносых белоснежных шатров на каннской набережной Круазетт отнюдь не затерялся павильон Беларуси - кинематографии, которая три года назад прогремела на Каннском фестивале, представив в главном конкурсе фильм Сергея Лозницы "В тумане". Картина была удостоена премии ФИПРЕССИ, к павильону Беларуси потянулись любопытные.     Кичин: Сильнейшие остались без наград, и это главная нелепость Канн
Павильон функционирует уже пятый год. Как говорят его директор Дмитрий Шелег и начальник сценарно-маркетинговой службы "Кинопроект" Анатолий Королев, его задача - напомнить, что в Беларуси тоже есть кино. "Мы рассказываем нашим гостям о государственной поддержке кинематографии, о базовом центре национальной киноиндустрии - студии "Беларусьфильм", способной производить три-четыре игровых фильма в год, и предлагаем ее мощности нашим зарубежным партнерам. Есть также студия документального кино "Летопись" и студия "Белорусский киновидеоцентр", специализирующаяся на научно-популярных фильмах. Шесть-семь картин в год выпускает студия анимационных фильмов".
"Времена для кино нелегкие, - признается Дмитрий Шелег. - Если в прошлом году в стране снято 60 документальных картин, то в этом году их производство упало вдвое. Это связано с очень низкой окупаемостью фильмов. Поэтому главное кинопроизводство в Беларуси сегодня сосредоточилось вокруг телесериалов - как правило, в копродукции с Россией".
В Канне павильон представляет 9 фильмов. Среди них "Предмет обожания" Олега Базилова по мотивам Чехова и"Белые росы. Возвращение" Александры Бутор с Юозасом Будрайтисом и Андреем Мерзликиным, в небольшой роли снялся Николай Караченцов. Выпускнице Белорусской академии искусств Александре Бутор повезло снять подряд два фильма - один из них, "Сладкое прощание Веры", был предложен Белоруссией в программы Каннского фестиваля, но проиграл в состязании с более сильными соперниками.
Есть и образцы детского кино. Подобие фэнтези "Невероятное перемещение" - о том, как в наши дни, спасаясь от инквизиции, попал сам доктор Парацельс - снял Александр Анисимов. Российским зрителям уже знакома белорусско-российская романтическая комедия "С 8 марта, мужчины!" Артема Аксененко - тоже основанная на фантастическом допущении. Продолжается популярная серия фильмов "Государственная граница" - на экраны выйдут триллеры "Курьеры страха", "Афганский капкан" и "Смертельный улов" Игоря Четверикова, начались съемки четвертой картины любимой зрителями франшизы. Кроме того, павильон представил панораму документальных и анимационных фильмов, которыми особенно интересуются за рубежом.
    Каннский фестиваль продекламировал Шекспира
"Естественно, мы активно работаем над привлечением зарубежных партнеров для копродукции, - продолжает Дмитрий Шелег. - Не только для вливаний в национальное кино зарубежных средств, но и для расширения географии проката наших картин: ведь для фильма, произведенного совместно с другой страной, автоматически открывается дорога на экраны обеих стран. В Беларуси только 130 кинотеатров, плюс видеоточки в сельской местности, где картины показывают с DVD, и, конечно, есть общая для всей Европы проблема: репертуар составляют в основном голливудские картины. Но в Минске регулярно проходят премьеры новых белорусских фильмов, а премьеру "Киндер-Вилейского привидения" мы провели в городе, где картина снималась, - Вилейке. Как развивается зарубежный прокат белорусских фильмов? В России мы работаем с дистрибьюторской компанией TVIN и в прошлом году продали права на наши фильмы на 2,5 млн долларов. Киноверсия мини-сериала "Следы апостолов" продана в Китай. Надеемся что вскоре на Первом канале состоится премьера военно-исторической авантюрной драмы Сергея Гинзбурга "Волчье солнце". В ней снималась международная команда актеров: Гела Месхи, Владимир Ильин, Андрей Мерзликин, Александр Робак, Ольга Красько..."
Главные проблемы кинопроизводства в Беларуси хорошо знакомы и в России. По словам Дмитрия Шелега, это деньги, качественные сценарии и кадры. Славная когорта белорусских мастеров ушла, последним из могикан был Михаил Пташук, погибший в 2002 году. "Полноценной замены им пока нет. Растим молодых режиссеров", - констатировал Дмитрий Шелег.
Успешно прошла в павильоне презентация белорусско-французского проекта "Завтра после войны". Как рассказывает молодой режиссер Дарья Юркевич, "это история белорусской деревни, где после войны в живых остались только женщины, и когда в деревне остановился на ночевку танковый взвод, они увидели в этом единственный шанс на продолжение рода". С французской стороны картину снимает компания AR Production. Уже в последние дни Каннского фестиваля была достигнута договоренность о съемках военной драмы "Выше неба" - о прославленной эскадрилье "Нормандия - Неман". Съемки будут происходить в Белоруссии, в проекте участвуют от России - Первый канал, от Франции - компания Arno.
И еще один очень перспективный проект родился именно в белорусском павильоне - идея нового фильма Эмира Кустурицы "Если не сейчас, то когда?". Несколько лет назад продюсер французской компании Cinema soleil Мики Захар увидела представлявшийся тогда в павильоне фильм "Брестская крепость", заинтересовалась возможностями белорусского кинопроизводства, побывала в Минске и решила снимать свою новую продукцию на "Беларусьфильме". Приезжал в Минск и Кустурица, ему понравились и студия, и ее богатейшие возможности для натурных съемок; особенно большое впечатление произвела коллекция оружия времен Великой Отечественной: тут можно вооружить целый полк!
    Каннский фестиваль заговорил о времени - неумолимом и неотвратимом
Сценарий будущего фильма по опубликованной в 1984 году книге итальянского автора Примо Леви пишет сам Кустурица в соавторстве с Гордоном Миховичем. Сюжет построен на материале партизанского движения в Белоруссии, но есть в нем и столь любимые Кустурицей музыкальные краски, ибо командир отряда по совместительству - скрипач. "Белорусские леса - как новый Вавилон, где в одном строю сражались белорусы, русские, поляки, евреи, и у всех общая цель - добить врага, - цитирует синопсис фильма Дмитрий Шелег. - В романе есть все: и любовь, и музыка, и счастье, и горе. Красочные персонажи написаны словно специально для Эмира Кустурицы. Здесь и колоритный командир отряда со скрипкой в одной руке и автоматом - в другой. И символический финал - рождение ребенка в вагоне поезда..." Так что колоритность будущей картины и юмор обеспечены. Фильм предполагается закончить к 2017 году. Культура Кино и ТВ Мировое кино 