04.02.2015 15:40Рубрика: Происшествия ФСКН раскрыла транснациональную наркосеть   Текст:   Владимир Богданов Крупнейший канал контрабанды синтетических наркотиков - "спайсов" - из Китая в Россию ликвидирован российскими наркополицейскими в ходе первого этапа международной антинаркотической операции под условным названием "Шанхайская паутина". Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе Госнаркоконтроля, всего были задержаны 15 наркоторговцев. 

    Журналист "РГ" посетил Музей по борьбе с наркотиками в Мьянме
"В прошлом месяце столичные оперативники задержали автомобиль, в котором находились трое наркоторговцев. У них было изъято более 10 килограммов высококонцентрированных синтетических наркотиков. Из этого количества изготовить можно было свыше двух центнеров "спайсов".  Члены наркокартеля планировали разослать свою отраву мелким наркодилерам в различные регионы России посредством почтовых отправлений", - рассказали в пресс-службе антинаркотического ведомства.
При задержании подозреваемые оказали яростное сопротивление и попытались сбить машиной оперативников. К счастью, это им не удалось, но при этом  наркоторговцы протаранили  два чужих автомобиля, припаркованные на обочине.
По словам начальника управления по борьбе с транснациональной организованной наркопреступностью ФСКН РФ Дениса Хлебникова, впоследствии были арестованы еще 12  активных участников наркогруппировки. В России и Китае удалось также вычислить места нахождения организаторов преступного бизнеса. Выяснена была и структура самого сообщества из шести наркокластеров, каждый из которых насчитывал порядка 20 участников наркотрафика. Ежемесячный объем незаконного оборота наркотиков, осуществляемый только одним из "наркофилиалов", составлял, по оценкам экспертов, от 500 тысяч до одного миллиона разовых доз, розничная стоимостью которых доходит до 80 миллионов рублей. Как выяснили оперативники, организаторы из Москвы и Шанхая координировали деятельность сообщества через интернет и получали деньги от продажи наркотиков на свои счета через различные платежные системы и финансовые организации. Полковник Хлебников также сообщил, что большая часть захваченных наркоторговцев - граждане Украины. Заработанные ими от продажи наркотиков деньги они высылали на родину.
В настоящий момент возбуждено уголовное дело. Все задержанные арестованы, им грозит до 20 лет лишения свободы или пожизненное заключение. Продолжается розыск и других возможных членов наркобанды.
Напомним, в декабре прошлого года главный наркополицейский Виктор Иванов заявил, что в 2015 году его сотрудники  усилят борьбу с курительными смесями. Тогда  в антинаркотическом ведомстве сообщили, что более 40 человек в России умерли после употребления опасных курительных смесей, более одной тысячи попали в больницу. Было  - обезврежено девять региональных преступных группировок, арестовано 32 оптовых сбытчика "спайсов".
    Владимир Путин подписал закон о запрете "спайсов"
Стоит отметить, что Китай уже впору называть "всемирной  метамфетаминовой скважиной". Поднебесная становится не только одной из мировых "наркотических фабрик", но и крупным потребителем синтетических наркотиков. При этом произведенный в китайских нарколабораториях яд попадает не только на внутренний рынок, но и распространяется по всему миру. Для России, имеющей с Китаем более 4000 километров общей границы, эта проблема особенно актуальна. По данным российских правоохранительных органов, Китай в последнее время становится поставщиком в Россию (прежде всего, на Дальний Восток) не только гашиша, но и "синтетики": метамфетамина, МДМА ("экстази"). В прошлом году в сотрудничестве двух стран был сделан важнейший шаг. Власти Китая пошли навстречу предложениям ФСКН прекратить легальное производство так называемых новых психоактивных веществ, которые запрещены и приравнены к наркотическим средствам во многих странах, включая Россию.
Новые психоактивные вещества, так называемые "спайсы" (курительные смеси), соли для ванн, средства для похудения в России запрещены с 2010 года. В тоже время в Китае их производством легально занимаются более 40 химических предприятий. "Мы неоднократно обозначали проблему на самых разных уровнях. Наконец-то удалось добиться первых положительных сдвигов", - заявил замдиректора ФСКН Олег Сафонов после совещания руководителей национальных правоохранительных органов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков стран Азиатско-Тихоокеанского региона, прошедшем в Бангкоке в октябре прошлого года. Как сообщили тогда информированные источники в российской делегации, успех россиян в решении этой важной проблемы особенно ценен еще и потому, что, например, критику со стороны США за производство этих же веществ Китай на совещании проигнорировал. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками Курительные смеси РГ-Видео 