07.03.2015 05:29Рубрика: В мире  В Пекине из-за смога объявлен повышенный уровень опасности  Повышенный - "желтый" - уровень опасности объявлен в столице Китая из-за сильного смога. Местные власти рекомендовали детям, пожилым людям и лицам с респираторными заболеваниями воздержаться от длительного пребывания на улице, информирует ТАСС.
    Ученые: Загрязнение воздуха, возможно, снижает интеллект у детей В субботу утром концентрация опасных для здоровья мелких твердых частиц PM 2,5 в воздухе превысила 300 микрограмм на кубический метр, а в некоторых районах Пекина этот показатель зафиксирован у отметки в 390 микрограмм. При этом ежедневная безопасная норма содержания в воздухе частиц PM 2,5 не должна превышать 25 микрограмм на кубический метр.
В КНР основными источниками загрязнения являются автотранспорт и угольные электростанции. Содержащиеся в смоге частицы PM 2,5 способны проникать в легкие и кровеносную систему человека и при больших дозах могут привести к воспалению сосудов, возникновению артериальной непроходимости.
Больше года назад в Пекине был одобрен "План экстренного реагирования на сильное загрязнение воздуха". Он регламентирует действия городских служб и предприятий в соответствии с четырьмя уровнями экологической тревоги ("синий", "желтый", "оранжевый" и "красный"). В мире Восточная Азия Китай 