14.06.2015 07:38Рубрика: В мире  Лондон отозвал агентов после расшифровки Москвой файлов Сноудена  России и Китаю удалось прочесть файлы, переданные СМИ бывшим сотрудником ЦРУ и АНБ США Эдвардом Сноуденом. В связи с этим Великобритания отозвала ряд агентов своей разведслужбы MI6, передает ТАСС со ссылкой на вещательную корпорацию BBC.
    Объявлены возможные сроки выхода "Сноудена" в прокат В то же время у Лондона "нет свидетельств" того, что кому-то из агентов осведомленность Москвы и Пекина нанесла вред, сообщил BBC источник в британском правительстве.
По данным газеты The Sunday Times, Россия и Китай взломали более "одного миллиона секретных файлов", которыми ранее завладел Сноуден. В них содержалась информация о деталях методов работы разведки и сведения, которые могли бы помочь выявить британских и американских агентов во "враждебных странах".
Напомним, Сноуден летом 2013 года передал СМИ данные, в частности, о программе тотальной слежки со стороны спецслужб США за населением страны и электронном шпионаже за лидерами ряда государств. В течение года после разоблачений американец находился в России, которая предоставила ему временное убежище. В августе 2014-го Сноуден получил вид на жительство в РФ сроком на три года.
На родине экс-сотруднику спецслужб США за разглашение секретной информации ждет наказание в виде длительного тюремного заключения.
 В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Спецслужбы Эдвард Сноуден Шпионские скандалы РГ-Видео 