03.06.2015 16:18Рубрика: Культура В Калининграде решат, что будет на месте исчезнувшего замка   Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)  В Калининграде закончили прием заявок на открытый международный архитектурный конкурс "Пост-замок" проектов застройки территории бывшего Кенигсбергского замка. Представить объемно-планировочное решение правительственного историко-культурного комплекса на территории бывшего орденского замка Кенигсберг в Калининграде площадью 4,5 гектара - такое задание участникам конкурса дали организаторы - градостроительное бюро "Сердце города", учрежденное областным правительством.
Центр Калининграда спроектируют архитекторы из 14 странВ Калининграде в подземельях замка расскажут об основании КенигсбергаВ Калининграде пройдет международный конкурс проектов застройки центра
Справиться с этой задачей выразили желание 89 участников из 17 стран. Как рассказала ответственный секретарь конкурса Надежда Белешева, больше всего заявок от россиян - Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Оренбург, Ростов на Дону, Самара, Ульяновск, а также 10 калининградских коллективов.
Одна заявка пришла из Украины, 26 - из Европы: Италия, Германия, Великобритания, Хорватия, Сербия, Греция. Заявились архитекторы из Турции, Ирана, США, Китая, Сингапура, Арабских Эмиратов, Ливана, Сирии, Канады.
Есть среди участников и лауреат Притцкеровской премии - главной мировой награды в области архитектуры, что повышает уровень калининградского конкурса.
- Задача конкурса - дать новую архитектурную формулу Королевской горы, которая, с одной стороны, включит в себя историческую память, с другой - советское наследие в виде недостроенного Дома Советов, а с третьей - определит новый облик российского Калининграда, устремленного в будущее, - пояснил директор бюро "Сердце города" Александр Попадин.
По итогам конкурса областные и городские власти надеются получить архитектурные решения знакового места, где предполагается разместить многофункциональный концертный зал, археологический музей и музей истории Королевского замка.
В Несвиже для туристов снова открыли замок XVI векаКазанский кукольный театр переехал в замок
Стимулом для мирового архитектурного сообщества служит не только призовой фонд - он составляет более 4 миллионов рублей, из них первая премия - два миллиона рублей, вторая - миллион и две третьих - по пятьсот тысяч, а также народная интернет-премия в 100 тысяч рублей).
- Вкусная задача - половина мотивации, - считает директор бюро "Сердце города" Александр Попадин. Как разрешить патовую ситуацию выбора между исчезнувшим Кенигсбергским замком и недостроенным Домом Советов, совместить призрак исчезнувшего города с 700-летней историей и реалии современного Калининграда? Ответ на этот вопрос участники конкурса представят в своих проектах, прием которых завершится 28 августа. Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 