11.07.2015 19:07Рубрика: В мире Премьер Сербии получил ранение в Сребренице   Текст:   Александр Саможнев Траурная церемония в связи с 20-летней годовщиной гибели мусульманского населения в анклаве Сребреница в Боснии и Герцеговине омрачилась неприятным инцидентом. 

Группа граждан стала бросать в премьера Сербии Александра Вучича  бутылки с водой и обувь. Об этом сообщает информационное агентство AP.
    Сербия объявила о желании беспошлинно поставлять авто в Россию
Неприятности начались во время церемонии возложения цветов к мемориалу. Группа женщин, требовавшая осуждения Белграда за массовую гибель людей, встретила сербского политика громкими криками. Толпа фактически оттеснила Вучича от памятного камня. По некоторым данным, глава кабинета получил ранение в голову.
Вучич принял решение об участии в мероприятии, несмотря на его большой политический резонанс. Прибытие сербского представителя было воспринято неоднозначно. Некоторые негодовали, вдовы и матери погибших усмотрели в его приезде знак примирения.
Белград расценил нападение на премьера как покушение на государственного деятеля, который выразил готовность поклониться жертвам от имени своего народа, заявил мининдел Сербии Ивица Дачич.
    Сербия пригрозила арестом главе МИД Косово в случае приезда в Белград
С 1992 по 1995 годы в гражданской войне в Боснии и Герцеговине погибли в общей сложности около 100 тысяч человек.  В июле 1995 года в Сребренице за несколько дней были убиты более 8 тысяч мусульман. Международный суд ООН в Гааге квалифицировал этот факт как геноцид. Сербия и боснийские сербы отрицают такую формулировку.
Россия наложила в ООН вето на резолюцию Великобритании о признании событий в Сребренице геноцидом. Несколько стран, в том числе Ангола, Китай, Нигерия и Венесуэла, воздержались от голосования по проекту документа.
Российские и китайские представители предлагали отказаться от рассмотрения документа в связи с явными разногласиями между постоянными членами Совета Безопасности. В мире Европа Сербия В мире Европа Босния и Герцеговина Видео дня РГ-Видео 