14.10.2015 05:46Рубрика: Экономика  Эксперт назвал предельную точку падения рубля  Текст:   Тарас Фомченков Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК: - Сегодня курс рубля будет снижаться по отношению к доллару и к евро, продолжая отыгрывать вчерашние данные по нефти и китайской экономике. Я ожидаю падения курса по отношению к мировым валютам в пределах не более 50 копеек.
    Путин обсудил с правительством "Трансаэро", отопительный сезон и УкраинуВ то же время ряд аналитиков говорит, что снижение внешнего долга России до уровня апреля 2011 года, а также меньший размер выплат кредиторам в четвертом квартале 2015 года при сохранении среднесрочной позитивной динамики цен на нефть могут поддержать укрепление рубля. Однако все равно остается вопрос - при каком курсе ЦБ начнет скупать валюту, чтобы не дать рублю вновь сильно вырасти?
Если пойти эмпирическим путем, то 48-49 рублей за доллар это уровень, до которого курс дошел летом и дальше рубль не укреплялся. Я думаю, что вновь до такого уровня рубль точно не укрепится, и ждать этого не стоит. Какую планку стоит назвать? Полагаю - 60 рублей, ниже нее рубль вряд ли закрепится, хотя это тоже - теория. Несмотря на те факторы, которые перечислены выше и которые поддерживают рубль, все-таки действуют и другие моменты. Среди них не самая высокая цена на нефть, политика ФРС, макроэкономические моменты и санкции, которые пока никто не отменял.
    Улюкаев спрогнозировал рост инвестиций в экономику РФ на 8 процентовВчера рубль просел по отношению к обеим мировым валютам, причиной чему стал пятипроцентный обвал мировых цен на нефть в понедельник, а также противоречивые данные из Китая. Что касается нефти, то сорт Brent на лондонской бирже ICE упал до 49,86 доллара за баррель, а Главное таможенное управление Китая вчера утром проинформировало о падении сентябрьского экспорта на 3,7 процента в годовом выражении, а импорта сразу на 20,4 процента.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 14 октября, по итогам торгов "Московской биржи" составил 62 рубля 22 копейки (укрепление на 1 рубль 7 копеек). Курс евро также укрепился на 1 рубль 35 копеек и составил 69 рублей 55 копеек за единицу валюты Старого Света.
  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 