27.07.2015 12:17Рубрика: В мире  На востоке Китая обрушилось многоэтажное здание  Текст:   Анна Федякина  Высотное здание с магазинами на нижних этажах обрушилось в понедельник в китайской провинции Ханчжоу на востоке страны. Как сообщает информагентство "Сииньхуа", два человека пострадали в результате происшествия.
    Неизвестный попытался поджечь китайский самолет 
"Здание в районе Фуян в административном центре провинции Ханьчжоу обрушилось в 12.10 по местному времени в понедельник, - сообщило китайское информагентство. - Два человека были спасены и госпитализированы".
К месту ЧП прибыли спасательные отряды. Они ищут в развалинах здания выживших. 
Как сообщают местные жители, на нижних этажах высотки располагались магазины одежды. В них могли находиться люди. В мире Восточная Азия Китай 