20.12.2015 16:15Рубрика: В мире  Китай отправил на родину артисток из КНДР за демонстрацию пуска ракеты  Текст:   Константин Волков  Председатель КНР Си Цзиньпин отказался посетить концерт северокорейской женской вокально-танцевальной группы "Моранбон", сообщает японская газета Asahi. Причиной жесткой реакции Пекина стало выступление девушек на фоне видеозаписи с тестовым пуском из КНДР баллистической ракеты дальнего радиуса в декабре 2012 года.
    СМИ: В КНДР создан новый "главный женский ансамбль"
Китайская сторона, по сведениям Asahi, заявила, что, если демонстрация этой видеосъемки не будет удалена из программы концерта, руководство КНР, включая председателя, откажется от посещения северокорейского шоу. После чего артисты свернули гастроли и вернулись на родину.
Ансамбль "Моранбон" - один из ведущих в КНДР, созданный для экспорта северокорейской культуры, а его членов, по некоторым сведениям, отбирает сам глава государства Ким Чен Ын. Так что срочное возвращение, скорее всего, было согласовано с Пхеньяном.
Реакция Пекина понятна - он активно поддержал резолюцию Совбеза ООН о введении санкций против КНДР после тестового запуска ракеты. И хотя Китай сегодня - основной зарубежный партнер Северной Кореи, он заинтересован в безопасном соседстве. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 