15.01.2015 00:05Рубрика: Культура Беру "Шинель"  Композитор Максим Дунаевский встречает 70-летие в работе над новой оперой Текст:   Андрей Васянин Российская газета - Неделя № 5(6576)Подтянутый, спортивный, приветливый, при том, что времени отвлечься на что-то, не относящееся к делу, никогда нет - Максиму Дунаевскому ни за что не дашь его годов. До пенсии автору "Пора-пора-порадуемся" и "Позвони мне, позвони" еще ох как далеко... 

Написать - и "отпустить"
Максим Исаакович, только что прошла премьера вашей "Золушки" в Малом театре, сейчас на выходе новая редакция "Алых парусов", на рабочем нотном стане - опера "Шинель"... В 70 лет у вас невпроворот дел.
Фильмы ставшие популярными благодаря музыке Максима Дунаевского 
Максим Дунаевский: Да, и я их фильтрую. Это раньше я хватался за все, лишь бы была работа, деньги, лишь бы было ощущение того, что ты есть. Для молодого художника это важно. Сейчас я знаю, что я есть и работаю последовательно, с паузами, с возможностью аккумулировать свои впечатления, идеи, и уже не понимаю, как можно в принципе строчить изо дня в день.
Но, говорят, те же "Алые паруса" были вами "настрочены" за три дня и вы перед этим не особо и вчитывались в повесть Грина...
Максим Дунаевский: Я не просто не вчитывался, но даже и вовсе не читал ее, это не моя литература. "Алые паруса" - фантастика, сладкая мечта, которой не суждено сбыться, в жизни конец Ассоль был бы весьма печален, если б не доброта Грина... Я видел фильм с Вертинской и Лановым, все понял про эту вещь, что она должна "лечь" в жанр идеально, что люди сегодня должны откликнуться на эти сказки.
И они откликнулись - "Алые паруса" идут сегодня с аншлагами в десятках театров от Санкт-Петербурга до Новосибирска.
Максим Дунаевский: Да, и везде по-своему, со своими режиссерскими поворотами, я этому очень рад, пусть люди делают, что считают нужным, лишь бы не искажали авторский замысел.
А что изменится в новой концепции "московской" версии мюзикла?
Максим Дунаевский: Знаете, мой принцип - написать и "отпустить", я не вмешиваюсь в работу постановщиков, только высказываю иногда свои соображения. Московские "Алые паруса" мне не очень нравилась по решению, драматургия получившегося спектакля, на мой взгляд, не вполне соответствовала авторской идее. Грин, когда писал, представлял себе пустынный берег, несчастных людей, живущих вдали от цивилизации, а тут на сцене громоздкие декорации, костюмы из области то ли модернистского театра начала XX века, то ли из современной комедии дель-арте. Надеюсь, постановщикам сейчас удастся избавиться от этих пут.
Рок-н-ролл в басне
Максим Дунаевский: 90-е годы убили жанр эстрадной песниИсаак Дунаевский, которому в эти дни исполнилось бы 110 лет, незаслуженно забыт в России 
Максим Исаакович, а много ли в вас от отца, Исаака Дунаевского? Чему-то успели от него научиться?
Максим Дунаевский: Тому, что делал отец, научиться невозможно в принципе. Но он мне много дал в плане понимания музыки: она должна опираться на мелодию, на яркий тематизм, быть доходчивой, простой, но не примитивной. Что касается жанра, то я не хотел быть похожим на отца, писал и камерные и симфонические вещи, но когда меня потянуло в ту же сторону, то не сопротивлялся. Отец был дирижером оркестра в Театре Сатиры, музыкальным руководителем в Ленинградском мюзик-холле, а у меня были оркестры Театра Вахтангова, Московского мюзик-холла, группа "Фестиваль"...
Самыми плодотворными годами для вас стали 70-80-е, когда написалась музыка к "Д Артаньяну и трем мушкетерам", "Мэри Поппинс, до свидания!", "Ах, водевиль,водевиль..." и многим другим фильмам. Отчего все так сошлось?
Максим Дунаевский: Это не объяснишь. В жизни бывают периоды, когда все получается, а то было время, когда наше поколение композиторов - Рыбников, Зацепин, Тухманов, Дунаевский, Журбин - прорвалось. Началось все, как ни странно, с мультиков: когда вышли "Бременские..." мы были поражены - оказывается, в СССР возможен и рок-н-ролл, если его в басенной форме подать! Колоссальное везение, удачный материал, работа именно с тем режиссером, с актерами, с которым ты "выстрелишь"... Вот говорят, что я сыграл большую роль в жизни Боярского как артиста, но ведь не будь Михаила - не было бы и таких "Мушкетеров" и всего вокруг них.
И если бы вашему отцу не встретился Утесов...

Максима Дунаевского держит в форме музыка, друзья, дети и, конечно, большой теннис. Фото: Виктор Васенин/ РГ
Максим Дунаевский: ...Утесов, Александров, Орлова, Лебедев-Кумач - не было бы и "Веселых ребят".
Сегодня Максима Дунаевского много в театре, немного в кино, а на радио и на эстраде совсем нет ваших новых песен.
Максим Дунаевский: Я не очень хочу иметь дело с нынешним кино, из которого, по-моему, ушел профессионализм, и лишь иногда соглашаюсь на работу со своими друзьями - с Аллой Суриковой, Витей Мережко, которым доверяю. Что касается песни, то 90-е годы, на мой взгляд, убили нашу эстрадную песню как жанр, на эстраду хлынул сплошной серый поток, мелодии стали писать продюсеры, заказывая на стороне аранжировки и из ста проб выбирая одну для ротации на радио. Я отказался от такой работы - не хочется подделываться под примитив и писать частушки. Ко мне иногда обращаются отдельные артисты, такие как Леша Глызин, если им хочется красивую романтическую песню. Я им такую даю и часто бесплатно.
Остается мюзикл...
Максим Дунаевский: Меня всегда привлекала настоящая драматургия, многоплановые, сложные действа на сцене, да и сама работа в мюзикле сегодня лично для меня чище, честнее и интереснее, чем где-то еще. В музыкально-драматургическую вещь ты вкладываешь больше искусства, больше креатива, но тут уж надо отдавать себе отчет, что миллионов на этом поприще не заработать, замков не построить, да и на корпоративы звать не будут.
Живу на эмоциях
Максим Исаакович, вы считаете себя человеком современным? Рациональным?
Максим Дунаевский: Хочется быть рациональным, но я никогда таким не был и уже не буду. Возраст, конечно, берет свое - появляются мудрость, опыт, но я все равно живу эмоциями, чувствами, иначе никак.
И вы сегодня способны "схватиться" за тему, забыв о деньгах?
Максим Дунаевский: А у меня как раз сейчас такая тема - гоголевская "Шинель", актерская опера, которую я сейчас заканчиваю для "Школы современной пьесы". Конечно, я работаю не бесплатно, но поверьте, это такие деньги, про которые не стоит говорить. Но зато Гоголь, вечные темы, вечная, великая русская тоска! И потрясающее либретто Вадима Жука, который из повести Гоголя сделал фантастическое произведение, остроумнейшую пьесу-поэму со своими придумками, образами, с новыми персонажами, с современными идеями...
Я давно ушел из эстрадной песни. 90-е годы убили ее как жанр, а подделываться под современный примитив и писать пустые частушки мне не хочется
Похоже, работа - это то, что держит вас в форме, дает силы жить.
Максим Дунаевский: Мне очень нравится, как поет Алсу 
Максим Дунаевский: В форме меня держит не только музыка, это лишь моя профессия. Еще есть друзья, любовь, спорт - я с самого детства занимаюсь теннисом, и, конечно, мои дети...
У Исаака Дунаевского почти все братья и сестры были музыкантами. А у вас и сын Дмитрий в Лос-Анджелесе записывал альбомы, и дочь Алина в Париже. Династия продолжается?
Максим Дунаевский: Нет, музыкантом стала только Алина, она певица и композитор, пишет песни на разных языках, но растет еще необычайно музыкальная Полина, самая младшая: она хочет петь, играть в театре, в мюзикле, везде. Но, если честно, меня совсем не волнует, продолжится ли династия. Главное, чтобы дети были при деле, а при каком - это вопрос второй.
Досье "РГ"
Максим Дунаевский родился 15 января 1945 года в Москве. Отец - композитор Исаак Дунаевский, мать - балерина Зоя Пашкова. В 1970 году окончил теоретико-композиторское отделение Московской государственной консерватории по классу композиции, педагоги - Д. Кабалевский, А. Эшпай, Т. Хренников, А. Шнитке, А. Хачатурян.
Автор мюзиклов ("Тили-тили-тесто...", "Емелино счастье", "Три мушкетера", "Любовь и шпионаж", "Алые паруса", поп-оперы "Саломея, царевна Иудейская" и др.), концертов, сонат, романсов, песен, музыки к театральным спектаклям и кинофильмам ("Автомобиль, скрипка и собака Клякса", "Карнавал", "В поисках капитана Гранта", "Ах, водевиль, водевиль...", "Мэри Поппинс, до свидания!", "Граница. Таежный роман" и др.).
Народный артист РФ (2006).
Топ-10
Самые популярные песни Максима Дунаевского
1. Позвони мне, позвони.
2. Гадалка ("Ну, что сказать...").
3. 33 коровы.
4. Пора-пора-порадуемся.
5. Ах, этот вечер.
6. Все пройдет.
7. Городские цветы.
8. Кленовый лист.
9. Три кита.
10. Нетелефонный разговор. Культура Музыка Лучшие интервью 