21.09.2015, \u205f16:11 Текст:   \u205fВиктория Чернышева  Китайские авианосцы могут составить конкуренцию американским ВМС   Доминирующую позицию Военно-морских сил США могут потеснить китайские авианосцы. Об этом в издании The National Interest пишет американский военный обозреватель Дейв Маджумдар.
    СМИ: Немецкая техника не сможет противостоять российским танкам 
Автор уточняет, что в течение многих десятилетий, прошедших с момента окончания Второй мировой войны, группа ВМС США была главенствующей силой в океанах. Оспорить превосходство американцев, по мнению Маджумдара, не мог даже Советский Союз, который сосредоточил усилия на стратегии "запрета свободного использования моря" - для этого использовались тяжелые бомбардировщики типа "Бэкфайр", подводные лодки и суда, вооруженные противокорабельными ракетами большой дальности.
КНР ранее также придерживалась подобной стратегии, но сегодня китайцы намерены собрать свой флот, который однажды сможет бросить вызов американцам в открытом море.  В пользу этого довода автор статьи приводит факт, что Китай отремонтировал крейсер "Варяг" (теперь он называется "Ляонин"). Это судно - аналог тяжелого авианесущего крейсера проекта 1143.5 "Адмирал флота Советского Союза Кузнецов" (единственный на данный момент в составе ВМФ в своем классе), предназначенного для поражения крупных надводных целей и защиты морских соединений от нападений вероятного противника.
"Ляонин" является лишь отправной точкой, он, похоже, будет использоваться в качестве "учебного пособия" для развития навыков, необходимых для работы с авианосцами", - считает обозреватель. ВМС США для освоения этого мастерства потребовались десятилетия проб и ошибок.
На базе российского самолета Су-33 китайцы создали собственный палубный истребитель J-15. Как ожидается, Китай может построить (или, возможно, уже строит) авианосцы, которые подойдут для использования этих воздушных судов. Впрочем, Дейв Маджумдар предполагает, что эти работы могут занять большую часть десятилетия, так как КНР не имеет собственного опыта создания подобных судов.