31.12.2015 09:20Рубрика: В мире  Председатель КНР Си Цзиньпин поздравил россиян с Новым годом  Председатель КНР Си Цзиньпин поздравил россиян с Новым годом.
    Лавров: Россия и Китай являются основными конкурентами США
В своей поздравительной телеграмме, направленной по случаю наступающего праздника президенту РФ Владимиру Путину, китайский лидер выразил всему российскому народу искренние поздравления и наилучшие пожелания. 
Си Цзиньпин выразил надежду, что в новом 2016 году Москва и Пекин будут "рука об руку прилагать усилия для того, чтобы продолжать развивать концепцию мира и дружбы между Китаем и Россией, которая передается из поколения в поколение, повышать уровень политического взаимодоверия и усиливать взаимную поддержку".
Одновременно председателю правительства РФ Дмитрию Медведеву была направлена телеграмма от премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна. Он, в свою очередь, выразил готовность в наступающем году поддерживать тесный контакт со своим российским коллегой и совместными усилиями углублять развитие двусторонних отношений и всестороннего сотрудничества, передает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай 