05.11.2015 10:50Рубрика: Общество  В Приморском океанариуме погибла белуха  Текст:   Ольга Журман      Строительство океанариума на острове Русский закончится к концу года
В океанариуме на острове Русский умерла одна из одиннадцати белух.
Об этом сообщила "РГ" пресс-секретарь научно-образовательного комплекса "Приморский океанариум" Елена Молчанова.
От какого недуга скончалось животное, специалисты пока не знают. По словам Елены Молчановой, причиной мог стать вирус.
Вероятные переносчики болезни - другие морские животные, а также чайки. Быстрая гибель белухи может объясняться тем, что у морских млекопитающих болезни развиваются стремительно.
Истинную причину смерти выяснят после патологоанатомического вскрытия, на которое направлена туша белухи.
Животное находилось в открытом вольере в Уссурийском заливе, помещения океанариума еще достраиваются.
Справка "РГ"
Белуха - вид зубатых китов из семейства нарваловых, полярный дельфин, относящийся к семейству дельфинов подотряда зубатых китов. Ареал обитания - воды Северного Ледовитого океана, но белухи также встречаются в больших северных водоемах и реках. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 