20.10.2015 14:44Рубрика: Общество  Ученые нашли прародину собак  Текст:   Денис Передельский  Первым местом одомашнивания собак были высокогорные районы Монголии и Непала, сообщает журнал Science.
     В Мексике "всплыл" храм, построенный 400 лет назад    Археологи нашли легендарный Содом    Ученые "измерили" температуру тела динозавров
Исследование провела международная команда ученых, в состав которой вошли сотрудники британского Университета Оксфорда и Королевского технологического института Стокгольма, а также биологи из США. Они провели анализ генома собак разных пород и пришли к выводу, что местом первого их одомашнивания были вовсе не Европа и юг Китая, как считалось ранее. Прародиной домашних собак названы высокогорные районы Монголии и Непала.
Поиски заняли не один год. Генетики посетили 38 стран, побывав в самых удаленных уголках. Они собрали образцы ДНК от породистых собак и дворняг. В целом, исследование охватило свыше 4,5 тысячи животных. Анализ показал, что со временем собачий геном заметно "перетасовало" вмешательство человека, выводившего новые породы. Поэтому самые чистые результаты дали дворняги. Установлено, что у собак из Европы и Африки мало общего. Зато псы с тихоокеанских островов являются ближайшими родственниками "европейцев".
Общую для всех собак родину ученые обнаружили в высокогорных районах Центральной Азии. По словам биолога Адама Бойко, одомашнивание произошло в период между 50 и 10 тысячами лет назад, когда человек начал охотиться бок о бок с волком. Согласно выдвинутой теории, постепенно количество дичи сократилось. Волки стали полагаться на человека, питаясь отбросами. И со временем люди их приручили. Общество Наука Общество История Общество Природа 