22.08.2015 04:50Рубрика: Экономика  Apple потеряла на биржевых потрясениях в США 158 млрд долларов  В результате биржевых потрясений в США компания Apple потеряла 158 миллиардов долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на газету USA Todaу, которая проанализировала события последних дней на Уолл-стрит, вызванные беспокойством по поводу экономики Китая.
    Минфин: На российский финансовый рынок больше влияет нефть, чем юань    Названа дата начала продаж нового iPhone За одну лишь пятницу акции Apple подешевели на 6,72 доллара - до 106,02 доллара за штуку. Совсем недавно, в текущем году, их цена достигала 134,5 доллара. Таким образом, общий спад превысил 20 процентов, а для профессионалов это означает неофициальный перелом рынка - от "быков" к "медведям", то есть с игры на повышение к игре на понижение.
Для специалистов важно и то, что в целом за 2015 год акции Apple оказались теперь в минусе - на 3,2 проента. Это означает, что "стерто" и обращено вспять все их подорожание за прошедшие месяцы, достигавшее 22 процентов. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии Apple 