28.01.2015 11:23Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Томске вывели бактерии, уничтожающие нефть и тяжелые металлы   Текст:   Наталья Граф (Томск)  В Томском государственном университете вывели около сотни видов микробов, способных уничтожать различные виды отходов. Бактерии могут использоваться при ликвидации любых видов загрязнений. Как стало известно, более 20 лет назад томские ученые, изучая проблему очищения почвы от нефтяных разливов, обнаружили микроорганизмы, поедающие нефть. Старший научный сотрудник НИИ биологии и биофизики ТГУ Владимир Калюжный заинтересовался открытием и стал изучать реакцию бактерий на другие вещества.
    В Китае начали выпуск "холодной" 3D-ручки, изобретенной в Томске     В Томске изобрели браслет, отучающий материться
- В результате нами было выведено около сотни представителей микроорганизмов, которые способны системно воздействовать практически на все имеющиеся органические вещества, в том числе и на тяжелые металлы, - сообщил "РГ" Владимир Калюжный. - Методика достаточно проста. Мы помещаем различные виды микробов на опытный образец с нужным органическим веществом, так чтобы им больше было нечем питаться. Те бактерии, которые начинают его потреблять, проходят отборочный тур. На создание одного вида требуется от 1 до 2 месяцев.
Бактерии, выведенные в Томске, уничтожают органическое стекло, неразлагающуюся пластмассу, поедают сульфат меди, стронций, цинк и другие тяжелые металлы. Ученые выявили бактерии, которые активно "трудятся" даже при низких температурах.
- Микроорганизмы, выращенные в НИИ биологии и биофизики ТГУ, уже успешно работают на территориях от южного Казахстана до Северного полярного круга, - сообщает пресс-служба инновационных организаций Томской области. - Технологией томичей уже заинтересовался Китай. В настоящее время университет собирает документы, чтобы получить международный патент на изобретение. Ведь всеядные бактерии Калюжина могут использоваться в нефтеперерабатывающей, химической, лакокрасочной, фармацевтической, военной промышленности и в других отраслях.
Сам ученый утверждает, что микроорганизмы из Томска пользуются наибольшей популярностью при ликвидации различный видов аварий, например, при утечке нефти. Кстати, хранит Калюжный своих "бойцов" в лаборатории в обычных стеклянных банках.
- Никаких особенных условий для них не требуется, - говорит ученый. - Главное, вовремя подкармливать. Общество Наука Общество Экология Филиалы РГ Сибирь  СФО Томская область Томск 