08.04.2015 12:40Рубрика: В мире Пекин ставит на самолеты  Китай построит 1600 новых аэропортов в течение 15 лет Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 74(6645)Правительство Китая намерено в течение ближайших 15 лет построить более 1600 новых аэропортов, создав по воздушной гавани практически в каждом небольшом административном регионе. Кроме того, компании КНР будут добиваться получения контроля и над зарубежными аэропортами, выкупая акции и входя в предприятия на правах инвесторов и управленцев. Об этом сообщило китайское информагентство "Синьхуа".     Россия и Китай запланировали совместные проекты
Как отмечает информагентство, Управление гражданской авиации КНР одобрило план, согласно которому большинство даже небольших регионов страны получат собственные аэропорты. До 2030 года поставлена цель довести количество имеющихся в Поднебесной воздушных гаваней с нынешних 399 до 2000. То есть ежегодно в Китае будут строить более 100 аэропортов, создав 1600 таких объектов всего за какие-то полтора десятка лет. Стратегической целью является оживление внутреннего транспортного и пассажирского потока внутри Китая, в том числе и для "подтягивания" отсталых регионов до уровня экономически успешных провинций. В настоящий момент сильная нехватка аэропортов ощущается на западе КНР, тогда как 80 % всех аэропортов сосредоточены в восточной части страны.
По информации "Синьхуа", данный план уже получил одобрение в министерстве госуправлений и других ведомствах. На его реализацию выделено 280 миллиардов юаней или около 45 млрд. долларов.
45 миллиардов долларов выделит Китай на строительство 1600 новых аэропортов
Однако Поднебесная не намерена останавливаться на развитии только внутренних авиалиний и инфраструктуры. Как сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо", китайские компании в последние годы стали присматриваться к иностранным аэропортам, учитывая взрывной рост количества туристов Поднебесной, выезжающих на отдых в самые разные уголки земного шара. Так, компании КНР уже выкупили 49,9 % акций предприятия, контролирующего аэропорт Тулузы, который является четвертой крупнейшей воздушной гаванью Франции. Китайцы также стали фактически хозяевами в некоторых аэропортах Германии, начав их реконструкцию с целью расширения. Ожидается, что в ближайшие годы китайский бизнес будет целенаправленно заниматься скупкой активов многих ведущих аэропортов в различных странах, чтобы получить доступ к управлению объектами и иметь возможность оказывать влияние на политику развития аэропортов в привязке к потребностям Китая. В мире Восточная Азия Китай 