22.05.2015 06:13Рубрика: Происшествия В Россию не пустили три тонны китайского кальмара   Текст:   Ольга Журман  Партия сушеного кальмара весом три тонны, пришедшая в порт Владивостока из Китая, оказалась опасной для здоровья. Об этом сообщает пресс-служба управления Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области.
    Китай возобновит поставки свинины в Россию с конца мая
Образцы продукции были изучены специалистами ФГБУ "Приморская межобластная ветеринарная лаборатория".
- Допустимый уровень общей бактериальной обсемененности в продукте оказался превышен в 125 раз, - озвучили результаты экспертизы в пресс-службе.
Партию поставил китайский завод YantaiYoumeiFoodCo., Ltd. Ранее управление Россельхознадзора ввело временные ограничения на ввоз рыбопродукции с этого предприятия из-за ее несоответствия нормам Таможенного союза. Все грузы, отправленные с завода до введения запрета, подлежат усиленному контролю.
- Проведенные  лабораторные исследования сушеного кальмара только подтвердили обоснованность принятия ограничительных мер, - отметил собеседник. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 