04.08.2015 01:29Рубрика: Власть  Путин и Порошенко выступят с трибуны ООН 27 сентября  Обнародована программа саммита по глобальному развитию, который откроется в Нью-Йорке 25 сентября, сообщает ТАСС. Согласно предварительному графику, президент РФ Владимир Путин выступит с трибуны ООН 27 сентября - в последний день форума, на котором планируется утвердить повестку в области развития на период после 2015 года.
    Песков: Кремль не имеет отношения к идее досрочных выборов на Украине
В общей сложности в работе саммита примут участие около 150 руководителей государств и правительств, а также главы МИД стран-членов ООН.
Президент РФ выступит 27 сентября в ходе сессии, начинающейся в 09:00 по нью-йоркскому времени (16:00 по московскому времени). В списке Владимир Путин значится 17-м, а через одного оратора - Сан-Марино - стоит президент Украины Петр Порошенко. Лидеры Казахстана Нурсултан Назарбаев и Белоруссии Александр Лукашенко - 13 и 15 по списку, соответственно. Во второй половине дня ожидаются выступления представителя США (вероятно, это будет президент Барак Обама), а также лидеров Аргентины, Великобритании, Франции и Японии.
28 сентября в штаб-квартире ООН начнется общеполитическая дискуссия в рамках 70-й сессии Генассамблеи всемирной организации. Ожидается, что в первый день дебатов на трибуну поднимутся главы 36 государств, в том числе лидеры России, Белоруссии, Казахстана, Бразилии, США, Китая и Ирана. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ООН 