17.07.2015 06:29Рубрика: В мире  Минобороны Южной Кореи впервые пригласило на конференцию военных КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Министерство обороны Южной Кореи впервые пригласило военных КНДР на международную конференцию по безопасности, которая пройдет в сентябре этого года в Сеуле. Всего на мероприятие, которое носит название Сеульский оборонный диалог (Seoul Defense Dialogue, SDD) приглашены представители оборонных ведомств 33 стран, включая Россию, Китай, США, Японию и других.
    Южнокорейские военные опасаются нападения со стороны КНДР"Сегодня через линию экстренной связи у Западного моря мы направили телефонограмму, в которой официально пригласили представителей Министерства вооруженных сил Севера приняться участие в Сеульском оборонном диалоге", - заявил журналистам представитель военного ведомства Юга. Он добавил, что приглашение подписано замминистра обороны Республики Корея Пэк Сын Чжу. Южане пригласили делегацию из 5-6 человек во главе с замминистра. В приглашении также кратко описана цель конференции, которая, как отмечено, посвящена обсуждению различных вопросов и проблем, связанных с региональной безопасностью и поддержанием мира.
Сеульский оборонный форум проводится министерством обороны РК каждый год, начиная с 2012 г., но это первый случай, когда на него приглашены военные КНДР. В конференции, как правило, участвуют делегации стран Азиатско-Тихоокеанского региона. "Выходя с идеей пригласить коллег с Севера, мы учли тот факт, что в этом году отмечается 70-летие окончания Второй мировой войны, а также прошло 70 лет с раздела Кореи на две части. Если КНДР примет приглашение и приедет, то мы можем провести и двусторонние встречи с ними", - отметил представитель минобороны Юга.
В этом году Сеульский оборонный форум пройдет с 9 по 11 сентября. Приглашение принять в нем участие получили 33 страны, включая Россию, Китай, США, Японию и другие государства. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 