10.07.2015 11:24Рубрика: Власть  Главы государств-членов ШОС обсудят международные вопросы  Фото:   Константин Завражин  
Главы государств-членов Шанхайской организации сотрудничества в узком составе обсудят международные и региональные вопросы. Об этом заявил президент Российской Федерации Владимир Путин, открывая это заседание.
    Китайцы сняли мультфильм о саммитах ШОС и БРИКС в Уфе 
Как сообщает РИА Новости, перед началом мероприятия глава российского государства поприветствовал своих коллег.
Напомним, в состав ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Кроме того, статус наблюдателя в ШОС имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан. При этом Индия и Пакистан подали заявки на вступление в организацию.
Саммит ШОС проходит в Уфе. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе РГ-Фото 