07.05.2015 00:08Рубрика: Культура Председатель и его мечта   Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Неделя № 97(6668)Кто из нынешних мировых лидеров родился, чтобы сразу влиться в ряды "золотой молодежи", но в юности не по своей воле крестьянствовал в глухой деревне? Кто, будучи невысоким чиновником в провинции, сумел обаять звезду национальной эстрады? Кто придумал "мечту" для огромного народа на десятилетия вперед? Это Си Цзиньпин, генсек ЦК компартии Китая и председатель Китайской Народной Республики. Интерес к фигуре председателя Си очень велик. И удовлетворить этот интерес помогает только что выпущенная издательством "ЭКСМО" книга известного китаеведа Юрия Тавровского "Си Цзиньпин: по ступеням китайской мечты".
    Си Цзиньпин: Забыть историю войны - означает совершить предательство
В книге подробно прослежен путь Си Цзиньпина к вершинам власти. Наверное, сказалась и хорошая наследственность. Си - сын Си Чжунсюня, ветерана компартии, создателя знаменитых "специальных экономических зон". Потомков партийных вождей в Китае называют "принцами", но никакой "принц" не мог бы пробиться к власти, не имея ума, воли, характера и прочих лидерских качеств.
Девизом правления Си Цзиньпина стала "Китайская мечта о великом возрождении китайской нации". Чтобы воплотить ее в жизнь, проводятся реструктуризация экономики, масштабная борьба с коррупцией, власти приучают и принуждают жить по закону (как говорит Си Цзиньпин, надо "запереть власть в клетку системы"). Си Цзиньпин строит свой курс приоритетных отношений с Москвой, а взаимная симпатия с Владимиром Путиным помогает повышать уровень стратегического партнерства двух стран. Культура Литература Отношения России и Китая 