20.06.2015 15:39Рубрика: Культура В основном конкурсе ММКФ пройдет анимационно-игровой фильм "Арвентур"   Текст:   Светлана Мазурова Этот фильм петербургского режиссера Ирины Евтеевой, как и все прежние ее работы, создан в смешанной технологии - анимационно-игровой. Она свои картины называет фантазиями: "Лошадь, скрипка… и немножко нервно", "Эликсир", "Клоун" (Гран-при "Серебряный лев Св. Марка" Венецианского кинофестиваля), "Петербург", "Вечные вариации", "Маленькие трагедии". 

Ирина Евтеева раскрыла "РГ" некоторые секреты своих удивительных съемок.
"Здесь все и происходило, - показывает Ирина Всеволодовна свою мастерскую. - Вот искусственные цветы, которые мы использовали в фильме (для зрителей они живые), вот корона  императора, сделанная мастерами "Ленфильма", а это - его трон, можете посидеть на нем".""
    Киносмотр ММКФ сократился до шести дней
Вы так и не открыли студию?
Ирина Евтеева: Увы, нет - я же не продюсер. Мне раньше и не нужна была своя студия, достаточно мастерской. С 1989 года я снимаю кино на "Ленфильме". Я уже "вросла" в эти стены. Производством "Арвентура" занималась студия Proline Film Андрея Сигле. Но услугами "Ленфильма" мы пользовались: снимали в павильонах, делали здесь звуковую фонограмму и перезапись.
Ваше кино - дорогое? 
 Ирина Евтеева: Мое кино малобюджетное, авторское. Я придумываю его, пишу сценарий, я и режиссер, и художник- постановщик, и аниматор.
Вы впервые представляете полнометражный фильм. Сколько времени ушло на его создание? Помнится, вы говорили, что десять минут анимационного фильма стоят коллективу художников года работы. 
 Ирина Евтеева: Процесс занял три года. Это дилогия. В основе первой части, "Фанданго", - фантасмагорический рассказ Александра Грина. Она строится на противопоставлении реальности, холода, голода в Петрограде 1921 года - и живописи, иного, ирреального мира, в который попадает герой.
Вторая часть, "Тайна морского пейзажа", - основана на даосской притче о китайском художнике и императоре. Император обвинил художника в том, что его империя не так прекрасна, как на его картинах. Он владеет картинами, но не повелевает творчеством художника…
Арвентур - вымышленная страна, духовный мир, который каждый человек несет в своей душе, вот в эту страну и попадают герои обеих историй.
Ваши рисунки основаны на съемках реальных пейзажей и реальных актеров. Как это происходило?  
Ирина Евтеева: На съемки таких заготовок у нас было всего девять дней - этот этап самый дорогой и ответственный. Три дня снимали в павильоне "Тайну морского пейзажа". Один день был выездной - в Сестрорецк на озеро Разлив, где мы сняли "Китай". Затем сняли "Фанданго". В моей технологии это первый этап, а потом идет основная, анимационная съемка самой картины, где я прорисовываю каждый кадр путем смешивания на стекле разных проекций, световых и цветовых лессировок. Каждая часть прорисовалась больше года. Продолжительность фильма - 1час 20 минут.
    ММКФ: Кто придумал и кто приезжал на советский кинофестиваль
Вы всегда принципиально работали без компьютера, вручную, а тут изменили себе. Требования времени? 
 Ирина Евтеева: Нет, все по-прежнему вручную. На компьютере просто фиксируются картинки-кадры-фазы. Так удобнее снимать, работа идет быстрее. Я рисую картинку, мы снимаем ее и сразу видим фиксированное изображение. Когда работали на пленке, надо было очень тщательно смотреть в визир камеры, чтобы не пропустить оплошность.
Теперь же сразу виден каждый штрих: как свет падает, где что блестит. Если 10-минутный фильм "Тезей" и 15-минутный "Фауст" я делала 2 года, то сейчас за это время снимаю 90-минутный фильм. КПД выше, возможностей больше.
Мне интересно экспериментировать с движением. Компьютер позволяет пробовать и находить наиболее интересные решения. Проще стало работать с видеотекой. Камера всегда со мной. И нужное мне для фильма состояние природы я могу снять, не привлекая большой коллектив людей. Так, мои путешествия в Египет и Тунис позволили вписать героев "Фанданго" в экзотические пейзажи. Идеальное качество мне не требуется - ведь я работаю с проекциями как художник. Краска становится главным действующим лицом каждой истории.
Очень красивое кино вы создаете: яркие, красочные, волшебные истории. Почему никто больше не снимает в такой технике?  
Ирина Евтеева: Наверное, так не видят. Ведь это фильм-фантазия. Однажды меня спросили - в надежде на красивый ответ: "Эта техника вам приснилась?" Но техника не может присниться. Снится изображение, которое получается в результате, а уж как это сделать?
Собственно, придумывание фильмов совпало с придумыванием техники.   В фильме есть море, озеро, виды Петербурга.
Это реальные пейзажи?  
Ирина Евтеева: И реальные, и рисованные. Моя техника в том и заключается: я работаю между натурным кадром и живописным. Реальное изображение обрабатывается, редактируется. Цапли, фазаны, павлины, бабочки, лилии - нарисованы, от меня там добавлено отношение. Работаю на стекле, получая нужное изображение, смешиваю проекции, вмешиваюсь в изображение цветом, светом и объемом мазка.
Моя техника позволяет пользоваться недорогими материалами. Вы видите золото, роскошные ткани - а это на самом деле иллюзия.
    Объявлена полная программа Московского кинофестиваля
И карета с лошадьми? 
 Ирина Евтеева: Конечно! Где я возьму настоящую? А вот двор Петербурга и большой сугроб - настоящие. Нам повезло: на студии документальных фильмов долго не чистили свой двор. Был март, зима заканчивалась, сугробы уже грязные, черные, таяли. Мы расстроенные идем по Крюкову каналу. Зачем-то меня повело в подворотню. И я там увидела, как рабочие чистят крышу. Сугроб до третьего этажа! В нем они сделали коридор, на тачках вывозили снег и бросали в канал. Так у нас получилась декорация.
А роскошные дворцовые интерьеры откуда? 
 Ирина Евтеева: С кожевенной фабрики на Васильевском острове. Есть там, среди фабричных корпусов, особняк Брусницыных - памятник архитектуры, он в заброшенном состоянии, но кое-где сохранились остатки былой роскоши. Например, потрясающая комната в восточном стиле. Там мы сняли сразу пять объектов. Здесь сказалось мастерство художников-декораторов и реквизиторов.
У вас постоянная команда?  
Ирина Евтеева: Люди золотые! Когда коллектив работает слаженно, понимает друг друга  с полуслова - это счастье. Мне повезло: я давно работаю с ленфильмовскими мастерами, суперпрофессионалами. Это художник-постановщик Наталия Кочергина, художник по костюмам Лидия Крюкова. С первой картины со мной удивительный монтажер Тамара Денисова. Она более 60 лет в кино, в 15-летнем возрасте пришла на "Ленфильм", работала с Валерием Огородниковым, Александром Рогожкиным, Кирой Муратовой и многими другими… В нашей команде замечательный звукорежиссер Владимир Персов. Безусловно, я счастлива, что продолжается наш союз с композитором Андреем Сигле, который стал и продюсером этой ленты.
Я осталась без оператора Генриха Маранджяна, классика ленинградской операторской школы, моего учителя, ушедшего из жизни в 2011 году, с ним мы проработали 22 года. Продолжаю работать с прекрасным оператором Валерием Мюльгаутом. Вместе с Генрихом Маранджяном они снимали "Фауста", "Тезея", "Маленькие трагедии": Валерий снимал заготовки, а Генрих был со мной во время сочинения анимации, то есть целого фильма.
В анимационном процессе со мной работает Хана Кудряшова, выпускница нашей кафедры кино и фотоискусств Института культуры, где я преподаю теорию драматургии и анализ фильма. Работать вдвоем три года в одной комнате - сложно. Это как на космическом корабле. Иногда буксовали, но, в принципе, справились. Я ей очень благодарна.
    Какие российские фильмы смотреть на 37-м ММКФ
И актеры, которых вы любите, верны вам: снимаются из картины в картину. 
 Ирина Евтеева: В первой части, "Фанданго", главную роль сыграл Владимир Кошевой. В роли Бам-Грана - хореограф, известный танцовщик Владимир Аджамов. Он же ставил артистам движения. Цыган в "Фанданго" изображали его сестра и племянница, так что целый "табор" Аджамовых у нас. Мария Аджамова, к слову, танцует в Мариинском театре.
Потрясающе справился с ролью старого художника Вань Фу Сергей Дрейден. В моем фильме "Петербург" он читал стихи Андрея Белого, в "Маленьких трагедиях" сыграл Скупого рыцаря, Сальери, Командора, и всё спрашивал меня с усмешкой: "А теперь кого я буду играть?". Действительно, трудно было представить его в роли китайца, но с помощью замечательного художника по гриму Елены Васильевой возможно все.
Впервые у меня снимался Леонид Мозговой (художник Брок). И очень помогли студенты. Масса народа - это они. Допустим, снималось шесть человек, а у вас будет ощущение - большая толпа. На самом деле я "комбинировала" их на стекле. Фокусов и иллюзий там много…
Прямая речь
Андрей Сигле, продюсер, кинокомпозитор, гендиректор кинокомпании Proline Film
- Наш с Ириной творческий союз зародился в начале двухтысячных, когда я писал музыку к ее "Клоуну" с Вячеславом Полуниным в главной роли. После триумфа фильма на Венецианском кинофестивале мы стали постоянно работать вместе. Когда Ирина Евтеева задумала уникальный проект по мотивам произведений Александра Грина, я решил стать не только композитором, но и продюсером "Арвентура". Евтеева для меня в первую очередь - тонкий, чувствующий автор. В ее фильмах всегда уникальным образом сочетаются разные виды искусства: живопись, музыка, литература. Я считаю Ирину Евтееву звездой российского и мирового кино. Об этом говорят и огромное количество международных наград, и постоянная поддержка ее проектов Министерством культуры.

ММКФ, конкурс. "Арвентур", реж. Ирина Евтеева, Россия: 


    21 июня 17:30, к-т "Октябрь", зал 1.
    
     22 июня 15:00, Центр документального кино, зал 1.
    
     23 июня 15:15, к-т "Октябрь", зал 5.
 Культура Кино и ТВ Наше кино 37-й Московский кинофестиваль РГ-Фото 