26.08.2015 19:10Рубрика: Спорт Аргентину заставили плакать  Женская сборная России одержала четвертую победу подряд на Кубке мира в Японии Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 190(6761)В Японии продолжается Кубок мира по волейболу, в котором принимают участие 12 сборных. Напомним, что по итогам одного кругового турнира две лучшие команды получат путевки на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро.     Мужская сборная России по волейболу осталась в элите Мировой лиги
Наша команда уверенно идет по дистанции, и накануне подопечные Юрия Маричева одержали четвертую подряд победу, разгромив аргентинок - 3:0 (25:10, 25:10, 25:16).
Преимущество наших девушек во всех игровых компонентах было подавляющим, и тренерский штаб, предвидя такое развитие событий, дал отдохнуть одному из лидеров команды - Татьяне Кошелевой.
В отсутствие Татьяны главной ударной силой у россиянок стали Пасынкова с 14 очками и Обмочаева, набравшая на балл меньше.
Комментируя итог поединка, Юрий Маричев отметил, что промежуточное первое место в турнирной таблице (у наших 11 очков после четырех туров) пока ни о чем не говорит:
- Турнир набирает обороты, и мы очень серьезно готовимся к каждому новому поединку. Матч с Аргентиной не был исключением. Отмечу, что нашей целью было сохранить концентрацию на протяжении всей встречи, и нам это удалось. В прошлом у нас были матчи, когда мы уверенно выигрывали первый сет, а затем расслаблялись. Сейчас удалось многое поправить. То, что мы вышли на первое место в турнирной таблице, еще ничего не гарантирует. Впереди у нас ответственные игры с сильными соперниками, и легко нам точно не будет.
    Российские волейболистки поборются за олимпийские путевки на КМ
А вот Наталья Обмочаева считает, что нашей команде по силам не просто получить олимпийскую лицензию, но и выиграть Кубок мира:
- Могу сказать, что мы прекрасно себя чувствуем как физически, так и психологически. Если продолжим играть так же, то можем выиграть турнир. Настрой имеем соответствующий!
Что же касается сборной Аргентины, то многие из девушек после матча с россиянками не смогли сдержать слез. Но наставник южноамериканской сборной Гильермо Ордуна отметил, что такие матчи полезны для его команды:
- Для нас матчи с командами такого высокого уровня всегда вызов. Мы старались и играли как умели, но силы были слишком не равны. Для того чтобы навязывать свою, игру нужно уметь сохранять концентрацию, а мы в этом компоненте уступаем, и серьезно. К тому же у нас возникли проблемы с поиском ритма игры. К третьему сету мы играли лучше, но результат по делу. Это хороший опыт для нас.
С кем будем играть?
На Кубке мира-2015 сборной России осталось провести семь поединков:
27 августа. Россия - Куба.
30 августа. Россия - Южная Корея.
31 августа. Россия - Сербия.
1 сентября. Россия - Перу.
4 сентября. Россия - США.
5 сентября. Россия - Китай.
6 сентября. Россия - Алжир.
Тем временем
Блокирующий "Белогорья" Дмитрий Мусэрский назначен капитаном сборной России на предстоящем Кубке мира, который стартует в Японии 8 сентября. Напомним, что в Мировой лиге-2015 капитаном российской команды был блокирующий казанского "Зенита" Андрей Ащев, который из-за травмы пропустит турнир в Японии. Спорт Волейбол 