08.07.2015 00:40Рубрика: Экономика Екатеринбург учит китайский  Партнером "Иннопрома" в этом году стала Поднебесная Текст:   Елена Березина,  Юлия Воронина Российская газета - Спецвыпуск № 147(6718)Сегодня в Екатеринбурге открывается международная промышленная выставка "Иннопром-2015". Ожидается, что на форуме будет подписан ряд крупных контрактов между российскими и зарубежными компаниями в самых разнообразных сферах. В прошлом году на выставке было заключено контрактов на 6 млрд рублей. 

Прогнозировать сумму в этом году аналитики не берутся. Это довольно затруднительно в условиях сохранения западных санкций против РФ. Тем не менее объемы подписанных контрактов, по меньшей мере, будут сопоставимы с прошлогодними. Скорее всего, превысят их, считает Сергей Данилов, управляющий директор региональной сети банка "БКС Премьер": "Такой прогноз нам позволяет сделать большой интерес со стороны Китая, который впервые будет страной-партнером "Иннопрома".
"Полагаю, что, хотя это и приблизительная цифра, в этом году контрактов будет заключено на более крупную сумму, скажем, 7-8 млрд рублей, - говорит руководитель аналитического департамента Amarkets Артем Деев. - Причина - в успехе предыдущей выставки, на которой было очень много китайских компаний, которые в этом году приведут с собой товарищей, сработают их положительные отзывы. Международные отношения Китая с Россией укрепляются с каждым кварталом, и это было бы логичным продолжением начала строительства газопровода "Сила Сибири". Думаю, что основным отличием выставки в этом году будет как раз рост числа стендов от азиатских компаний, и снижение европейских производителей".
    Уральские бизнесмены смогут попросить денег на "Иннопроме"
"Иннопром" важен тем, что создает повод и возможность для диалога экспортеров и импортеров, а также развивает регион, в котором находится. Екатеринбург получил хороший импульс развития инфраструктуры во время выставки. Это в своем роде уникальная площадка, на которой могут встретиться как разработчики и поставщики инновационной продукции и технологий, так и их потенциальные потребители - государство и бизнес. "Концентрация инноваторов на одной площадке позволяет заказчикам получить представление о последних инновационных разработках, а также заключить рамочные (и не только) соглашения о сотрудничестве, что весьма удобно для всех сторон. Таким образом, "Иннопром" облегчает инноваторам процесс реализации идей, а для экономики в целом использование инноваций является безусловным плюсом", - отмечает Анатолий Вакуленко, аналитик ИХ "ФИНАМ".
На выставке бизнес получает актуальную информацию о том, что интересует рынок, и какие технологии и экспертиза в настоящее время востребованы в различных отраслях. Одной из основных тем "Иннопрома-2015" будут высокие технологии для городов. Как ожидается, участники выставки покажут технологические новинки в области строительства, социальной политики, предпринимательства.
Акцент: Несмотря на сложную геополитическую ситуацию, интерес зарубежных компаний к выставке не ослабевает
Здесь собираются ведущие игроки и эксперты рынка, технологические лидеры, представители органов власти и исследовательских институтов. Это создает благоприятную почву для обмена опытом и выработки совместных решений и стратегий для развития бизнеса, подчеркивает Арман Воскерчян, генеральный директор и глава Philips "Здравоохранение" в России и СНГ: "Мы уже четвертый раз принимаем участие в выставке, которая имеет не только региональное, но и общероссийское значение. Помимо возможности поделиться экспертизой в области здравоохранения, "Иннопром" интересен нам как площадка для общения с текущими и потенциальными партнерами и представителями органов власти. В этом году мы участвуем в заседании Стратегического Совета по новым индустриям при Министерстве промышленности и торговли РФ".
    Китай привезет на "Иннопром" высокие технологии
Несмотря на сложную геополитическую ситуацию, интерес зарубежных компаний к выставке не ослабевает. На "Иннопроме-2015" заявлены делегации из 40 стран. Правда, вектор сместился с Северной Америки в Южную, а с Европы на Азию. "Думаю, что иностранцев будет существенно меньше - по крайней мере, из европейских стран и Северной Америки. Впрочем, заинтересованный в развитии отношений с РФ западный бизнес, безусловно, посетит выставку. Весьма вероятно, что на "Иннопроме" мы увидим больше гостей и экспонентов из стран Азии и Латинской Америки, с которыми Россия в последнее время углубляет сотрудничество", - прогнозирует Вакуленко.
Особенностью нынешнего "Иннопрома" станет масштабная партнерская программа Китая. "Иннопром" планируют посетить более 2 тысяч бизнесменов и чиновников из Поднебесной. В выставке примут участие 122 китайские компании, среди которых Государственная авиастроительная корпорация Китая, Китайская космическая научно-технологическая корпорация, Китайская государственная атомная корпорация, корпорация China FAW Group, China Railway и другие гиганты промышленности Поднебесной. Ключевым мероприятием с участием страны-партнера станет российско-китайский бизнес-саммит "Российско-китайское деловое партнерство: навстречу мировому прогрессу".
Помимо представителей КНР, Екатеринбург посетят делегации из Чехии, Аргентины, стран Африки, стран Евразийского экономического союза. "Форум дает нам возможность презентовать новые технологии и решения, делиться идеями и опытом, находить новых партнеров и заказчиков и общаться с представителями власти. В рамках форума пройдет заседание Стратегического совета по инвестициям в новые индустрии при Министерстве промышленности и торговли РФ, в который входит президент Schneider Electric в России Жан-Луи Стази. Одной из тем заседания станет стимулирование инвестиций иностранных компания в российское производство", - рассказал "РГ" Максим Тюрин, региональный президент по УрФО и Пермскому краю компании Schneider Electric.
    Партнером уральского "Иннопрома" в 2016 году станет Индия
Особое внимание в этом году сфокусировано на Индии. Именно она примет эстафету у Китая и в следующем году станет партнером выставки. "Россию и Индию связывает тесное многолетнее сотрудничество. В перспективе мы заинтересованы в увеличении взаимного товарооборота между нашими странами до 20 млрд долларов. В этом регионе мы видим возможности для наращивания экспорта машин, оборудования, минеральных продуктов. Высока взаимная заинтересованность в дальнейшем развитии российско-индийского сотрудничества в металлургической и горнорудной промышленности", - заявлял еще на Петербургском международном экономическом форуме глава Минпромторга России Денис Мантуров.
Безусловно, "Иннопром" за последние годы стал значимой точкой притяжения, где пересекаются интересы российских и иностранных компаний, федеральных и региональных властей. Выставка помогает углубить международные связи в торговле, промышленных инновациях, высоких технологиях, результатом которых становятся конкретные соглашения и крупные контракты. А сколько их будет заключено в этом году, мы узнаем уже через несколько дней. Экономика Отрасли Промышленность В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 Отношения России и Китая 