30.11.2015 20:39Рубрика: Экономика  МВФ включил юань в корзину мировых резервных валют  Текст:   Роман Маркелов  Международный валютный фонд (МВФ) включил китайский юань в корзину мировых резервных валют. Об этом сообщила в понедельник директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард.
    Китайский юань стал четвертой по популярности мировой валютой
"Решение совета директоров включить юань в корзину резервных валют - важная веха в интеграции китайской экономики в глобальную финансовую систему. Это также знак признания того прогресса, которого китайские власти добились за последние годы в реформировании валютной и финансовой систем Китая. Продолжение и углубление этих усилий создадут более устойчивую международную валютно-финансовую систему, которая, в свою очередь, станет поддерживать рост и стабильность китайской и мировой экономики", - подчеркнула глава МВФ. По словам Кристин Лагард, совет директоров МВФ посчитал китайский юань свободно используемой валютой. Официально юань станет мировой резервной валютой с 1 октября 2016 года.
Корзина мировых резервных валют МВФ была создана в 1969 году. На данный момент в нее входят доллар США, евро, фунт стерлингов и японская иена. На прошлой неделе ТАСС сообщал со ссылкой на информированные источники, что Банк России также включил китайский юань в список валют, которые будут использоваться мегарегулятором для инвестирования золотовалютных резервов. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ 