 Samsung выпустил партию Galaxy S6 Edge с Железным человеком  26.05.2015, \u205f15:03 Текст:    Алексей Забродин Компания Samsung выпустила эксклюзивную партию флагманских смартфонов Galaxy S6 Edge. Корейский производитель отошел от своих стандартных цветов и представил гаджет, специально рассчитанный на фанатов фильмов и комиксов от Marvel. Об этом сообщает CNET. У поклонников "Мстителей" появилась возможность стать обладателями флагманского девайса в уникальной красной расцветке с изображением Железного человека. Выпуск смартфона почти совпал с выходом на экраны блокбастера "Мстители: Эра Альтрона". Устройство полностью стилизовано под костюм Тони Старка - общий красный фон с золотистыми вставками.
Samsung launches Iron Man-flavored Galaxy S6 Edge http://t.co/sHirg0Cl5l pic.twitter.com/0oZYTIBFBV— Mashable (@mashable) 26 мая 2015

В официальном аккаунте Samsung в Twitter в этом месяце уже появлялись намеки на выпуск обновленного S6 Edge. На странице был опубликован пост с фотографией коробки, разукрашенной под "Мстителей" и припиской, что новое устройство "скоро появится". Сообщается, что "мстительный" смартфон обладает 64 Гбайт внутренней памяти.
В России снова подешевели смартфоны SamsungЭксперты назвали самые лучшие смартфоны для селфи
Главный недостаток красно-золотистого гаджета состоит в ограниченном количестве подобных моделей. Кроме того, приобрести девайс с Железным человеком можно будет лишь в нескольких странах. С 27 мая 2015 года устройство появится в продаже в Южной Корее, а в июне попадет в магазины Китая и Гонконга. Производители, видимо, решили, что "супергеройских" смартфонов должно быть в меру, как и самих супергероев. Впрочем, особенно ярые фанаты Marvel всегда могут слетать за "мобильной" версией костюма Тони Старка.