20.08.2015 19:52Рубрика: Спорт Собрались в "гнезде"  В Пекине на Олимпийском стадионе стартует чемпионат мира Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)22 августа в Пекине на Олимпийском стадионе "Птичье гнездо" стартует 15-й по счету чемпионат мира по легкой атлетике. За девять дней представители "королевы спорта" разыграют 47 комплектов наград. Причем за победу в личных видах атлеты получат по 60 тысяч долларов, а за установление нового мирового рекорда - по 100 тысяч. По данным организаторов, все билеты на вечерние сессии стартов проданы. Трибуны "Птичьего гнезда" рассчитаны на 80 тысяч зрителей, но в условиях проведения мирового первенства это число сократилось до 54 тысяч.
    ЧМ по легкой атлетике в Пекине побьет рекорд по числу стран-участников
В соревнованиях примут участие около двух тысяч спортсменов из 207 стран. Вторая цифра - новый рекорд турнира. Два года назад на чемпионат мира в Москве своих участников делегировали 203 национальные федерации. Увы, но российская команда на этот раз выступит в непривычно малом составе - всего 70 человек. После череды допинговых разоблачений и скандалов тренерский штаб сборной страны во главе с Юрием Борзаковским принял решение не брать в Пекин спортсменов из мордовского Центра олимпийской подготовки по спортивной ходьбе, тренировавшихся под началом уже отстраненного от работы Виктора Чегина. Единственным, кто выйдет на старт, будет чемпион России на дистанции 50 км, представитель Чувашии Александр Яргунькин. Кстати, в Пекине допинг-пробы планируется взять у 700 спортсменов. Не взяли в сборную и тех, кто в своих дисциплинах реально не сможет рассчитывать на более-менее приличный результат. Так что полтора десятка видов программы ЧМ-2015 пройдут без участия россиян.
Если два года назад россияне на домашнем чемпионате мира заняли первое место в общекомандном зачете с семью золотыми, четырьмя серебряными и шестью бронзовыми наградами, то сейчас наш медальный план гораздо скромнее.
По мнению Юрия Борзаковского, для которого это будет первый ЧМ в новой должности, в условиях значительного омоложения национальной команды мы можем рассчитывать на два-три "золота" и 8-10 призовых мест суммарно. Главными претендентами на успех рулевой сборной считают олимпийскую чемпионку Лондона-2012 по прыжкам в высоту Анну Чичерову и мастера тройных прыжков Екатерину Коневу. Должны сразиться за медали Иван Ухов и Мария Кучина (оба - прыжки в высоту), действующий чемпион мира по прыжкам в длину Александр Меньков, Сергей Шубенков (барьерный бег), Дарья Клишина (длина), Мария Абакумова (копье) и ряд других спортсменов.
    ИААФ впервые определит сильнейшего спортсмена чемпионата мира
В первые два дня турнира основное внимание публики будет приковано к стартам мужчин-спринтеров на 100-метровке. Именно в этом виде программы наибольшее число заявившихся участников - 75. Главная интрига - сможет ли удержать титул быстрейшего человека на планете восьмикратный чемпион мира, "ямайская молния" Усэйн Болт?
Последние два сезона его преследовали травмы, в этом году он выходил на старт считанное число раз. В конце июля на этапе "Бриллиантовой лиги" в Лондоне Болт победил на 100-метровке с результатом 9,87 сек., хотя в своей оптимальной форме ямайский мировой рекордсмен способен бежать быстрее. Команда Ямайки готовилась к чемпионату мира на тренировочном сборе в Японии, однако Болт его пропустил и направился в Китай напрямую.
Основные соперники Усэйна на 100-метровке - его соотечественник Асафа Пауэлл, американцы Тайсон Гэй и Джастин Гэтлин.
Хотя конкуренция на самой короткой дистанции настолько высока, что всем записным претендентам на награды пробиться в финал будет очень непросто.
Вообще, за год до Олимпиады ведущие легкоатлетические державы привезли в Пекин практически сильнейшие составы. Правда, есть отдельные потери. Так, не желая рисковать недавно прооперированным коленом, отказался от участия победитель Лондона-2012, трехкратный чемпион мира немецкий дискобол Роберт Хартинг. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 