20.09.2015 17:39Рубрика: В мире Вандалы в маске художников  Хулиганы надругались над символом Чехии Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6782)Представители чешского движения "Зтоховен", называющего себя "арт-группой", замаскировавшись под трубочистов, водрузили над Пражским градом вместо президентского штандарта красные шорты, сообщает ceskatelevize.cz.     Страны Шенгенской зоны ввели пограничный контроль из-за беженцев    Полиция Чехии усилила контроль на границе с Австрией из-за беженцев
Так они выразили недовольство политикой президента Чехии Милоша Земана, который, по их мнению, излишне сближается с Китаем и Россией. Злоумышленники выложили видео акции на своем сайте.
Представители властей немедленно отреагировали на столь вызывающий акт. Пресс-секретарь главы Чехии Иржи Овчачек назвал происшедшее "актом вандализма, который вызывает отвращение и разочарование". "Замок осквернили 15 марта 1939-го фашистским флагом. После этого никто не смел сделать подобное. Вандалы маскируются под художников. Хулиганы, которые считают себя частью пражского бомонда, осквернили государственный символ - Пражский град. Он был и является резиденцией чешских королей, чехословацких и чешских президентов", - заявил Овчарек.
Спецслужбы задержали трех молодых людей, которым по статьям "кража" и "посягательство на государственную символику Чехии", грозят большие сроки тюремного заключения и крупные денежные штрафы. У всех трех "художников", как отметили в полиции, имеется уголовное прошлое. В мире Европа Чехия 