12.03.2015 00:20Рубрика: Экономика Еще одно окно  Часть оранжевой ветки метро в субботу встанет на ремонт  Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 50(6621)В эту субботу, 14 марта, москвичей ждет уже третье в этом году "технологическое окно" в метро. На сей раз на весь день закрывают центр Калужско-Рижской линии.     На "серой" ветке столичного метро сегодня закрыли две станции
Напомним, в этом году в подземке начали программу по капремонту путей. Для этого в центральной части метрополитена станции периодически будут закрываться. "Окна" уже пережили на серой и фиолетовой ветках. Теперь пришла очередь оранжевой. Закрываются все станции между "Проспектом Мира" и "Октябрьской". Станции "Сухаревская" и "Тургеневская" прекратят работу полностью, "Китай-город" и "Третьяковская" - частично. У них общие платформы со станциями Таганско-Краснопресненской и Калининской линий.
Поезда будут ходить от "Медведково" до "Проспекта Мира" и от "Новоясеневской" до "Октябрьской". Дальше либо по Кольцевой, либо, если надо, скажем, на "Сухаревскую" - на троллейбусах. "Мосгортранс" обещает увеличить их количество.
Кстати, в апреле запланирован капремонт и двух вестибюлей метро. На год - до апреля 2016-го - собираются закрыть выход с кольцевой станции "Проспект Мира", ходить придется через одноименную радиальную. И до февраля 2016 года, по данным пресс-службы подземки, должны поставить на ремонт один из вестибюлей "Ботанического сада". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 