16.12.2015 16:19  Иероглиф "безопасность" выбрали в Японии символом 2015 года  Текст:   Константин Волков  В середине декабря каждого года настоятель храма Киемидзу-дэра в Киото выходит на террасу святилища, чтобы написать на большом листе традиционной японской рисовой бумаги иероглиф, который лучше всего отражает произошедшее в уходящем году. На этот раз преподобный Мори Сэйхан изобразил иероглиф "безопасность" (у него есть и другие значения - "спокойствие" и "дешевизна"). Традиция рисовать "итоговый" знак, спонсируемая Фондом тестирования знания иероглифов, берет начало в 1995 году.
    Японцы выбрали символом 2014 года иероглиф "налог"В Японии иероглифом уходящего года названо слово "узы" 
Иероглиф года выбирается голосованием. Знак "безопасность" набрал 4,3 процента голосов от общего числа (всего проголосовали 129,6 тысячи человек).
Выбор был продиктован, во-первых, ростом угрозы терроризма во всем мире. Так, в феврале 2015 года двое японских граждан были казнены членами ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ"). Кроме того, премьер-министр Японии Синдзо Абэ в 2015 году внес на рассмотрение парламента ряд законопроектов по защите безопасности страны, предусматривающих участие японских Сил самообороны в операциях за рубежом, а также - усиливающих оборону внутри страны на фоне тянущегося конфликта с Китаем касательно островов Сэнкаку (по-китайски Дяоюйдао). 