23.12.2015, \u205f12:33 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Су-27/Су-30 вошли в тройку самых распространенных истребителей мира    
Российские истребители Су-27 и Су-30 вошли в тройку самых распространенных истребителей в мире, сообщает ТАСС со ссылкой на аналитический центр Flight International.
    Индонезия и ОАЭ решили купить истребители Су-35
- По всему миру эксплуатируются 943 самолета этого семейства, что составляет примерно 6 процентов от общего количества военных самолетов, - говорится в исследовании.
Другими "медалистами" в списке самых распространенных стали американские F-16 и F/A-18. Также в заветную десятку попали МиГ-29, МиГ-21 и Су-25. Их суммарное число - чуть меньше 1900 экземпляров.
Добавим, что кроме количественного параметра в списке, в докладе сравнили между собой парки машин разных стран. Россия в этом рейтинге занимает второе место, обладая 3547 единицами боевых самолетов и вертолетов. Первое место удерживает США с 13717 единицами техники, а замыкает тройку Китай, ВВС которого обладают 2942 машинами.