26.03.2015 10:44Рубрика: Экономика  В партнеры "Уралвагонзавода" вместо Caterpillar позовут Китай  Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)   Корпорация "Уралвагонзавод" может начать сотрудничать с Китаем по проекту разработки и производства магистральных локомотивов.
"На место Caterpillar могут прийти китайцы, мы прорабатываем этот вопрос. У нас даже есть с ними подписанные рамочные соглашения", - сообщил в интервью ТАСС генеральный директор корпорации Олег Сиенко, не уточнив, правда, параметры возможного сотрудничества.
    "Уралвагонзавод" поставит 2,9 тысячи вагонов в Азербайджан
Ранее, напомним, нижнетагильское предприятие намеревалось реализовать проект с американской Caterpillar. Сотрудничество было заморожено из-за введения США санкций в отношении УВЗ. Это продолжается уже год, и, по словам руководства корпорации, шансов, что ситуация выправится нет.
Все из-за тех же санкций зависла работа и с канадской машиностроительной компанией Bombardier: предполагалось совместное производство современных трамваев. Полностью от проекта УВЗ тем не мене не отказывается. "Мы сами будем развивать этот сегмент. Технологический партнер у нас есть - это PESA (польский концерн - прим. ред.). Может, даже и пригородными поездами с ними займемся", - с оптимизмом отметил Сиенко.
Напомним, локомотивостроительное подразделение Caterpillar и "Уралвагонзавод" подписали протокол о намерениях в 2013 году. Предполагалось, что сообща они будут, разрабатывать и производить магистральные локомотивы на территории России, предположительно, на базе Челябинского тракторного завода. С 2011 года велись переговоры также о совместном производстве промышленных машин и двигателей. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Транспорт Железные дороги Компании ВПК Уралвагонзавод Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 