10.02.2015 00:35Рубрика: В мире Стройки плюс  Топ-10 наиболее значимых объектов Поднебесной Текст:   Се Пин Российская газета - Спецвыпуск № 26(6597)Осуществление огромных строительных проектов в КНР стало не только одним из "китов" китайского экономического чуда, но и символом растущего могущества Поднебесной. Китайские журналисты провели соцопрос, по результатам которого составили десятку самых больших и значимых строек страны за последние годы. Репортеры намеренно не стали присуждать места перечисленным ниже проектам, поскольку каждый из них - рекордсмен в своей сфере. Shanghai Tower: царица китайских высоток
15 млрд юаней
Расположенная в экономической столице КНР, Shanghai Tower в высоту достигает 632 метров. Она будет сдана в эксплуатацию в 2015 году, общий бюджет проекта - 15 млрд юаней (2,45 млрд долларов).
    Китайская армия протестировала аналог GPS и ГЛОНАСС
Городские власти подчеркнули, что более высоких небоскребов в мегаполисе строить уже не планируется: из-за сильного давления высотных конструкций на почву многие районы мегаполиса начали "уходить под землю". По данным муниципальных властей, горизонт почв в Шанхае осел почти на два метра по сравнению с уровнем 20-х годов прошлого века. Это даже создало угрозу затопления отдельных городских территорий. Почва "поплыла" и при возведении Shanghai Tower: в разгар стройки в марте 2012 года на дорогах вокруг башни появились глубокие трещины шириной с ладонь.
Превзойти дубайского гиганта давно планируют в городе Чанша провинции Хунань. Там было запустили строительство Sky Tower высотой 838 метров, однако власти приостановили проект, отправив его инженерное обоснование на дополнительные проверки на предмет безопасности конструкции.
Напоить засушливый север: проект по переброске рек
500 млрд юаней
500 млрд юаней и 50 лет работы - именно столько выделил Китай на осуществление крупнейшего в мире гидротехнического проекта - переброски рек с богатого водой юга на засушливый север КНР. Эта идея была выдвинута еще Мао Цзэдуном в 1952 году. Однако соответствующие работы начались лишь полвека спустя: Госсовет дал отмашку в 2002 году. Строительство соответствующей инфраструктуры планируется завершить к 2050 году. При создании водохранилищ в рамках проекта были затоплены многие населенные пункты - на новое место жительства переехали 400 тыс. человек.
Санься: больше чем ГЭС
495 млрд юаней
    Более 30 стран выбрали юань в качестве резервной валюты
Еще более масштабное "великое переселение народов" в КНР произошло во время возведения ГЭС Санься ("Три ущелья"): тогда при создании водохранилища было затоплено два довольно больших города, переселяться на возвышенность пришлось 1,3 млн человек. На сегодня Санься - самый большой в мире гидроузел. Длина плотины составляет 2,3 км, высота - 185 метров. По итогам 2014 года ГЭС "Три ущелья" вышла и на первое место в мире по объему выработки электроэнергии: за год было произведено 98,8 млрд КВт/ч электричества. По этому показателю Санься обогнала гидроэлектростанцию Итайпу, которая находится на границе Бразилии и Парагвая.
Проект "Три ущелья" также выполняет функции паводкового контроля. Идею построить огромную плотину на реке Янцзы для борьбы с наводнениями выдвинул еще основатель Китайской Республики Сунь Ятсен. Однако проект долгое время находился в стадии инженерной разработки, его начали осуществлять лишь в 1992 году.
Космодром Вэньчан
42 млрд юаней
    К 2017 году рынок китайского ПО вырастет на 60-70 процентов
В 2015 году на острове Хайнань начнет действовать космодром Вэньчан - четвертый в Китае. Именно оттуда в 2017 году планируется запустить китайский луноход, в 2020 году - зонд к Марсу, а также ряд модулей для китайской орбитальной станции, которая вступит в строй к 2022-му.
Сегодня в КНР действуют стартовые площадки в провинциях Сычуань (юго-запад), Ганьсу (северо-запад) и Шаньси (север КНР). Новый космодром строится на базе уже существовавшей более 20 лет небольшой стартовой площадки при научно-исследовательском центре ракетной техники. Первый запуск там был произведен в 1988 году. В основном запускавшиеся оттуда аппараты проводили суборбитальные полеты.
Новые воздушные ворота Пекина
105 млрд юаней
В 2008 году Пекин обзавелся крупнейшим в КНР воздушным терминалом, а в 2014-м столица Китая объявила о строительстве нового международного аэропорта.
    Объем внешней торговли РФ и КНР сократился в январе на 36,4 процента
В преддверии пекинской Олимпиады 2008 года столичный аэропорт "Шоуду" открыл третий терминал, в возведение которого было инвестировано 25 млрд юаней. Его площадь составляет 986 тыс. кв. метров - на ней могли бы разместиться 170 футбольных полей. При терминале построена новая взлетно-посадочная полоса длиной 3800 и шириной 60 метров, рассчитанная на обслуживание таких суперлайнеров как Airbus А-380. Впрочем, даже такой огромный терминал не в силах обслужить весь воздушный пассажиропоток: пекинский "Шоуду" является вторым по загруженности в мире аэропортом, уступая лишь воздушным вратам Атланты.
Мост через залив Ханчжоу
12 млрд юаней
    Китай, Япония и Южная Корея намерены возобновить трехсторонние саммиты
На проектировку самого длинного в мире морского моста было потрачено больше десяти лет, ей занимались 600 с лишним специалистов. Поломать голову было над чем: проект предстояло осуществить в сложнейших условиях. Залив Ханчжоу известен мощными ветрами и одними из сильнейших на земле приливов с высотой приливной волны до 7,5 метров. Выяснилось, что бетонные опоры попросту не смогут выдержать такого напора стихии. В результате мост пришлось строить на огромных стальных сваях. Усилия инженеров и строителей оправдали себя: мост получился очень крепким, расчетный срок его эксплуатации составляет 100 лет - вплоть до 2108 года. Протяженность моста - 36 км, он проходит на высоте 47 метров над уровнем моря, движение по нему осуществляется по трем полосам в каждую сторону. Эта огромная конструкция соединила города Шанхай и Нинбо. Благодаря возведению моста, время в пути между двумя мегаполисами сократилось на 4 часа, маршрут - на 320 км.
"Балтийская жемчужина" - проект на высшем уровне
$3 млрд
    Alibaba хочет поставлять российские продукты в Китай
Возводимый в Санкт-Петербурге комплекс "Балтийская жемчужина" - единственный зарубежный проект Китая, вошедший в топ-10 "больших строек" КНР. Решение о китайских инвестициях в строительство этого микрорайона принималось на уровне глав государств - Владимира Путина и Ху Цзиньтао, который в то время был председателем КНР.
Расположенный на территории 205 га микрорайон будет полностью сдан в эксплуатацию в 2016 году. Общая строительная площадь проекта составляет 1,7 млн кв. метров, в том числе - миллион квадратных метров жилья, на которых смогут проживать до 30 тыс. человек. В 2013 году здесь уже сдан в эксплуатацию огромный торговый комплекс "Жемчужная Плаза" площадью 96 тыс. кв. метров, его возведение обошлось в 140 млн евро.
Первый по пульсарам: телескоп "Пинтан"
700 млн юаней
    В Китае запретили регистрироваться в блогах под псевдонимами
Радиотелескоп "Пинтан" будет сдан в эксплуатацию в 2016 году и станет самым мощным на Земле: его чувствительность в 10 раз превзойдет показатели нынешнего рекордсмена - обсерватории "Аресибо" в Пуэрто-Рико. Приемник "Пинтана" будет представлять собой 500-метровую земляную чашу, которая будет создана в карстовой воронке в провинции Гуйчжоу. Основным предназначением телескопа станет исследование пульсаров - мощных космических источников излучения. С 60-х годов прошлого столетия ученые открыли 1790 пульсаров, введение в эксплуатацию нового телескопа позволит лишь за год найти от семи до десяти тысяч пульсаров, утверждают астрономы.
Архитектурное чудо - новый телецентр
20 млрд юаней
    После комы 94-летняя китаянка стала говорить только по-английски
Новый комплекс Центрального телевидения Китая (CCTV) - новейшее архитектурное чудо столицы КНР. Главное здание комплекса высотой в 234 метров с общей площадью помещений 550 тыс. кв. метров было отстроено к 2008 году. Однако переехать туда вовремя телевизионщикам не удалось: до тла сгорел входящий в комплекс соседний небоскреб. Это произошло 9 февраля 2009 года. Площадь возгорания составила 100 тыс. кв. метров. 159-метровый небоскреб выгорел буквально за 30 минут. Причиной пожара названо попадание праздничных фейерверков в вентиляционную шахту здания. Стремительное распространение огня объяснили тем, что на стены здания было нанесено пылеотталкивающее покрытие, которое оказалось очень горючим. Ущерб от пожара превысил 3 млрд юаней (почти 500 млн долларов).
Больше некуда: сверхгород в дельте реки Чжуцзян
1 трлн 897 млрд юаней
Через шесть лет в дельте реки Чжуцзян появится самый большой в мире город, который объединит сразу девять муниципалитетов провинции Гуандун. Его площадь составит 41,5 тыс. кв. км - в 26 раз больше Лондона.
Справка

    По высоте шанхайская Башня стоит на втором месте в мире, уступая лишь рекордсмену "Бурдж-Халифа" (828 м).
    По каналам длиной в 4350 км на север КНР из рек Янцзы и Хуанхэ будет ежегодно перекачиваться 44,5 млрд кубометров воды. Ее планируют поставлять по трем маршрутам: восточному, центральному и западному. Последний, который должен связать верховья Хуанхэ и Янцзы, пока находится на стадии технико-экономического и экологического обоснования. Восточный сдан в эксплуатацию в ноябре 2013-го: вода по нему поступает в провинции Цзянсу, Аньхой и Шаньдун. Работы по прокладке центрального канала, который доставляет воду в Пекин и Тяньцзинь, завершились в 2014-м. В строительстве приняли участие 200 тысяч рабочих.
    Против строительства ГЭС резко выступали природоохранники, которые  открыто заявляли, что сооружение огромной плотины посреди одной из  крупнейших китайских рек приведет к экологической катастрофе. Злые языки  утверждают, что появившееся при ГЭС гигантское водохранилище привело к  избыточному давлению на земные пласты, в результате чего и произошло  катастрофическое землетрясение 12 мая 2008 года в провинции Сычуань. Впрочем, эти утверждения так и остались слухами.
    В 2025 году с Вэньчана планируется отправить китайского космонавта с миссией на Луну.
    Учитывая сложившуюся ситуацию, в Пекине решено построить еще один  международный аэропорт. Он будет располагаться на южных окраинах столицы  в районе Дасин, в 46 км от центра города. На его возведение выделено 80 млрд юаней, проект будет завершен к 2025 году. Новая воздушная гавань сможет ежегодно обслуживать 72 млн пассажиров, 2 млн тонн грузов, принимать 620 тысяч воздушных судов.
    Проблемой стал сложный рельеф морского дна и близкое залегание метана к поверхности - перед началом строительства моста пришлось сначала в течение полугода откачивать шельфовый газ.
    100 лет - срок эксплуатации моста, протяженность - 36 км.
    Общая строительная площадь проекта "Балтийская жемчужина" составляет 1,7 млн кв.м., в том числе - миллион квадратных метров жилья, на которых смогут проживать до 30 тыс. человек.
 В мире Восточная Азия Китай 