19.05.2015 07:10Рубрика: Власть  Российские и китайские боевые корабли выполнили ночное маневрирование      Авиация из России перебазировалась в Таджикистан Боевые корабли РФ и КНР в рамках российско-китайских учений "Морское взаимодействие-2015" отработали элементы ночного маневрирования в строях. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на пресс-службу министерства обороны России.
"Ночное маневрирование выполнялось в составе четырех тактических групп кораблей, - сообщил информагентству представитель Минобороны РФ капитан первого ранга Игорь Дыгало. - Отрабатывались различные способы передачи сигналов и перестроения строя ордеров кораблей. Производился непрерывный анализ надводной и воздушной обстановки в ходе взаимного маневрирования в районе проведения учения".
Сегодня, 19 мая, российские и китайские корабли отработают действия по обеспечению безопасности судоходства в отдаленных районах Мирового океана, в частности пополнение запасов в море на ходу и конвоирование судов. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот Военные учения и испытания Отношения России и Китая 