22.09.2015 21:35Рубрика: Общество После нас - хоть полет  Журналисты "Российской газеты" вернулись через два года после потопа в амурское село Гродеково и подарили корову многодетной семье   Текст:   Ядвига Юферова,  Александр Ярошенко (Амурская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 213(6784)Вам дарили когда-нибудь полет на воздушном шаре? Вы платили когда-нибудь 15 тысяч рублей за экстремальную прогулку? Есть место, где все это можно получить бесплатно. В День учителя поднимает в небо своих наставников бывший выпускник школы Владимир Долинский. В день села он приглашает желающих посмотреть с высоты, что стало за два года с родным Гродеково. Журналистам "РГ" была предоставлена такая же честь. Глава местной администрации Ольга Берегова, с которой мы знакомы с лета 2013-го, когда стихия хотела вообще смыть это село с лица приамурской земли, как девочка, радовалась аттракциону новой жизни и просила составить компанию для полета в небо. Шар, привязанный для страховки к двум джипам, дергался, брыкался, не хотел, наверное, взлетать с нами бесплатно. Жена Владимира, с рацией, успокаивала: если сильным ветром отнесет даже на 40 километров, мы все равно по связи найдем и подберем… Владимир, молодой военный пенсионер. Прилетел из Питера на родину на воздушном шаре. Точнее, служил в пригороде Санкт-Петербурга, там получили квартиру, продали ее и вернулись на край России, в родное Гродеково. Деньги от продажи недвижимости вложили в праздничный бизнес. Получив лицензию, катают желающих.
- На жизнь хватает, и ладно! Главное, что мы счастливы. Родные рядом, здесь наша земля, все близкое и понятное, - добродушно улыбается он.
Можно было бы ожидать взлета и продолжить искать приключения на свою голову, припоминая, что первыми пассажирами этого французского чуда были не братья-изобретатели Монгольфье, а петух, баран и утка. Но у нас в этот день в Гродеково была другая, исключительно земная миссия. Мы ведь очень хотели сделать два года назад один подарок…
Деревня-крепость
В 2013 году вся Россия следила за бешеной стихией на Дальнем Востоке. На борьбу с наводнением были брошены колоссальные силы. И удалось одержать победу. Выстояли без единой человеческой жертвы.

    
    
        Акт приемки подписывает собкор «РГ» в Благовещенске Александр Ярошенко. Кстати, первая запись в его трудовой книжке — дояр 4-го отделения. Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

Село Гродеково стало тогда одним из символов мужества. Его жители четырнадцать дней отбивали от разбушевавшегося Амура свое село. Дневали и ночевали на дамбе.
Тогда беда обманула людей и зашла в Гродеково с тыла - со стороны крошечной речушки, которая никогда не разливалась шире шумного ручья.
В том горьком сентябре 2013 года половина домов была разрушена. Телевизоры, кто смог поднять, на чердаках уцелели; без холодильников и мебели, если оставались стены, остались практически все. Тепловые пушки для просушки сырых стен - вот, казалось, и вся надежда. Но именно в той горестной безнадеге в Гродеково услышали сильный голос государства, которое пришло на помощь каждой (!) семье. Именно тогда всем российским миром собирали деньги на жилье подтопленникам. ("РГ", "Жизнь после потопа", 2 октября 2013 г.)
А коллектив "Российской газеты" собрал тогда еще деньги на корову и машину сена.
    Из уссурийского зоопарка вертолетом эвакуировали льва
- Простите, не до коровы нам, не знаем, где сами будем зимовать,- отказались тогда в сельской администрации. И деньги те передали на ремонт детского сада.
Теперь Амур вернулся в свое привычное русло и снова стал именоваться "батюшка". Через два года Гродеково, та самая деревня-крепость, встретило гогочащим морем гусиного стада. На главной улице чернел городской асфальт. В сельской администрации полным ходом шел ремонт, властные столы были сдвинуты в угол. Белили стены и красили полы ("Мы так решили: сначала отремонтируем все дома людям, а потом уже можно и про нас вспомнить").
- Корову многодетной семье хотите подарить? Вот сейчас с удовольствием люди примут подарок. Мы ожили и живем лучше, чем до стихии, - заверила глава сельской администрации Ольга Берегова.- Наводнение многое смыло. У нас лентяев и алкашей не осталось, они побыстрей в городские квартиры перебрались.

    
    
        А это Миланка, элитный подарок. Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

Все-таки кто-то неблагополучный, один, остался в Гродеково. Это он темной ночью пытался вынести сейф администрации, надеясь найти миллионы компенсаций. А там оказались только заявления на помощь.
Перед новой поездкой в Гродеково была неделя логистических переговоров и встреч. Кормилицу для многодетной семьи с дивным именем "Миланка" нашли в "АНК-холдинге", руководство которого тоже решило принять участие в благотворительной акции.
Подарок чистейшей породы
На элитной ферме случилась заминка в самый неподходящий момент - подвела эстакада. А как загрузить без нее корову в машину? Генеральный директор "АНК-холдинга" Павел Инюточкин извиняется, что приходится ждать. Все село Гродеково, которое постоянно на связи, переносит на час торжественное открытие праздника села, чтобы дождаться нас с подарком.
Два интеллигентных Инюточкина - отец и сын, Павел Николаевич и Степан Павлович, - рассказывают, что стадо у них исключительно чистопородное. Все коровы - чистейшие красно-пестрые голштинофризы, материнское стадо для которых закупали в Красноярском крае. Шутим: держим твердый курс на импортозамещение. В среднем в год на фуражную корову на этой ферме надаивают более 7000 килограммов первосортного молока. В советскую бы пятилетку за такие надои на лацканах парадных костюмов у местных животноводов уже блестели бы звезды Героев Соцтруда. Сегодня это молочные будни.
На ферме кадры подбирают путем профессиональной селекции. Заключают договоры с Дальневосточным аграрным университетом, желающие из числа студентов кроме стабильной успеваемости должны десять дней в квартал проходить здесь практику.
- Сейчас у нас таких двое, будущие ветеринарные врачи. Приплачиваем им к стипендии 7 тысяч рублей в месяц.
    Разрушенную набережную Амура прикроют смотровыми площадками
Степан, поучившись и пожив в Америке, вернулся на родное предприятие.
Красно-пестрая первотелка, с кудрявой челкой и минимумом белых пятнышек, в конце концов стрелой заскочила на грузовик.
- Это корова класса "элита-рекорд", месяц назад как отелилась, дает в сутки от пятнадцати до семнадцати литров молока. Отдаем ее с чистым сердцем, знаем, что в семье, куда она поедет, есть маленькие дети. Там она будет очень нужна,- сказала на прощание Анна Веретнева, заведующая молочным комплексом. Кстати, кандидат ветеринарных наук.
К подарку класса "элита-рекорд" в Гродеково отнеслись ответственно, собрали общественную группу для совета. Некоторые многодетные семьи от кормилицы отказались, заметив, что им проще купить молоко в пакете в магазине, чем быть привязанным круглосуточно к одной корове.

    
    
        Галина Кириленко: Не верьте, что в России доброта одноразовая, однодневная. Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

Моя свекла от санкций не зависит
Дом Евгения и Надежды Кустовых стоит в самом начале улицы Новой. Два года назад вода в их усадьбу зашла "как к себе домой" - на полутораметровую высоту.
Сегодня об этом напоминает лишь белесая метка на зеленом заборе. Надежда, учитель местной школы, преподает детям изобразительное искусство. Приехала сюда девятнадцать лет назад к знакомым погостить на пару недель. Встретила свою судьбу и осталась навсегда.
Ее судьба - рыжеволосый, быстрый, как ртуть, Евгений Кустов, из местных, кормит семью ремонтами в городских квартирах.
В их дворе после наводнения уже накрыт крышей двухэтажный деревянный дом, с широкой лестницей и пахнущими лесом половицами.
- Это миф, что для строительства дома нужны миллионы. Мы получили компенсацию после наводнения, свои запасы кое-какие были. Вот на эти деньги сделали ремонт в квартире и возвели основу дома. Осталось его потихоньку отделывать и доводить до ума, - говорит Надежда Борисовна.
В их семье трое детей, девятиклассник Леша, шестилетняя Доминика и полуторамесячный Женя. Рождение которого - убедительный знак того, что жизнь налаживается.
Кустовы признаются, что о корове мечтали давно, но денег не хватало на ее покупку.

- Как говорил известный герой в Простоквашино, теперь я счастливый вдвойне, - белозубо улыбался хозяин. Кто-то из соседок стал вспоминать старый обычай. Что корове надо под ноги бросить платок, чтобы та всегда признавала хозяйку. Пока Надежда бегала за платком, корова Миланка нервничала и всем видом давал понять, что существо она не публичное, лучше бы всем зрителям разойтись.
Тогда Женя дал сильно потрясенной Миланке, впервые отлученной от стада, большой ломоть хлеба, посыпанный солью, который та доверчиво взяла с его рук, и повел ее в огород вместо луга.
Огород у преподавателя изобразительного искусства необычный. Так и не поймешь, где кончается грядка и начинается клумба. Красные помидоры соседствуют с игольчатыми астрами. У забора артгора из пузатых тыкв.
    Премьер наградил ликвидаторов последствий наводнения на Дальнем Востоке
Мы подарили Миланке на зиму и запас зеленого, как чай, сена. 12 тюков. Мастер по евроремонту Евгений Кустов клятвенно пообещал, что к первым заморозкам у нее будет новый сарай. Теплый и удобный для коровьей жизни.
- Вы даже не представляете, что корова значит для нашей семьи. Завтра купим сепаратор, и у нас будет своя сметана и свое масло. Заживем! - счастливо-мечтательно говорят Кустовы. Стоя на своем цветастом огороде с полуторамесячным сыном на руках, Надежда произносит потрясающий монолог про то, что ее свекле санкции не страшны:
- Это все мифы, что в деревне жить трудно. Да замечательно жить в деревне! Мы не за что не променяем ее на город. Хотим, чтобы наши дети тут жили, и внуков нам сюда привозили. Жить в городских "сотах"? Боже сохрани!
У нас рай. Центральное водоснабжение, центральное отопление.

    
    
        Евгений и Надежда Кустовы с Доминикой, Алешей, Женей. И теперь уже с Миланкой. Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

В огороде растет все свое экологически чистое, в наших овощах нет ни капли нитратов. В этом году выросли необхватные арбузы, дыни. У нас есть все.
Школа - пожалуйста. Детский сад без очереди. Амур рядом, никаких Канаров нам не нужно. От погранзоны тоже много плюсов, пограничники стоят на вышках и смотрят за селом. В селе нет посторонних людей и минимальная преступность.
Когда говорят "кризис" и про скачки доллара, я не очень это все понимаю. Наша свекла и арбузы от доллара не зависят, картошка наша тоже не зависит от доллара. Где кризис и где мы? В этом вопросе больше надуманного, кричащего, чем реального.
Нам никто не придет наводить порядок во дворе и доме, сами все должны делать. Это же наша жизнь. Приколотите ровненько и покрасьте красивенько, и все у вас будет хорошо. Зачем я пошла в депутаты сельского совета? Что было вокруг больше ровненького и красивенького.
"Поклонитесь от меня России…"
От стихии в Гродеково пострадали семьдесят две семьи, из которых шестьдесят три получили новое жилье. Остальные сделали капитальный ремонт. Несколько семей уехали из села, большинство начали здесь новую жизнь.
Вообще, Гродеково пережило два удара судьбы. Наводнение и эпидемию ящура, который выкосил здесь более ста голов КРС.
Азербайджанец Гаджи не стеснялся своих слез, когда у него забирали больной скот. Он обнял главу села и рыдал в голос.
- Он мне говорил: "Ты скажи, когда увезут скотину, я не могу на все это смотреть, - вспоминает Ольга Берегова.
Она мечтает, чтобы в селе снова было большое, шумно дышащее, пахнущее молоком стадо. Ведь деревня без коров - это уже поселение…
Тогда, в стихию, на помощь селу пришли двести пятьдесят курсантов Московской академии МЧС, их временным жилищем стала местная школа, коридоры которой были уставлены рядами мужских сапог.
А в школьном дворе размещалась площадка для вертолетов - единственного в то время вида транспорта.
Сегодня в школе идеальный порядок, а о ЧС напоминают только фотографии.

    
    
        Улица Пограничная построена на деньги, собранные всем миром. Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

Улица Пограничная одним боком выходит к Амуру. Сегодня она застроена новенькими деревянными домами.
Галина Георгиевна Кириленко гостеприимно впускает в дом. Крепкий, из отборного бруса, две комнаты, кухня. Подсобка. Свое автономное отопление. Похож на шкатулку.
- За этот дом поклонитесь от меня России, - говорит Галина Георгиевна. - Вся страна собирала нам деньги, а власть проконтролировала, чтобы они пошли по назначению. Вот все и получилось.
    На фестивале "Амурская осень" представили книгу журналиста "РГ"
Мы уже зиму перезимовали в этом доме, теплый, со всеми удобствами. Нарадоваться не можем. Это самое лучшее жилье, которое только было в нашей жизни. Я большую часть жизни прожила в Советском Союзе, и никогда никто нам так не помогал. Знаете, часто про наш народ говорят гадости, многие это подхватывают и несут дальше. Наш народ замечательный, добрый и сострадательный. Когда случилась беда, пришло к нам это наводнение, мы не почувствовали себя один на один со стихией, нам помогала вся Россия. Меня пограничники вывозили на лодке, вода так перла, что страшно было по сторонам смотреть. Но мальчишки вывезли, спасли, а мой народ обогрел, помог встать на ноги и дал силы жить дальше. Это неправда, что в России доброта одноразовая, однодневная. Вы через "Российскую газету" всем людям от нас спасибо скажите.
- В раю теперь живем, - добавляет хозяйка.
Их рай рукотворен: двор утопает в цветах, в огороде идеальный порядок, на уходящем сентябрьском солнце пузатятся арбузы.
Супругам Кириленко уже за семьдесят, а у них на двоих восемьдесят гектаров земли, на которых они выращивают отборный картофель. Они из 11 фермеров, которые сегодня дают силу Гродеково.
Когда мама плачет по телефону
Гродеково - как проекция большой России. Украинский хаос пригнал сюда, в амурское пограничье, две семьи беженцев из Донбасса. Одну приютил и дал работу Вячеслав Долинский, отец Максима, про которого мы уже говорили вначале. Долинский-старший родом из-под Харькова, там у него 87-летняя мама, заслуженный учитель Украины, преподаватель украинского языка с сыном общается по телефону на русском. Много плачет: как и когда увидимся?.. Кто бы мог подумать, что майдан-агрессор так больно будет отзываться за семь тысяч километров в обыкновенной российской семье, живущей на самой границе с Китаем?
Приехала сюда, на край России, и фельдшер из Луганска Оксана Тюкова.
В селе не было медика, и ее приняли с распростертыми объятиями.
- Но ей пока трудно здесь, а нам немного трудно с ней. Она городская, не знает специфики сельской жизни, иногда спотыкается о деревенский менталитет, - с мягкой улыбкой поясняет сельский глава.
У Оксаны осталась дочка на Украине, и она панически боится общаться с прессой. Переживает за ребенка…
Ирина и Андрей Когниц приехали из поселка Новодонецкое, последней каплей стала повестка Андрею о мобилизации.
- Господи, с кем воевать? Со своим народом?! Родня собрала нам по копейкам денег на билеты, ребенка в охапку, кое-что из вещей похватали и тикать. Почему в Приамурье приехали? А у нас тут дядька, первое время пожили у него, - говорит Ирина Конгиц.
Говорят, что на Украину не вернутся: "А той Родины больше нема…"
Ждут не дождутся декабря, в конце года заканчивается процедура оформления российского гражданства. Их маленькая дочка перестала плакать по ночам и кричать: "Мама, боюсь, вертолетики…"
…Спустя два года от беды в Гродеково остались только редкие метки, которые люди сохранили специально на заборах: "Это чтобы без слов понимать, что мы смогли пережить. Пережить и жить дальше".
P.S. Вчера мы позвонили Кустовым.
- Корова у нас замечательная, характер у нее спокойный, молочко вкусное. Спасибо за нее великое. Я к ней бегу с работы, будто еще один ребенок в доме появился, - радостно басил в телефонную трубку Евгений Кустов.
Они напоили молоком от Миланки уже всех соседей, купили сепаратор, сходили в сельскую администрацию оформить землю под покос. И добавили, что журналистов "РГ" теперь всегда ждет стакан парного молока в Гродеково.
Прямая речь
Александр Козлов, губернатор Амурской области:
- В трудный час амурчанам помогала вся страна. Борт гуманитарной помощи прибыл даже из Республики Беларусь.
    Ядвига Юферова: Можно ли доверять журналистам сегодня
Пострадавшими из-за паводка было признано 146 тысяч амурчан. Все они получили денежные компенсации из средств федерального и областного бюджетов. На эти цели из федерального бюджета было выделено около 7,5 миллиарда рублей, областной бюджет на компенсации гражданам выделил более одного миллиарда рублей. В разгар критической ситуации люди получали средства на первоочередные нужды по 10, 50, 100 тысяч рублей - в зависимости от урона, который нанесла стихия.
От паводка пострадали около трех тысяч домов наших граждан.
В итоге почти 1900 домов в Приамурье подверглись капитальному ремонту. Для пострадавших от наводнения купили около 900 домов и квартир, порядка 170 жилых помещений было построено. Никто не остался без жилья к наступлению зимы.

    
    
        Отец и сын Инюточкины, участники благотворительной акции "РГ". Фото: Сергей Лозовский/РГ
    

Важным событием стало строительство объектов за счет средств, собранных Первым каналом в рамках благотворительного марафона "Всем миром". Поступившие в областной бюджет в 2014 году средства направлены на возведение благоустроенных микрорайонов в селах Волково, Чигири, Гродеково, Сосновый Бор, многоквартирного дома в Свободном.
Ни одно сельскохозяйственное предприятие не стало банкротом из-за ЧС. Вовремя было закуплено 315 голов молодняка крупного рогатого скота, 109 тыс. голов цыплят и 32 тыс. голов кур-несушек для обеспечения граждан, личные подсобные хозяйства которых пострадали в результате наводнения. На восстановление сельскохозяйственного производства было израсходовано 3 млрд 218 млн рублей.
В итоге общими усилиями нам удалось преодолеть самое серьезное за последние десятки лет испытание. Самое главное, что мы не допустили человеческих жертв и смогли обеспечить всех нуждающихся жильем даже более комфортным, чем до наводнения.
Гродеково. Визитная карточка
Село Гродеково расположено на левом берегу Амура, в 23 километрах от Благовещенска. В селе проживает 549 человек, в школе учится 80 детей, в детском саду - 30 малышей.
На десяти улицах села расположены 168 дворов, 76 семей бесплатно получили новые квартиры после наводнения.
В селе работают 11 крестьянско-фермерских хозяйств, которые выращивают сою, зерновые культуры и овощи.
В управлении у местных крестьян находится 7900 гектаров земли, по словам местной власти, сельские фермеры могут обеспечить работой всех желающих односельчан.
Годовой бюджет поселения равняется 6 млн рублей.
Ликвидируя последствия наводнения 2013 года государство потратило на восстановление сельской инфраструктуры более 40 000 000 рублей. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Наводнение на Дальнем Востоке РГ-Фото Фото дня 