14.11.2015 12:58Рубрика: В мире  В Сеуле начался фестиваль фонарей  Текст, фото:   Олег Кирьянов  
В самом центре Сеула сейчас проходит ежегодный фестиваль фонарей, который украсил южнокорейскую столицу.
    Сеул высоко оценил вклад Москвы в мир на Корейском полуострове
По словам организаторов, в этом году в общей сложности можно увидеть 35 тысяч больших и малых фонариков, которые уместились вдоль ручья Чхонгечхон до моста Супхёгё на протяжении полутора километров. В фестивале принимают участие не только собственно корейские фонари, но и представители ряда других стран региона - Японии, Китая, Тайваня, Сингапура и прочих.
Темой нынешнего фестиваля, который проходит в ноября с 2009 года, является лозунг: "Путешествие по Сеулу через свет". Тематически фестиваль разделен на четыре части: главный достопримечательности столицы в виде фонарей, сценки из жизни в старые времена, виды современного Сеула и "Сеул вместе с вами".
На фестивале можно увидеть много знаменитых персонажей из мультфильмов, комиксов. Значительная часть отведена и под фонари, сделанные различными компаниями и правительствами отдельных регионов Южной Кореи.
Фестиваль не ограничивается простым осмотром фонарей и их фотографированием, хотя, конечно, удержаться от того, чтобы не снять эту красоту, просто невозможно. На мероприятии можно самому сделать фонарики, узнать об их истории, а также запустить по ручью, загадав желание.
Фестиваль продлится до 22 ноября включительно. В мире Восточная Азия Южная Корея РГ-Фото 