06.07.2015 22:00Рубрика: Экономика От шторма до мелкого бриза   Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 146(6717)Чем отзовется в России греческое "нет"? Поскольку ситуация уникальна и открывает двери в неизвестное, прогнозы наших экспертов противоположны. Нужно ждать высокой волатильности на рынках и падения рубля, отвечает на вопрос "Российской газеты" заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. Насколько - зависит от того, как сработают финансовые и регулятивные сетки безопасности, созданные в ЕС после кризиса 2008 года. Варианты самые разные - от шторма до мелкого бриза.
Есть и другое мнение - на счастье Европы (и крепко связанной с ней России), к греческому дефолту все давно и основательно подготовились, так что потрясений не будет.
    Эксперт: Рынок акций опасается выхода Греции из еврозоны
Пока же евро незначительно ослаб к доллару и вырос к рублю, но выглядит это как вполне заурядные колебания.
А вот два основных индикатора фондового рынка России (ММВБ и РТС) снизились довольно существенно, причем индекс РТС - более чем на 1,5 процента. Примерно такая же картина - с крупнейшими европейскими фондовыми индексами. В понедельник интегральный индекс Stoxx Europe 600снизился на 1,59 процента, что для стабильной Европы является событием.
Очевидно, что экономика Греции не выдерживает ни тяжести долга, ни тех жестких мер, которые предложил Европейский союз и которые были отвергнуты на референдуме.
Долг сверхобременителен, но он никуда не денется, никуда не денется и то, что ВВП страны за последние пять лет упал на четверть.
Это очередной приступ давней болезни, но на этот раз он зашел гораздо дальше, чем в 2010-2012 годах. И может закончиться шоком и разломом, потому что ситуация уникальна для глобальных финансов.
Даже если сейчас удастся каким-то образом смягчить эти многолетние проблемы, то в любом случае эта рана останется надолго, и риски Греции на длинную перспективу, в течение нескольких лет, будут создавать нестабильность на финансовых рынках, аргументирует свою позицию Яков Миркин.
Каким образом все это отзовется в России? Очень просто. Укрепление доллара к евро, если оно произойдет, автоматически приведет к снижению курса рубля и сильному давлению на цены на нефть и сырье.
А это, в свою очередь, автоматически влечет за собой снижение курсов российских акций, поскольку они обращаются в Лондоне, Нью-Йорке, Франкфурте, а нерезиденты (иностранные трейдеры) по-прежнему присутствуют на Московской бирже как значимые игроки. Параллельно это должно вести к росту процента по российским облигациям.
    Эксперт: Курс евро выдержит итоги референдума в Греции
Что делать? Если колебания будут небольшими, рынок сам их поправит, а если шторм и ветер сильный, то возможны самые разные варианты действий европейских денежных властей - от повышения процента до приостановки торгов, отвечает Яков Миркин.
Первые реакции - не штормовые, соглашается эксперт, но это может быть только легкой запевкой. И еще неизвестно, как на все это наложится Китай, где происходит обвал фондового рынка. Там власти уже предпринимают чрезвычайные и дорогостоящие меры.
Греческий кризис серьезно не скажется ни на евро, ни на рубле, ни на курсах европейских и российских акций, успокаивает профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Даже при том, что возможны два совсем разных сценария. Благоприятный, но маловероятный - Греция все-таки соглашается на сокращение расходов, и еще несколько лет продолжается прежняя игра: что-то экономят греки, что-то им дает Европейский союз.
Неблагоприятный сценарий - Греция будет серьезно ограничена в финансировании при постоянном росте объема греческого дефолта, который пока составляет всего 2,5-3 миллиарда долларов. Греция не будет платить, а ЕС не будет давать денег на решение социальных проблем, и рано или поздно маленькая, но гордая Эллада вернет из небытия свою валюту, с большой вероятностью выйдет из ЕС. Что будет первым прецедентом такого рода.
Три года назад греческая проблема была острой, потому что была внезапной, сейчас же рынки гораздо спокойнее наблюдают за ней, хотя чисто внешне все гораздо эффектнее. Если греческий казус и мог оказать влияние на евро и через него - на другие валюты, в том числе на рубль, то оно уже было давно отыграно.
На уровне банковской системы греческая проблема купирована: основная часть долга принадлежит международным финансовым институтам, то есть "размазана" по странам, а банки уже давно все поняли и заложили дополнительные резервы под обязательства Греции. Крупным банкам ЕС греческий дефолт не угрожает, иначе, конечно, они бы активно выводили капитал из развивающихся стран.
Так что основные риски сейчас связаны вовсе не с Грецией, считает Александр Абрамов, а с Китаем. Вот оттуда, точнее, с китайского фондового рынка, действительно может прийти большая и тревожная волна.

Автор:Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Игорь Зубков Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 