16.07.2015 06:49Рубрика: Экономика Под грифом ННН  За десять лет незаконный, несообщаемый и нерегулируемый вылов краба в несколько раз превысил разрешенную квоту Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6725)В Охотском море камчатские пограничники задержали приписанное к Сьерра-Леоне судно "Corall", российский экипаж которого занимался незаконным ловом краба. Пограничники обнаружили на борту три тонны живых членистоногих. Для их комфортной перевозки в трюме были установлены 16 чанов с системой аэрации. Судно не имело разрешения на промысловую деятельность, более того - официально вообще не пересекало границу России. Сейчас его доставили в Петропавловск-Камчатский, по делу ведутся разбирательства. Крабов отправили обратно в море.
Исторический факт
Первые серьезные ограничения на промысел краба появились в 70-х годах прошлого века, но с распадом СССР система контроля фактически исчезла, сменившись масштабным браконьерским ловом.
    Дальневосточные рыбаки смотают дрифтерные сети
По словам координатора морской программы Всемирного фонда дикой природы (WWF) России Константина Згуровского, в течение последних десяти лет вылов краба благодаря нелегальному промыслу в два-четыре раза превышал разрешенную квоту. К примеру, официальные таможенные данные Южной Кореи, Японии, Китая и США показывают, что в 2013 году эти четыре страны (на долю которых приходится почти весь официальный экспорт краба РФ) вывезли от нас деликатесного продукта в 1,69 раза больше… официального российского вылова.
Как добавляет руководитель Ассоциации добытчиков краба Дальнего Востока Александр Дупляков, пиковым для нелегального промысла стал 2007 год. Тогда, по оценкам экспертов объединения, нелегальный вылов превысил 180 тысяч тонн, в то время как ОДУ (общий допустимый улов) не достиг и 80 тысяч.
Переломить ситуацию удалось в 2008-м, после вступления в силу новой редакции Закона о рыболовстве, предусмотревшем закрепление квот и обязательную доставку уловов, добытых во внутренних морских водах России, на таможенную территорию РФ.
- С этого момента и по настоящее время кривые нелегальной и легальной добычи краба начали сходиться - медленно, но верно. Мы думаем, что в этом году объем ННН (незаконного, несообщаемого и нерегулируемого)-промысла если не сравняется с ОДУ и освоением, то будет максимально к нему приближен. Хотя говорить о полном его исчезновении очень рано, - считает глава отраслевого объединения.
Исправлению ситуации способствовало вступление в силу международных соглашений со странами АТР по борьбе с ННН-промыслом: в 2010 году - с Южной Кореей, в 2013 - с Северной Кореей, в конце 2014 года - с Японией и Китаем. Есть меморандум о взаимопонимании с Канадой, ведется работа по заключению соглашения с США.
Двери закрываются
- С 2014 года Южная Корея не принимает нелегальную продукцию даже в виде транзита, очень сильно ограничила доступ нелегальной продукции на свой рынок Япония. Те, кто продает продукцию в США, отмечают, что покупатели требуют большое количество документов, подтверждающих законность ее происхождения. Так что поставлять туда проблемного краба практически невозможно. Правда, при этом якобы существует некая схема поставки через Канаду. Таким образом, мы видим, что от заключенных соглашений есть реальная польза, - рассказывает Дупляков.
Каждому гражданину РФ, по статистике, перепадает только 20 граммов краба в год, а очищенного от панциря мяса - десять граммов
Глава Центра изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности РФ Александр Сухаренко приводит несколько иные данные относительно Южной Кореи: поставки нелегального российского краба в ее порты не исчезли, хотя и сократились существенно. В 2014 году была завезена всего 541 тонна против двух - в 2013-м и 2,2 - в 2012-м.
Существенным фактором, повлиявшим на ситуацию, стало усиление контроля со стороны пограничной службы. По данным ПУ ФСБ России, в 2014 году в Тихоокеанском регионе было задержано 72 браконьерских судна (в 2013 - 84), изъято 2,4 тысячи тонн незаконно добытых водных биоресурсов, а также возбуждено 185 уголовных дел. Среди задержанных стало меньше судов под "удобным" флагом.
    На Курилах построят шесть новых рыборазводных заводов
- Это обусловлено вынужденным простоем "подфлажников" в иностранных портах, а также отказом зарубежных бизнесменов финансировать их работу из-за высокой вероятности задержания судов, - считает Сухаренко.
В итоге поставки российского краба в страны АТР существенно сократились (в 2,1 раза по сравнению с 2013 годом и в 3,5 раза по сравнению с 2012-м), а браконьеры переориентировались на исключительную экономическую зону Японии. В прошлом году ее береговая охрана обнаружила в 5,5 раза больше, нежели в 2013-м, установленных крабовых ловушек, задержала свыше десятка "подфлажных" судов с крабом на борту.
…но канал открыт
- В настоящий момент основным направлением реализации крабовой продукции является Китай. Соглашение с ним заключено, но выполняется плохо. Мне известны четыре направления. Это порты Вэйхай, Шинао и Циндао в провинции Шаньдон. В международных водах продукция перегружается на три китайских судна, которые практически в линейном режиме возят ее в названные порты. Канал действует уже больше года. По некоторым оценкам, туда ежемесячно доставляют более 150 тонн краба. Недавно открылось новое направление - в порту Люшунь, - рассказывает о схеме Александр Дупляков.
Он уверен, что каналы будут действовать и множиться до тех пор, пока не появится возможность легального ввоза продукции, пользующейся огромным спросом в Китае. Для того чтобы российская компания могла поставлять живого краба в КНР, она должна получить соответствующее разрешение, утвержденное китайской стороной. РФ подала необходимые документы, но пока список наших компаний, которым предоставлено право ввозить краба в Китай, не опубликован. Проблему обещают решить этим летом.
К слову, российские промысловики пока не делают ставку на продажи в родной стране.
Краб - дорогостоящий деликатес, и в России отсутствует массовая культура его потребления. Тем не менее компании, входящие в ассоциацию, поставляют на российский берег продукцию разной степени переработки и намерены делать это и дальше. Но при этом нужно стимулировать внутренний спрос не только на краба, но и на другие морепродукты, которыми богаты российские моря.
Сдерживающими факторами являются слабо развитая инфраструктура и логистика, отсутствие нормальной дистрибуции. В иностранных портах с этим проблем нет. Рыбаку не нужно думать, как реализовать свою продукцию, где ее хранить и когда за нее рассчитаются.
- Нет крупного оптового звена, которое платило бы деньги, так что при реализации большой партии можно столкнуться с трудностями. Одна из наших компаний направила в Москву контейнер с шестью тоннами синего краба. С трудом реализовали 2,5 тонны, остальное привезли обратно, - замечает Дупляков.
    Ветеринарный контроль введут на всех стадиях оборота продукции
- Формально, даже если брать в расчет только официальную добычу, на каждого жителя России набегает более 0,5 килограмма крабового мяса в год. Но кто его видел? Реально населению достаются крохи, поскольку более 90 процентов самого ценного дара морей уплывает за рубеж. Пути отхода известны: сначала российского краба переправляют в Корею и Китай. Оттуда, после переработки, он едет в США и Японию. Так что на самом деле каждому гражданину РФ, по статистике, перепадает 20 граммов краба в год, а очищенного от панциря мяса - десять граммов. Еще более поразительно другое. Продукт вовсе не стоит несметных денег. На мировом рынке он продается оптом ненамного дороже… зимних помидоров или огурцов. Еще недавно при отгрузке с борта судна в корейском порту Пусан камчатский краб шел по 2,3 доллара за фунт. Это примерно 150 рублей за килограмм, - приводит свои данные Сухаренко.
Как бы то ни было, ННН-промысел остается реальностью. Эксперты считают, что для полной победы нужно еще больше усиливать контроль в море, добиваться безоговорочного исполнения международных отношений. И, как вариант, создать на Дальнем Востоке международный координационный центр по борьбе с браконьерством.
- Когда русский, китаец, японец, кореец сядут напротив друг друга, проблему будет решить проще, - считает Александр Сухаренко.
Комментарий
Михаил Болотнов, замначальника отдела по борьбе с таможенными правонарушениями на морском транспорте Дальневосточной оперативной таможни:
- Есть три схемы незаконного "ухода" водных биоресурсов с Дальнего Востока. Первая - вывоз из районов промысла судами-"подфлажниками". Вторая - предоставление недостоверных сведений о стоимости продукции для минимизации таможенных платежей. Третья - недекларирование или недостоверное декларирование. Мы предлагаем ввести уголовную или административную ответственность на недоставку биоресурсов из исключительной экономической зоны в российские порты. Кроме того, необходимо ввести документ, подтверждающий законность происхождения ВБР, который бы являлся обязательным для таможенного контроля. Также нужно предусмотреть информирование таможенных органов о мировых ценах на морепродукты через торговые представительства РФ за рубежом в целях контроля таможенной стоимости. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область ДФО Хабаровский край ДФО Камчатский край 