07.07.2015 19:24Рубрика: Экономика  Минфин РФ допустил финансирование Греции банком БРИКС  Текст:   Роман Маркелов  Греческие инвестиционные проекты в будущем могут финансироваться из банка БРИКС. При этом на данный момент Афины не обращались к России за помощью по обслуживанию своего госдолга. Об этом рассказал журналистам министр финансов РФ Антон Силуанов.
"Возможно, в будущем проекты Греции и других стран будут являться одними из тех, на которые будут направляться деньги банка БРИКС, но это произойдет в небыстром будущем", - подчеркнул глава российского Минфина. При этом первые проекты банк БРИКС может профинансировать уже до конца 2015 года, получив соответствующий рейтинг, добавил Антон Силуанов. 
     Улюкаев: Ситуация в Греции напрямую не влияет на экономику России 
Также, по словам министра финансов, нынешнее снижение цен на нефть связано с колебаниями на финансовом рынке Китая и не будет иметь долгосрочных последствий для российской экономики. А займы в китайских юанях для пополнения источников, чтобы финансировать дефицит российского бюджета, сейчас не рассматриваются. Но инвесторы из Поднебесной, уточнил Антон Силуанов, наряду с другими принимают участие в покупке облигаций федерального займа на отечественном рынке - условия для этого уже созданы. Кроме того, Россия не будет пока пользоваться и поддержкой пула условных валютных резервов БРИКС, сказал министр финансов. 
Старт работе банка БРИКС был дан 7 июля в Москве. Его президентом стал представитель Индии Кундапур Ваман Каматх. Капитал банка составляет порядка 100 миллиардов долларов, он стал одним из крупнейших международных финансовых институтов. Соглашение о создании банка было принято 15 июля 2014 года. Новый институт призван финансировать инфраструктурные проекты, а также проекты устойчивого развития стран БРИКС и других государств.
В группу БРИКС входят развивающиеся страны, за счет роста экономик которых в будущем будет обеспечен рост и мировой экономики. Это Бразилия, Индия, Китай, Россия и ЮАР.
  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Международные организации БРИКС Правительство Минфин Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе Долговой кризис в Греции 