01.12.2015 00:43Рубрика: Экономика Внутренний рынок жмет   Текст:   Сергей Колесников Российская Бизнес-газета -  № 47(1026)Инвестиционный потенциал Дальнего Востока напрямую влияет на инвестиционную привлекательность всей страны. Административные барьеры, сложности с получением разрешений на строительство, неразвитость инфраструктуры, проблемы с подключением к электрическим сетям - все это долгие годы было характерно для дальневосточной экономики. Сегодня взаимодействие инвесторов с региональными властями становится более эффективным и продуктивным. Безусловно, только положительно можно оценить создание территорий опережающего развития (ТОР) с льготным налоговым режимом и облегченным доступом к инфраструктуре. Это позитивно сказывается на показателях привлечения инвестиций в регион. В 2014 году на ДВФО пришлось 5,8% всех поступивших в Россию прямых иностранных инвестиций (ПИИ). При этом доля региона в объеме поступивших в Россию ПИИ имеет тенденцию к увеличению. В 2011 году она составляла всего 3,5%. Однако по сравнению с 2011 годом абсолютный объем поступивших ПИИ в регион сократился с 8,2 млрд долл. до 8 млрд долл. в 2014 году. Тем не менее сальдо ПИИ (разница между поступившими и изъятыми инвестициями) увеличилось до 4 млрд долл. против 0,95 млрд долл. в 2011 году. Но предстоит сделать еще очень многое, и говорить о развитии инвестиционного потенциала региона пока преждевременно.
    В свободный порт Владивосток инвестируют 60 миллиардов рублей
В соответствии с Национальным рейтингом состояния инвестиционного климата в субъектах РФ, разработанным Агентством стратегических инициатив (АСИ) и ведущими деловыми объединениями, инвестиционная привлекательность Дальнего Востока сейчас несколько слабее, чем других российских регионов. В то время как в Приморском крае, Камчатском крае, Якутии налицо значительный прогресс (например, Приморский край за один год переместился из группы аутсайдеров в группу привлекательных для инвестиций субъектов с относительно развитой регуляторной средой и институтами для бизнеса), инвестиционный климат в Амурской области крайне неудовлетворителен, а в Хабаровском крае, Сахалинской и Магаданской областях остаются нерешенными проблемы в ключевых для региона сферах: доступе к качественной инфраструктуре, развитии регуляторной среды и институтов для бизнеса. При этом нельзя не отметить явные успехи отдельных субъектов региона в ряде областей. Например, Камчатский край и Якутия значительно продвинулись по пути поддержки малого предпринимательства, что может способствовать решению проблемы нехватки рабочих мест и удовлетворенности населения.
У регионов Дальнего Востока, несмотря на сложности, есть огромный потенциал развития. Экономика региона будет ориентироваться в первую очередь на экспорт. Объем внутреннего рынка мал из-за низкой плотности населения и высоких логистических расходов. Но при этом выход на перспективные азиатские рынки, в первую очередь Китай, является важной задачей для российских производителей, желающих нарастить объемы продаж своей продукции. И Дальний Восток сегодня, безусловно, будет все чаще привлекать внимание инвесторов. Однако для поступательного развития региона необходимо принимать кардинальные меры во многих отраслях.
В первую очередь нужно развивать инфраструктуру - повышать пропускную способность железных дорог, которая в несколько раз меньше среднероссийской, модернизировать аэропорты (ведь авиаперевозки один из ключевых видов транспортного сообщения в регионе в связи с климатическими условиями и обширной географией), морские порты, в том числе строить в них таможенные терминалы, необходимые для обслуживания потенциального сбыта на рынке Азиатско-Тихоокеанского региона, развивать сеть автомобильных дорог (плотность автомобильных дорог с твердым покрытием на территории Дальнего Востока более чем в 5 раз ниже, чем в среднем по России), мостовые переходы. Необходимо обеспечить стабильный доступ производителей к электроэнергии. Например, обогатительные комбинаты не могут существовать без значительных энергозатрат, что обуславливает перевозку сырья в другие регионы.
    Эксперты оценили перспективы свободного порта Владивосток
Помимо инфраструктуры важной составляющей любого инвестиционного проекта является наличие профессиональных кадров. Низкая плотность населения в субъектах ДВФО, которая сейчас составляет 1 чел./кв. км, усугубляется оттоком жителей. Конечно, создание рабочих мест с достойными условиями труда позволит несколько сократить темпы отъезда жителей региона. Однако ситуация определяется не только карьерными перспективами, но и условиями жизни в целом. Необходимы инвестиции в жилищное строительство, улучшение досуговой инфраструктуры. Большое значение как для населения, так и для предпринимателей будет иметь наличие образовательных учреждений (не только крупных вузов, но и колледжей), которые позволят получить перспективную специальность, востребованную непосредственно в регионе. Кроме того, желательно расширить практику различных "северных" надбавок, дополнительных социальных преференций, в том числе всевозможных жилищных и пенсионных программ, субсидирования отпусков. Подобные социальные нагрузки должны ложиться не только на плечи бизнесменов и региональных властей. Бюджеты субъектов Дальнего Востока пока просто не могут себе этого позволить. К повышению качества жизни в регионе должно быть приковано пристальное внимание и федеральных властей.
Для организации эффективного взаимодействия властей и бизнесменов требуются определенные усилия, в том числе образовательного характера. Важно, чтобы чиновники сами были заинтересованы в улучшении инвестиционного климата, понимали, что для этого требуется. Так, у Национального рейтинга есть специальные образовательные программы - в рамках проводящихся исследований формируются лучшие управленческие практики, а затем для региональных чиновников проводятся семинары, посвященные этим практикам. Все это позволяет выстроить систему, в ходе которой профильные региональные управленцы получают актуальную информацию о наиболее эффективных методах и технологиях по улучшению инвестиционного и делового климата регионов.
В планах руководства страны до 2020 года нарастить объем инвестиций в дальневосточную экономику более чем в 3 раза - до 12 млрд долл. Это вполне возможно. Создание ТОР, проведение Восточного экономического форума - это первые шаги. Предстоит сложная, но интересная работа, которая определит будущее не только Дальнего Востока, но и всей страны. Экономика Финансы Инвестиции ДФО Особые экономические зоны в РФ 