23.02.2015 18:20Рубрика: Власть  Лавров провел переговоры с председателем Генассамблеи ООН  Министр иностранных дел Сергей Лавров провел переговоры с председателем 69-й сессии Генассамблеи ООН, министром иностранных дел Уганды Сэмом Кутесой. Как сообщает ТАСС, встреча прошла "на полях" министерской встречи Совбеза ООН.
     Лавров и Керри встретятся в Женеве в начале марта 
В ходе переговоров обсуждался ряд международных и региональных вопросов. Ранее Лавров провел встречу с главой МИД Китая Ван И.
Напомним, что сегодня министр иностранных дел России выступит в Нью-Йорке на заседании Совета Безопасности ООН. Оно будет посвящено 70-летию окончания Второй мировой войны и проблемам современного миропорядка. Кроме того, Киев собирается инициировать в Совбезе консультации о "развертывании на Украине миссии миротворцев". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН 