04.07.2015 10:27Рубрика: Спорт Донские полицейские в Вашингтоне разгромили сборную США   Текст:   Николай Грищенко  В Вашингтоне команда по мини-футболу управления МВД России по Ростовской области разгромила сборную США со счетом 24:1. Соревнования прошли в рамках XVI Всемирных играх полицейских и пожарных.
Атомщики из Обнинска выиграли турнир по мини-футболу среди энергетиков
Кроме того, донские полицейские уверенно победили соперников из Китая со счетом 3:0, Великобритании 3:0, Канады 19:1.
- Сборная МВД России по Ростовской области стала лучшей в четвертьфинале соревнований по мини-футболу, и единственной командой от России и всей Европы, которая продолжит дальнейшую борьбу в дисциплине, - сообщили "РГ" в пресс-службе регионального правоохранительного ведомства.
Напомним, что Всемирные игры полицейских и пожарных - одни из самых престижных среди спортивных соревнований международного уровня. Эти состязания проходят раз в два года на протяжении 30 лет. В 2015 году для участия в играх в американскую столицу прибыло 12 тысяч спортсменов из 70 стран мира. Спорт Футбол Игроки и тренеры В мире США Правительство МВД Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 