30.09.2015 00:00 Пенза - колыбель для успешного бизнеса  Пензенская область использует возможности сочинского форума для привлечения инвестиций Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Российская газета - Федеральный выпуск № 219(6790)Правительство Пензенской области большие надежды возлагает на участие в Международном инвестиционном форуме "Сочи-2015", который откроется 1 октября. Пензенская делегация примет участие в пленарном заседании "Вернуться к росту. Среднесрочные стратегии для России", практическом семинаре "Пять аспектов успешной реализации проектов ГЧП в регионах России", проводимых при поддержке Минэкономразвития России и Ассоциации "Центр развития ГЧП", а также в "круглых столах" по программе форума. Ожидается, что делегацию Пензенской области возглавит недавно избранный губернатор Иван Белозерцев.
- Промышленные предприятия должны работать и развиваться. Это невозможно без инвестиций со стороны бизнеса и поддержки его со стороны правительства Пензенской области. И мы такую поддержку будем осуществлять. Я это говорил во время предвыборной работы и это подтверждаю сегодня, - сказал накануне форума глава региона Иван Белозерцев.
Он также акцентировал внимание на поддержке малого и среднего бизнеса, создании новых рабочих мест.
В нынешних условиях приоритетным направлением у региональной власти остается сельское хозяйство.
- Мы обязаны обеспечить продовольственную безопасность России, жителей региона. Основа у нас хорошая, - констатирует Иван Белозерцев.
Пензенская область обладает высоким производственным потенциалом и эффективным инвестиционным законодательством, что подтверждают оценки ведущих рейтинговых агентств. 11 сентября Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвердило рейтинги Пензенской области на уровне АА (rus) по национальной шкале - прогноз стабильный. Ожидания Fitch отражают, что регион продолжает иметь стабильный операционный баланс и умеренный прямой долг.
По итогам Национального рейтинга, презентация которого состоялась в июне на Петербургском международном экономическом форуме, Пензенская область вошла в число лидеров по состоянию инвестиционного климата в субъектах РФ. Оценка проводилась по 50 показателям на основе опросов предпринимательского сообщества и данных статистики. В итоге Пензенская область заняла шестое место в группе регионов с комфортными условиями ведения бизнеса, опередив ближайших соседей - Самару, Саратов, Республики Мордовию и Башкирию. Лидирующие позиции Пензенской области объясняются высокими достижениями по направлениям "Институты для бизнеса" и "Поддержка малого предпринимательства".
В регионе созданы все необходимые условия для успешных инвестиций, а принцип сопровождения инвестиционных проектов в режиме "одного окна" позволяет минимизировать время и усилия инвесторов при получении необходимых разрешительных документов и согласований.
На территории области успешно реализуются инвестиционные проекты, не имеющие аналогов в стране. В аграрном секторе их осуществляют такие крупные компании, как "Русская молочная компания" и "Olam International", группа компаний "Дамате" и "Группа "Черкизово". В промышленном секторе активно развивается сотрудничество с иностранными инвесторами, среди них партнеры из Китая, Турции, Сербии, Германии.
В области сумели создать доступную инфраструктуру для развития бизнеса. Субъект одним из первых в России принял региональный закон "Об индустриальных парках Пензенской области" и утвердил требуемую нормативно-правовую базу. На территории региона активно развиваются три индустриальных парка - "Отвель", "Сердобский" и "Давыдов". В планах правительства Пензенской области создание еще нескольких индустриальных парков на базе действующих производственных площадок.
Резиденты индустриальных парков получают неоспоримые преимущества: земельные участки выделяются в аренду без проведения торгов, возможен выкуп в собственность. Производственные площади обеспечены всей необходимой инфраструктурой - коммунальной, транспортной, логистической. Предусмотрена возможность передачи ряда функций на аутсорсинг управляющей компании.
На законодательном уровне закреплена система налоговых льгот для инвесторов. Для приоритетных инвестиционных проектов ставка налога на прибыль по вновь созданным предприятиям снижена на четыре процента. Налог на имущество и транспортный налог не взимаются. Льготы предоставляются на три года.
Особые условия действуют для стратегически значимых инвестиционных проектов, по которым объем инвестиций превышает 8 млрд рублей. Для них снижение ставки налога на прибыль составит 4,5 процента, а льготы будут действовать пять лет.
Индекс промышленного производства в Пензенской области превышает среднероссийский показатель более чем на 5 процентов с начала года. Малый и средний бизнес формирует треть валового регионального продукта, основной объем которого обеспечивают обрабатывающие производства, сельское хозяйство, торговля, строительство, транспорт и связь. 