24.08.2015 21:58Рубрика: Экономика Восток заработает  Развитие Дальнего Востока не должно строиться на придуманном производстве Текст:   Татьяна Дмитракова (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 188(6759)Льготы для участников территорий опережающего социально-экономического развития на Дальнем Востоке могут расширить. Речь идет, например, о продлении налоговых каникул на 5-10 лет, а также отмены уплаты взносов в социальные фонды для предприятий. Такой шаг может быть сделан, если нынешних льгот будет недостаточно. 

В том числе и эту тему обсудят на Восточном экономическом форуме, который пройдет во Владивостоке с 3 по 5 сентября. При лимите в тысячу мест оргкомитет форума получил уже 2,6 тысячи заявок.
О том, какая роль отводится форуму, рассказал "РГ" директор Дальневосточного научно-исследовательского института рынка при Минвостокразвития России, доктор экономических наук, профессор Вадим Заусаев.
Вадим Константинович, как вы полагаете, с чем связан такой интерес к готовящемуся мероприятию?
    Дальневосточные ТОРы привлекли инвесторов
Вадим Заусаев: Реализация крупных международных инфраструктурных проектов, таких как "Сила Сибири", углубление сотрудничества с Китаем, стремление наладить добрые отношения с Японией, ведущая роль в ЕАЭС и БРИКС - все это, несомненно, добавляет авторитета России.
Именно в Азиатско-Тихоокеанском регионе РФ будет искать ключевых партнеров и новые рынки в ближайшие сто лет. А то, что на российском Дальнем Востоке могут действовать на самом современном уровне и с высочайшей эффективностью, показывают, например, проекты "Сахалин-1" и "Сахалин-2".
Эти тенденции не может не учитывать бизнес. Кроме того, неизменный интерес вызывают наши ресурсные и логистические преимущества: макрорегион располагает природными запасами мирового масштаба - углеводородами, рыбой, лесом, металлами, является удобной транзитной территорией между АТР и Европой. Большой бизнес должен четко обозначать свои интересы, чтобы в нужный момент оказаться в той первой шеренге, которая будет "снимать сливки".
Принципиальное отличие Восточного экономического форума - в конкретности обсуждаемых тем
На Дальнем Востоке уже проводили международные экономические форумы: Дальневосточный - в Хабаровске, Тихоокеанский экономический конгресс - во Владивостоке. В чем вы видите отличие грядущего от них?
    Россия поддержит туристический бизнес на Дальнем Востоке
Вадим Заусаев: Установка организаторов ВЭФ заключается в том, что нужно вести разговор не о проблемах Дальнего Востока, не о перспективах развития вообще, а о конкретных проектах. Так что принципиальное отличие именно в конкретности обсуждаемых тем. Минвостокразвития намерено на пленарных заседаниях и ключевых сессиях презентовать потенциально высокоэффективные проекты, для осуществления которых государство предоставляет значительные льготы и которые могут быть весьма притягательны для инвесторов.
Замглавы Минвостокразвития Максим Шерейкин недавно заявил, что в дальневосточных регионах создаются благоприятные условия для инвестиций. В первую очередь речь идет о территориях опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР) и свободном порте Владивостока. Эти институты действительно могут в корне изменить инвестклимат в ДФО?
Вадим Заусаев: Для Дальнего Востока самая главная проблема - высокая затратность производства. И это объективно: удаленность от центра страны, тяжелый климат, недостаточное развитие инфраструктуры оборачиваются высокой себестоимостью изготовления продукции.
    Трутнев: Отелей для ВЭФ катастрофически не хватает
Выход один - снижать издержки. Снижать через преференции, через особые зоны, открытый порт Владивосток, ТОСЭРы. Опыт показал, что нельзя повсеместно и полностью осваивать Дальний Восток - слишком большая территория. Но есть точки роста - территории, где соединились благоприятные факторы: в наличии инфраструктура, контактные зоны, человеческий ресурс, близкий рынок сбыта.
Поэтому считаю, что ТОСЭРы - правильное решение. Только они должны строиться не на каком-то придуманном продукте, а на основе уже действующего или создающегося производства.
Другой разговор, хватит ли сегодня тех преференций, которые государство дает новому бизнесу, чтобы они привлекли масштабные инвестиции. Но если льгот будет недостаточно, можно их расширить, к примеру, обнулить арендные платежи, продлить налоговые каникулы или на пять-десять лет освободить предприятия от уплаты взносов в социальные фонды. Но чтобы ТОСЭРы стали действенными драйверами роста, они должны дать импульс развитию сопредельных территорий. А для этого необходимо снизить затратность в экономике всего макрорегиона: уменьшить тарифы на тепло, электроэнергию и транспорт, выплачивать дальневосточные надбавки из федерального бюджета. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Малый бизнес Правительство Минвостокразвития ДФО Восточный экономический форум-2015 Господдержка малого бизнеса 