09.06.2015 00:45Рубрика: Экономика БАМ, но не вам  Финансирование реконструкции Восточного полигона иссякло Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 22(1001)В нынешнем году строители, модернизирующие железные дороги Восточного полигона (Транссиб и БАМ), столкнулись с отсутствием бюджетного финансирования. Напомним, по госпрограмме на реконструкцию магистралей до 2020 года должно быть выделено 562 млрд руб., в том числе 260 млрд - из государственных источников. Провозная способность дорог в направлении морских портов и погранпереходов Дальнего Востока будет увеличена на 66 млн тонн в год. Каждый год необходимо осваивать около 60 млрд руб., тогда проект будет закончен по графику. Но в этом году строители видят средства только в циркулярах.
    Новому железнодорожному тоннелю в Хабаровском крае исполнилось три года
"Сейчас в мире наблюдается структурная перестройка глобальных товаропотоков, - говорит председатель комитета ТПП РФ по логистике Олег Дунаев, - в ближайшие 40 лет формировать основные экономические тренды и торговые потоки будут страны АТР и, в частности, Китай. И если мы своевременно не модернизируем БАМ и Транссиб, грузы уйдут на Шелковый путь, в обход России. И вернуть обратно их будет очень непросто".
По словам гендиректора Института проблем естественных монополий Юрия Саакяна, железная дорога является крупнейшим мультипликатором, принося ВВП на каждый вложенный рубль 1,46 руб. отдачи (обычное гражданское строительство приносит 1,2 руб.). В восточной части страны на старте находятся 12 крупных промышленных проектов с общим экономическим эффектом в 614 млрд руб. в год, реализация которых не может начаться из-за отсутствия транспортной связи. "Чем дольше будет затягиваться выделение средств, - подчеркнул глава ИПЕМ, - тем больше шансов, что выделенных денег в итоге не хватит, ибо стройматериалы дорожают, а проект не состоится в срок. Кризис рано или поздно закончится, и тогда железнодорожная инфраструктура востока страны может стать ограничителем роста экономики".
    Правительство добавило РЖД 64 млрд рублей на развитие железных дорог
Зампред совета потребителей по вопросам деятельности РЖД Кирилл Янков добавил, что многие инвестпроекты в зоне действия дорог Восточного полигона осуществляются на средства иностранных инвесторов, рассчитывающих в перспективе на бесперебойный вывоз продукции по Транссибу и БАМу. И если продукция пойдет, а дороги не будут готовы, нам предъявят иск на сумму большую, чем сейчас мы боимся потратить, подчеркнул он.
В прошлом году по программе модернизации БАМа и Транссиба было освоено почти 50 млрд руб. Реконструировано 7 станций, уложено почти 1 тыс. км новых путей, введены в строй два тоннеля и т.д. В итоге грузы поехали веселее. Так, по словам начальника дирекции развития железных дорог Восточного полигона РЖД Вячеслава Рыбкина, провозная способность участка Тында - Комсомольск-на-Амуре увеличилась на 8,6 млн тонн, участка Комсомольск-на-Амуре - Ванино - на 7,1 млн тонн. Экономика Недвижимость Инфраструктура Байкало-Амурская магистраль 