07.10.2015 10:17Рубрика: Экономика Под Симферополем создадут Цифровую долину   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   Национальная ассоциация инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ) и Федеральный исследовательский центр РАН "Информатика и управление" (ФИЦ ИУ РАН) заявили о планах создания под Симферополем аналога Кремниевой долины, где будут трудиться над разработкой программного обеспечения более 18 тысячи IT-специалистов.
В Крыму могут создать российскую Кремниевую долину    В Крыму создадут "умные поселки" для программистов    Вице-премьер РК: Санкции США дают шанс развить IT-кластер в Крыму
Предполагается, что ФИЦ ИУ РАН будет содействовать фундаментальным исследованиям в наиболее перспективных направлениях информационных технологий, а также формированию законодательной базы для использования свободного ПО. А НАИРИТ предоставит свои ресурсы для организации и экспертизы инновационных стартапов, привлечения инвестиций в создаваемый кластер и окажет содействие в решении законодательных вопросов.
- Проект создания Цифровой долины Крыма позволит получить новые технологии и даст толчок развитию законодательной базы для широкого использования открытого программного обеспечения в экономике, а также совершенствования бюджетного процесса, как финансового инструмента нового технологического уклада, - заявила президент НАИРИТ Ольга Ускова. - Этот процесс был недавно инициирован комиссией Госдумы РФ по развитию стратегических информационных систем. Аналог Кремниевой долины появится в Крыму к 2020 году.
"Цифровая долина" займет 57 гектаров около аэропорта Симферополя и привлечет около 18 тысяч ИТ-специалистов. Проект будет реализован при активном участии Крымского федерального университета им. В.И. Вернадского и Севастопольского госуниверситета.
- Цифровая экономика современного и будущего общества будет основана на облачной информационной инфраструктуре, предоставляющей в аренду сотни тысяч сервисов от тысяч производителей софта, - считает заместитель директора ФИЦ ИУ РАН, доктор технических наук, профессор Павел Степанов. - Ни одни из "проприетарных гигантов" не в состоянии конкурировать с сотнями миллионов разработчиков открытого ПО. Рынки Америки, Европы и Китая уже практически захвачены ПО с открытым кодом - IBM, Google, Amazon для своих собственных нужд давно используют свободное ПО. В такой ситуации для России важно в очередной раз не упустить свой шанс, в момент кардинальной смены технологий, и все-таки реализовать на практике знаменитый лозунг "обогнать не догоняя". Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Симферополь 