10.08.2015 16:30Рубрика: Экономика  Путин поручил правительству поддержать строительство "Силы Сибири"  
План господдержки строительства газопровода "Сила Сибири" должен быть готов к 1 сентября. Такое поручение Владимир Путин дал правительству РФ. Об этом говорится в указе главы государства, опубликованном сегодня на сайте Кремля.
    РФ направила Турции предложения по строительству "Турецкого потока" 
К этому же сроку кабмину предписано составить план объектов инфраструктуры, по которым газ будет поставляться в Китай. Федеральным органам исполнительной власти поручено оказывать содействие строителям газовой магистрали. 
Региональным властям также рекомендовано помогать при сооружении трубопроводов. "Россети" получили указание оперативно подключать инфраструктуру таких объектов к электричеству. "РЖД", как рассчитывает президент, будут максимально оперативно необходимые материалы на стройки. 
Напомним, газопровод "Сила Сибири" должен стать основной магистралью для поставки топлива по "восточному маршруту". Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Поставки газа в Китай 