06.04.2015, \u205f14:10 Текст:   \u205fТимур Алимов  Китай создаст электромагнитную пушку   Китай создаст высокоскоростную электромагнитную артиллерийскую установку. Сведения о разработке оружия нового поколения просочились в интернет.
В электромагнитной пушке калибра 37 мм вместо взрывчатых веществ будет использоваться иной принцип запуска снаряда. Он позволяет увеличить дальность выстрела и мощность.
    Минобороны: Россия не отстает от США в разработке лазерного оружия
Выпущенный из пушки снаряд способен поразить воздушную или наземную цель, преодолев около 100 километров исключительно с помощью собственной кинетической энергии.
Скорость снаряда, по сведениям портала "Военный информатор", может достигать 8,5 тысячи километров/час, что в разы превышает показатели традиционных артиллерийских залпов. Начальная скорость составляет 2,2 тысячи метров в секунду, а разгону способствует взрывное испарение металла, возникающее под воздействием тока большой силы.
Артустановки с аналогичным принципом действия разрабатывают в России, США и Великобритании. От существующих систем электромагнитные пушки отличаются компактными габаритами и меньшей массой. Но для работы орудия необходимо большое количество энергии, что и является отчасти нерешенной проблемой - аккумулятор и генератор больших размеров невозможно установить на стандартные шасси.
В связи с эти в Соединенных Штатах подобные пушки решили разместить на кораблях. В Китае же намерены использовать базы наподобие комплексов "Тополь-М", однако для этого пришлось уменьшить калибр орудия.