28.09.2015 12:12Рубрика: В мире Между Китаем и Северной Кореей обрушился "мост жизни"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Автомобильно-железнодорожный мост между Даньдунем (КНР) и Синыйджу (КНДР), через который проходит более половины товарооборота Китая и Северной Кореи, обрушился. Об этом со ссылкой на неназванные источники в Даньдуне сообщил южнокорейский информационный портал "Си-Би-Эс Ноукат ньюс". Напомним, что на северо-западе границы КНР и КНДР приграничные города Даньдун и Синыйджу соединены между собой автомобильно-железнодорожным мостом.  Некоторые эксперты называют его "мостом жизни" для Северной Кореи, так как через него проходит 70-80 процентов всего товарооборота КНДР с Китаем. Учитывая, что доля Китая во внешней торговле Севера составляет около 70 процентов, то через этот мост перемещается более половины внешнего товаропотока КНДР в целом. Именно через этот мост предыдущий лидер КНДР Ким Чен Ир ездил в ходе своих визитов в Китай. По нему же следуют все пассажирские поезда, соединяющий КНР и КНДР.
    США оставили Южную Корею без новых истребителей
"Во второй половине дня 28 сентября на мосту в его северокорейской части произошло обрушение. Движение поездов и машин полностью прекращено", - цитирует "Си-Би-Эс Ноукат ньюс" слова неназванного источника в Даньдуне. Он добавил, что о возможном ущербе и жертвах пока сообщений не поступало. По поводу возможных причин обрушения было высказано предположение, что за мостом, который был построен 72 года назад, плохо следили, в результате чего он износился.
Отметим, что мост был построен в мае 1943 года. Его общая протяженность составляет 943,3 м. Рядом есть еще один мост, который был разрушен американской авиацией в годы Корейской войны 1950-53 годах. Он сохранен в качестве своего рода музея-мемориала.
В нескольких километрах ниже по течению готов уже новый более современный мост, который планировали открыть еще в прошлом году. Однако из-за разногласий Пекина и Пхеньяна этого еще не произошло.
Между тем

Лидер КНДР Ким Чен Ын посетил недавно построенный крупный круизный теплоход "Мучжигэ" (радуга), который сейчас стоит в Пхеньяне на реке Тэдонган. Как отметили СМИ КНДР, Ким лично руководил строительством судна и сам придумал для него имя. Вождь остался доволен увиденным и отметил, что судно похоже по своему убранству на дорогой отель. Ожидается, что уже в начале октября судно начнет совершать прогулочные рейсы по реке Тэдонган, на которой расположена столица КНДР. "Мучжигэ" состоит оно из четырех палуб, длина - 120 м, ширина - 25 м, водоизмещение 3500 тонн. Оно способно принять 1230 пассажиров. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 