 Муж Жанны Фриске: "Мы не сдавались и сражались, чтобы победить"  16.06.2015, \u205f13:05 Текст:    Антон Благовещенский  Гражданский муж певицы Жанны Фриске Дмитрий Шепелев опубликовал первую запись в своем Facebook после ее смерти.
"Мы всегда повторяли: "Счастье любит тишину". Я остаюсь верен этим словам, потому что Жанна остается для меня абсолютным, чистым, неповторимым счастьем, - написал он. - Мы не сдавались и сражались, чтобы победить. Говорят, два года в такой ситуации - это много. Но, конечно, для нас это очень мало".
Похороны Жанны Фриске пройдут в Москве 18 июняРоссияне скорбят в соцсетях о смерти Жанны Фриске
В заключение Дмитрий Шепелев поблагодарил всех, кто "жертвовал деньги для лечения Жанны, молился о ее здоровье, просто думал о ней, желал счастья и сил".
Мы всегда повторяли: "Счастье любит тишину". Я остаюсь верен этим словам, потому что Жанна остается для меня абсолютным,...Posted by Dmitry Shepelev on Tuesday, June 16, 2015
Простились с Жанной Фриске и ее друзья и коллеги.
    Последний раз, поздравляя друг друга с Новым годом, Ты сказала веселым голосом:" Я хочу еще одного ребенка!". Ты смеялась в трубке, и я была уверена, что все будет Хорошо ... Нам всем будет не хватать Тебя - сильной, красивой, доброй, вселяющей Надежду.. Господи! Пусть Там Жанне будет хорошо.. Фото опубликовано Лолита Милявская (@lolitamilyavskaya) Июн 16 2015 в 12:04 PDT


 
    Печальная новость. Я не верил,что жизнь оборвётся.  Что когда-то наступит конец. И звезда твоя с неба сорвётся, Оставляя созвездий венец... Прощай, Жанна! #ЖаннаФриске Фото опубликовано oleggazmanov (@oleggazmanov) Июн 16 2015 в 1:30 PDT


 
    Печальная новость сегодня постучались в окно.Ушла из жизни веселая и красивая,добрая и приветливая,интересная и независтливая,сильная и независимая Жанна Фриске #ЖаннаФриске Искреннейшее соболезнование, родным близким, друзьям и поклонникам.Нам ее будет не хватать. Фото опубликовано Иосиф Пригожин (@prigozhin_iosif) Июн 16 2015 в 1:22 PDT


 
    Нет слов!!!!! Прощай.......... Фото опубликовано NikolaiBaskov (@nikolaibaskov) Июн 15 2015 в 7:50 PDT


 
    Она жила в этом мире рядом с нами… любила.. Дарила радость окружающим, оставила свое продолжение… в такие моменты  особо остро ощущаешь нелепость и суетность многих мирских вещей.. Больно, обидно… но увы ,у Бога свой промысел о каждом из нас. Я не знал ее близко, но мне хочется за нее молиться, да ей другого уже ничего и не нужно… молитесь за нее кто как может… она уже дома, а мы в гостях… упокой Господи ее душу!  Терпения семье… укрепи их Господи… Фото опубликовано Стас Михайлов (@stas_mihailoff) Июн 15 2015 в 7:37 PDT


Популярная российская певица Жанна Фриске скончалась после тяжелой болезни на 41 году жизни. В течение почти двух лет она боролась с неоперабельным раком мозга и лечилась в клиниках США и Китая. Врачам удалось добиться ремиссии, однако последствия лучевой терапии вызвали новые осложнения.
Жанна Фриске получила известность в конце девяностых, выступая в составе девичьей группы "Блестящие". В 2003 году начала сольную карьеру. Также артистка снималась в кинокартинах "Ночной дозор", "Дневной дозор" и "О чем говорят мужчины". В 2011-2012 годах Фриске была ведущей первых двух сезонов реалити-шоу "Каникулы в Мексике" на телеканале MTV.
