29.05.2015 13:07Рубрика: В мире Над Южной Кореей нависла угроза эпидемии коронавируса MERS   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Достаточно неожиданно Южная Корея оказалась "слабым звеном" на пути распространения нового коронавирусу MERS. Несмотря на усилия властей, количество инфицированных продолжает расти, в геометрической прогрессии увеличивается и цифра тех, кто контактировал с зараженными. Корея даже стала "экспортировать" инфицированных за рубеж, упустив одного из больных в Китай. Власти обещают принять экстренные меры, но признают, что "готовятся к всем вариантам развития событий". Общественность же явно забеспокоилась, что было спровоцировано появлением различных панических слухов. Сегодня южнокорейские медики обнародовали новые данные по количеству заболевших новым вирусом. Статистика, к сожалению, начинает становиться все более тревожной. Общее число инфицированных MERS южнокорейцев достигло 10 человек.  При этом состояние двух из больных ухудшилось. В связи с серьезными затруднениями в дыхании они были подключены к аппарату искусственной вентиляции легких. Одновременно в карантине находится еще 120 человек, которые имеют, по мнению медиков, большие шансы пополнить список. Как отметили местные СМИ, Южная Корея стала страной, где сейчас зафиксировано больше всего число инфицированных коронавирусом за пределами Ближнего Востока, откуда вирус начал свое распространение.
    Власти Южной Кореи не смогли остановить эпидемию коронавируса
Что еще хуже - невольно Корея стала и "экспортером" инфекции в соседние страны. В Китай вылетел 44-летний кореец, чье имя значилось в списке возможных зараженных. Корейские врачи с опозданием уведомили о таком "госте" китайские власти. Сегодня же выяснилось, что у корейца первичные пробы подтвердили заболевание. Это стало первым случаем коронавируса на территории Китая.
СМИ, эксперты и общественность продолжают жестко критиковать действия властей, которые не смогли вовремя отреагировать на вспышку коронавируса. Новую порцию нелицеприятных слов правительству пришлось выслушать после известия о вылете в Китай больного. Эксперты признают, что теперь все пассажиры того рейса авиакомпании "Азиана", а также еще неопределенное количество случайных людей находятся в списке потенциальных больных. До этого, напомним, медики отказались брать анализы у женщины, которая сама попросила посадить ее в карантин и протестировать, ссылаясь на контакт с больным. Врачи сначала ее отправили домой, но через пару дней признали, что она действительно больна и нуждается в госпитализации.
    Билл Гейтс предрек гибель 33 млн человек от вируса менее чем за год
В СМИ появились сообщения, что у клиник не хватает персонала для должного обеспечения карантинного режима и соответствующего обслуживания как подтвержденных больных, так и подозреваемых.
Выступивший сегодня с заявлением министр здравоохранения Южной Кореи принес извинения за запоздалую реакцию, пообещав "мобилизовать все силы, дабы без контроля не смог проскочить даже муравей". При этом глава ведомства признал, что они готовятся "ко всем вариантам развития событий".
Эксперты же предупреждают, что в стране может вспыхнуть полноценная эпидемия. Общественность начинает все больше волноваться. Тревожные настроения подогреваются различными паническими слухами. В этой связи в СМИ власти страны стали распространять информацию о реальной ситуации с заболеванием и о том, что это за вирус, призывая граждан не поддаваться панике, но все же больше обращать внимания на соблюдение правил гигиены.
Справка "РГ"
MERS - аббревиатура английского названия ближневосточного респираторного синдрома. Он относится к группе коронавирусов, вызывающих гриппоподобные заболевания. Согласно мнению специалистов, переносчиками вируса являются одногорбые верблюды, обитающие на Аравийском полуострове. В этой связи заболевание иногда называют "верблюжьим гриппом".
Коронавирус был обнаружен в сентябре 2012 года в Саудовской Аравии, где и зафиксировано большинство случаев заболевания и летальных исходов. На настоящий момент в мире зафиксировано 1142 случая заболевания коронавирусом MERS в 23 странах мира. Вакцина для его лечения пока не разработана. Показатели смертности очень высокие. На настоящий момент скончались 40,7% инфицированных. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай Коронавирус MERS 