03.03.2015 03:49Рубрика: В мире  В Китае 20 человек погибли при падении автобуса в пропасть      Более 20 человек погибли в аварии с автобусом на северо-западе Китая 
Автобус упал со скалы в провинции Хэнань (Центральный Китай). Трагедия произошла в городе Линьчжоу, передает ТАСС.
Транспортное средство было арендовано местной оперной труппой. В результате случившегося погибли 20 человек, еще 13 пострадали. Все пострадавшие были доставлены в больницу.
Полиция начала расследование причин происшествия. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 