24.03.2015 00:41Рубрика: Экономика Кипрей в стакане  Рынок чая в России привлекателен для инвесторов  Текст:   Артем Леонов Российская газета - Спецвыпуск № 60(6631)Иван-чай, он же кипрей, произрастающий во многих регионах России, пока не пользуется столь же высоким спросом, как традиционный черный или зеленый. Хотя еще с позапрошлого века известно, что кипрей восстанавливает силы, помогает при нарушениях сна, успокаивает головную боль, а для нормализации сердечной деятельности он не менее эффективен, чем настойка валерьянового корня. Заваренный из кипрея чай к тому же имеет приятный вкус. Поэтому, по мнению участников конференции по развитию чайной отрасли страны, прошедшей в общественной палате РФ, требуются широкое информирование о возможностях "иван-чаеводства" и модернизация его промышленной переработки. Имеются также возможности развития традиционного чаеводства на Юге России и сотрудничества в этой сфере со странами Африки. Представитель Национального cоюза производителей "Русский чай" Владимир Козлов отмечает, что дикорастущий иван-чай распространен более чем на 65 процентах территории страны, но промышленные возделывание и переработка этого сырья налажены лишь в единичных компаниях. Ситуацию усугубляют также отсутствие целевых госпрограмм по развитию этой отрасли и крупные объемы экспорта сырья за бесценок. Затем готовая продукция ввозится в РФ в качестве зарубежного напитка.
    Прогноз: Средние цены на кофе и чай снизятся
По мнению Ивана Русина, главы компании "Иван да чай", и других участников форума, развитие отрасли создаст сотни стабильных рабочих мест во многих субъектах Федерации и сократит импорт традиционных сортов чая. Тем более что свыше 90 процентов потребляемого в России чая приходится на импорт. Нужно пропагандировать традиции отечественного чаеводства и потребительские свойства иван-чая. Потому что спрос в стране давно сориентирован на то, что чаем считается лишь стандартная продукция, то есть черный или зеленый.
Тем временем производство черного и зеленого чая растет в Сочинском, Белореченском районах Краснодарского края и в Адыгее. Напомним, что эта отрасль в середине прошлого века обеспечивала до 15 процентов спроса в РСФСР. Планировалось развивать чаеводство в Дагестане, Ставрополье, Кабардино-Балкарии. Но с середины 1950-х годов быстро увеличивался ввоз чая из Индии, Цейлона и Китая, что и "свой" чай постепенно сдал позиции на столах россиян.
Южнороссийское чаеводство стало восстанавливаться в последние 10 лет. По данным минсельхоза Краснодарского края, в 2014-м в Сочинском районе собран урожай почти в 360 тонн против 223 и 308 тонн соответственно в 2013 и 2011 годах. Тому способствовали профильная краевая программа и благоприятные погодные условия. Возделывают и перерабатывают чайный лист в Сочинском районе свыше 10 предприятий и фермерских хозяйств. По имеющимся данным, объем сбыта краснодарского чая в центральном регионе страны увеличился почти вдвое за последние 2 года. Этот продукт также поставляется и в ряд государств бывшего СССР.
Сочинский район дает до 85 процентов традиционной чайной продукции в стране. Остальную производят в соседнем Белореченском районе края в партнерстве с инвесторами и чаеводами из Азербайджана и в близлежащей Адыгее. По данным минсельхоза Республики Адыгея, местные чайные угодья пока достигают в целом 6 гектаров, хотя потенциальные "чайные" земли в этом регионе составляют 9 тысяч гектаров. Сырье перерабатывается в самой республике, а готовая продукция поступает в Москву и Санкт-Петербург, где растет спрос на чай и из Адыгеи.
В последние 10 лет чаеводство активно развивается и в южном регионе экс-СССР. Так, растут поставки РФ из Азербайджана, Абхазии, Грузии, Узбекистана и Таджикистана. Чайная продукция этих регионов, можно сказать, с незапамятных времен сориентирована на российский рынок. До 60 процентов поставок в РФ из ближнего зарубежья приходится на Азербайджан.
В тех же странах чайная отрасль остается среди приоритетных и получает дотации из бюджетов, что позволяет сдерживать рост цен на продукцию, поставляемую на внутренние и российский рынки. Во всяком случае, в Москве чай из Закавказья и Средней Азии зачастую на 20-25 процентов дешевле, чем из Краснодарского края и Адыгеи.
Скажем, в Азербайджане, по данным главы департамента по связям с общественностью и поддержке бизнес-развития компании "Azersun Holding" Афига Сафарова, "чай у местных чаеводов закупается на 30-40 процентов дороже среднерыночной цены, чтобы стимулировать дальнейшее развитие отрасли и, в частности, создание новых плантаций". По его данным, в конце 2014 года обустроена крупная плантация (в 100 гектаров) в Масаллинском районе страны.
Между тем некоторые африканские страны, включая Бурунди, намерены сотрудничать с Россией в сфере чаеводства. Так, "Республика Бурунди, поставляющая в Россию чайный лист, - уточнила "РГ" посол этой страны в РФ Низигама Нтамагиро, - могла бы обмениваться опытом с РФ в районировании традиционных сортов чая и в сфере ухода за чайными плантациями".
 Экономика АПК 