14.08.2015 13:50Рубрика: Экономика Центробанк поднял курс евро выше 72 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на выходные и понедельник, 17 августа. Курс евро вырос на 1,22 рубля - до 72,3 рубля, курс доллара - на 93,75 копейки - до 64,9 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, выросла по сравнению с показателем на пятницу на 1,06 рубля - до 68,2 рубля.
    Эксперт: Рубль выиграет в валютной войне
В течение следующей недели мы ожидаем дальнейшего ослабления национальной валюты, говорит Мадина Абаева, аналитик QB Finance. Рубль, по ее словам, может снизиться еще на 3-3,5 процента, если нефтяные котировки продолжат демонстрировать нисходящую динамику.
Во многом это будет зависеть от действий Народного Банка  Китая, который снова может удивить рынок. Влиять на динамику также будет публикация статистики по запасам нефти и "минуток" Федрезерва США в среду. "Приближение первого этапа повышения ставок со стороны ФРС, безусловно, окажет негативное влияние на курс рубля", - уверена Абаева.
Теоретически, в ситуацию может вмешаться ЦБ, вернув, к примеру, валютные РЕПО. Это будет способствовать пусть и не сильному, но все же укреплению рубля, добавляет замдиректора аналитического департамента "Альпари" Дарья Желаннова. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 