26.11.2015 09:40Рубрика: Власть  Башкирия взяла курс на сотрудничество с Китаем  Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)   В ежегодном послании парламентариям глава Республики Башкортостан Рустэм Хамитов расставил приоритеты международного сотрудничества. Главными партнерами названы регионы стран, входящих в Шанхайскую Организацию Сотрудничества и группы БРИКС.
    Россия согласилась создать "зеленый коридор" для товаров стран БРИКС
Глава региона поручил правительству совместно с Торгово-промышленной палатой создать механизмы продвижения республиканской продукции на рынки стран ШОС и БРИКС.
- От скоординированных усилий власти и бизнеса зависит расширение горизонтов межрегионального сотрудничества. Подписаны соглашения с регионами Китая, Казахстана и Таджикистана. Теперь нужно выходить на реализацию конкретных взаимовыгодных проектов, - отметил он.
Для того чтобы Башкортостан смог стать полноправным партнерам в этом диалоге, необходимо ускорить модернизацию действующих производств, развертывания новых отраслей, создания центров промышленного роста, способных придать мощный импульс оживлению экономики муниципалитетов.
- Важная роль в этой работе отводится территориям опережающего социально-экономического развития с особым комфортным режимом предпринимательской деятельности, - сказал Рустэм Хамитов. - В ближайшие два года, в течение которых, согласно федеральному закону, они пока могут быть созданы только на Дальнем Востоке и в моногородах, нужно разработать и согласовать в Правительстве России минимум восемь таких проектов с акцентом на химическую промышленность, лесопереработку, сельское хозяйство, туризм, авиастроение, радиоэлектронику и другие отрасли. Правительству Башкортостана необходимо определить наиболее перспективные территории, подготовить соответствующие программы и обеспечить их продвижение на федеральном уровне. Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Башкортостан Международные организации ШОС Международные организации БРИКС ПФО Башкортостан Отношения России и Китая 