21.04.2015 00:40Рубрика: Экономика Биржа по-восточному  Идея создания МФЦ на Дальнем Востоке нашла поддержку у бизнеса Текст:   Ирина Дробышева Российская Бизнес-газета -  № 15(994)В одном из выпусков "РГБ" (см. статью "Порто-франко" для финансов" от 03.03.15) ученый из Дальневосточного федерального университета предложил обсудить идею создания во Владивостоке международного финансового центра для стран АТР, впервые поднятую экспертами в преддверии саммита АТЭС-2012. Редакция "РГБ" получила отклики на эту публикацию.     Во Владивостоке предложили создать финансовый центр для стран АТР
Как считает доцент ДВФУ Максим Кривелевич, курс на опережающее развитие Дальнего Востока делает идею создания МФЦ еще более актуальной. Но необходимы совместные усилия власти и бизнеса, направленные на развитие биржевого рынка экспортных товаров, биржевую торговлю азиатскими валютами и производными финансовыми инструментами. Тогда "город может стать своеобразным финансовым "порто-франко" для инвесторов из азиатских стран, где будет удобно заключать финансовые, инвестиционные и страховые сделки, а Дальний Восток получит выгоду как в виде налогов (и иных платежей), так и через механизм трансформации портфельных инвестиций в прямые".
Стоит заметить, идеи создания в регионе бирж по отдельным группам товаров выдвигаются не впервые. Накануне саммита АТЭС во Владивостоке генеральный директор Центра стратегических оценок и прогнозов Сергей Гриняев заявил "РГБ", что Россия должна предложить глобальному рынку нечто еще не освоенное мировым капиталом. Например, биржу воды, ведь у 80% стран АТЭС наблюдается дефицит пресной воды, а у нас богатейшие запасы. "Будущая биржа может стать основой регионального финансово-экономического центра в восточной части нашей страны", - заявил эксперт.
В марте прошлого года вице-премьер - полпред президента РФ в ДВФО Юрий Трутнев дал поручение проработать вопросы создания в регионе алмазной биржи.
Корреспондент "РБГ" поинтересовался, что думают о создании МФЦ представители власти и бизнеса. В минвостокразвития, как сообщила пресс-служба министерства, "не готовы комментировать эту инициативу".
По мнению же генерального директора Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова, для создания МФЦ во Владивостоке нет пока условий.
- Для его функционирования нужна современная инфраструктура, а здесь пока не хватает элементарных вещей, например, качественных гостиниц под управлением международных операторов, чтобы при проведении крупных форумов разместить всех гостей. Из-за дефицита кадров в инвестиционной и финансовой сфере мы вынуждены усиливать офис фонда во Владивостоке московскими специалистами. Столица Приморья может и должна стать одной из точек роста, однако комплексное развитие невозможно без инвестиций в новые производства с высокой добавленной стоимостью и высокой производительностью труда, в создание инфраструктуры на территории всего ДФО, - заявил Алексей Чекунков.
    Статус свободного порта Владивостоку дадут на 70 лет
Представители бизнеса считают идею перспективной, хотя, возможно, на ее реализацию потребуется некоторое время.
"Сегодня важной задачей экономической политики является диверсификация российского экспорта, выход российских предприятий на рынки сбыта в АТР, - говорит Анастасия Кашина, руководитель Приморского филиала Национальной ассоциации участников фондового рынка (НАУФОР). - В этом плане создание МФЦ во Владивостоке могло бы оказать в этом большую поддержку, внести дополнительный импульс в работу всех финансовых институтов Дальнего Востока - от кредитных организаций до страхового бизнеса".
Страховой бизнес выступает тоже "за". "Безусловно, "имиджевые" приобретения Владивостока от финансовых вложений в проведение саммита АТЭС были нацелены на монетизацию в будущем. На мой взгляд, создание МФЦ во Владивостоке может и должно стать катализатором этого процесса, дать толчок генерированию инвестиционных проектов в реальном секторе экономики региона, что, в свою очередь, создаст условия для развития страхования предпринимательских рисков и развития страхового рынка в целом", - считает Михаил Миськов, директор департамента развития страховой компании "Дальакфес".
"Идея создания во Владивостоке МФЦ, безусловно, интересная, но надо как следует ее проработать, - говорит Евгений Касков, директор филиала Компании БКС ("Дальневосточный брокер"). - С 2007 года, когда здесь появился филиал БКС, мы неоднократно сталкивались с повышенным интересом частных инвесторов из Азии к российскому фондовому рынку. Во-первых, рынки стран Азии (в большей степени Китая) достаточно перегреты (многие ценные бумаги уже сильно выросли и стали менее привлекательны к покупкам), в то время как большинство ценных бумаг российских компаний так и не восстановились в цене после падения в 2008 году. Во-вторых, на фондовом рынке КНР нет возможности играть на понижение, в то время как у нас можно зарабатывать как на росте, так и на падении стоимости акций. Но желание азиатских инвесторов торговать акциями на российской бирже всегда разбивалось о необходимость открытия брокерского счета у отечественных брокеров. Перечень же документов для его открытия для нерезидентов такой, что мало кто может его выполнить.
Это не единственное препятствие. Сегодня все программное обеспечение и сервисное обслуживание у российских брокеров приспособлено под русский (максимум английский) язык. Потребуется время для адаптации инфраструктуры и технической поддержки под азиатских инвесторов.
Еще одно серьезное препятствие - 35-процентная ставка налога на доходы нерезидентов, в то время как для резидентов - 13%. Снижение ставки налога для нерезидентов, открывших брокерские счета через филиалы российских брокеров во Владивостоке, могло бы дать импульс для развития отечественного фондового рынка в целом.
Стоит отметить, что часть проблем, отпугивающих зарубежных инвесторов, снята. Появление центрального депозитария повысило надежность учета прав собственности на ценные бумаги и снизило риски неисполнения сделок. С 1 июля 2014 г. международные расчетно-клиринговые центры Euroclear и Clearstream получили возможность через счета иностранного номинального держания в Национальном расчетном депозитарии (НРД) проводить операции на российском рынке акций, а иностранные инвесторы - покупать ценные бумаги без открытия счетов в РФ. Но не все страны АТР пользуются Euroclear и Clearstream.
Для увеличения доступности российского фондового рынка для частных и институциональных инвесторов Азии необходимо строить "мосты" между клиринговыми системами стран АТР и НРД. Это позволит любому частному инвестору в том же Китае, совершая через своего брокера сделки на бирже, покупать акции "Газпрома" или Сбербанка одним кликом мыши, предварительно сконвертировав часть юаней в рубли. И, кстати, торговля валютной парой юань/рубль недавно запущена на ММВБ". Экономика Бизнес Экономика Финансы Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 