29.06.2015 22:05Рубрика: Экономика Транссибу на дорогу  Новый Азиатский банк заработает уже в этом году Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 140(6711)Россия получила 5,92 процента голосов в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций (АБИИ).     РФ стала учредителем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций
Это третий по величине показатель после Китая и Индии, у которых 26,06 и 7,5 процента соответственно. Об этом сообщает агентство Синьхуа. Вчера наша страна подписала соглашение о создании АБИИ, став третьим по количеству акций государством-учредителем. Подпись под документом от российской стороны поставил замминистра финансов Сергей Сторчак. Россия получила 65 тысяч 362 акции банка.
Документ уже подписали представители 50 стран, еще семь государств-учредителей подпишут его после прохождения процедуры внутренней ратификации - Кувейт, Малайзия, Филиппины, Таиланд, Дания, Польша и ЮАР. Уставной капитал АБИИ составит 100 миллиардов долларов. Доля азиатских государств, по условиям соглашения, в сумме не должна превышать 75 процентов. Уставной капитал делится на миллион акций стоимостью 100 тысяч долларов каждая.
Штаб-квартира банка будет расположена в Пекине. АБИИ начнет свою работу к концу этого года. Пятерку крупнейших соучредителей по объему вложений составляют Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея.
Для России новый международный банк мог бы быть полезен в модернизации Транссиба, БАМа и Севморпути
Главная проблема для стран АТР - недостаток в развитии инфраструктуры, объяснил "РГ" чрезвычайный и полномочный посол РФ, член Российского совета по международным делам Глеб Ивашенцов. Для решения этой проблемы и создается новый банк. Он будет содействовать строительству новых железных дорог, автобанов и прежде всего портовой инфраструктуры, говорит эксперт. Ни США, ни Япония в этом банке не участвуют, а ведь американцы даже пытались убедить европейских партнеров не принимать участие в этой институции. Тем не менее, к примеру, Великобритания в нее вошла.
    Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США
Для России АБИИ мог бы быть полезен в модернизации Транссиба и БАМа, в создании портовой инфраструктуры Севморпути, а также в уплотнении нашей инфраструктуры на Тихоокеанском побережье. Да и тема возведения нефтепроводов и газопроводов из Сибири в Китай, так же как и линий электропередачи, также может быть интересна новому банку. "Этот банк будет свободен от политики, в отличие от Азиатского банка развития, на который большое влияние имеют американцы с японцами, и, как следствие, он в своей работе весьма политизирован", - отмечает дипломат.
АБИИ - подобие Всемирного банка или МВФ, где преимущество имеют англо-саксы, замечает доцент РАНХиГС при президенте РФ, кандидат экономических наук Василий Якимкин. В АБИИ же преимущество в процессе принятия решений имеют прежде всего китайцы, затем индусы и русские. "То есть в России хотят построить, к примеру, автобан или новый порт, и МВФ или Всемирный банк не дают нам на это денег, то их даст АБИИ", - объясняет эксперт полезность нового учреждения для России.
"Да и китайский проект Нового Шелкового пути (транспортный коридор из Западного Китая через Монголию, Россию и Среднюю Азию в Европу. - Прим. "РГ"), скорее всего, будет финансироваться АБИИ. "Наша аэропортовая инфраструктура в Забайкалье и на Дальнем Востоке нуждается в модернизации, чему мог бы содействовать АБИИ", - подчеркивает Василий Якимкин. Экономика Финансы Банки 