19.04.2015 11:13Рубрика: В мире  Житель Китая поджог караоке-бар: два человека погибли  
Житель Китая устроил пожар в караоке-баре из-за того, что его обсчитали сотрудники заведения. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные средства массовой информации.
    В Забайкалье школьника арестовали за поджог леса    Подросток поджег свою семью из-за обвинений в игромании 
Жертвами пожара стали по меньшей мере два человека. Еще пять получили ранения разной степени тяжести, рассказали в полиции. Пострадавшие, двое из которых находятся в критическом состоянии, госпитализированы.
Камеры видеонаблюдения зафиксировали, как местный житель Чжао Ху ворвался в ресторан на мотоцикле, пробил на нем топливный бак, а затем поджег вытекший на пол бензин.
После чего мужчина скрылся с места преступления.
В настоящее время ведутся поиски преступника. В мире Восточная Азия Китай 