03.09.2015 00:35Рубрика: В мире Революционный туризм  "Красные ленты" опоясывают земной шар Текст:   Цянь Чуньсянь (корреспондент Синьхуа)  Российская газета - Неделя № 197(6768)По всему Китаю насчитывается сто объектов "красного туризма". В первой половине 2015 года количество туристов, посетивших эти места, увеличилось на 7% по сравнению с тем же периодом прошлого года, а доходы от туризма возросли на 187%. Число туристов, посетивших 18 основных городов "красного туризма", в первом полугодии увеличилось на 21%, а доходы - на 38%. В 2015 году празднуется 70-летие Победы в мировой войне с фашизмом и Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам. В этот знаменательный год все активнее проявляется тенденция развития этого вида туризма.
Статистика свидетельствует, что вслед за непрерывным строительством объектов "красного туризма" и совершенствованием инфраструктуры общественного питания и объектов для отдыха возросла и доля доходов, полученных от продажи товаров и услуг на этих объектах. Таким образом, совокупный доход в зонах "красного туризма" демонстрирует тенденцию стремительного роста.
    Вклад Китая в достижение Победы во Второй мировой войне
В память о 70-й годовщине Победы в мировой войне с фашизмом и потерях китайского народа в Войне сопротивления японским захватчикам в этом году каждый из объектов "красного туризма" подготовил тематические мероприятия. Так, в уезде И города Баодин у горы Ланъяшань (Волчий клык) было организовано мероприятие "По следам старых кинокартин", в Наньчане в мемориальном комплексе Восстания 1 августа (Наньчанское восстание) открыла двери выставка "Штаб восьмой армии на горе Тайханшань", в Пинцзьском мемориальном комплексе проходит выставка "Подлинные факты тяньцзиньского сопротивления". На празднование Чуньцзе (китайского Нового года) в уезде Мэнъин все желающие получили возможность пройти тропами победы. С каждым годом сюда приезжает все больше гостей, общее число туристов на празднике Чуньцзе в 2015 году составило 62 тыс. человек, а доход от проданных билетов достиг 1760 тыс. юаней.
Туристическую зону Шацзяпин в праздник Чуньцзе посетили 26 тыс. человек, принеся в бюджет объекта 1 млн 125,3 тыс. юаней, что на 10% больше по сравнению с предыдущим годом, тогда как число туристов возросло на 14%.
На северо-востоке Китая в преддверии дня поминовения усопших - Цинминцзе - в мемориальном комплексе Лэй Фэна в городе Фушунь было организовано мероприятие по уборке могилы этого известного солдата. В Лояне в память об инциденте 18 сентября и вторжении японских агрессоров в Маньчжурию "Музей 18 сентября" совместно с мемориальными комплексами, посвященными военнопленным союзникам и истории японских военных преступлений, также провел памятные мероприятия.
18 мая стало 39-м Международным днем музеев. Музей революции города Яньань отметил этот праздник мероприятием "Гармоничная китайская мечта о самом красивом мемориальном музее", а Лянданский мемориальный музей военного переворота уезда Ляндан города Луннань провел конкурс декламации стихов.
    "Родина" рассказывает о единственном параде в честь победы над Японией
13 июня прошел День всемирного культурного наследия. Мемориальный музей и дом-музей Хуаминлоу государственного деятеля Лю Шаоци в городе Чанша уезда Нинсян и Мемориальный музей управления 8-й армии НОАК в Сиане развернули различные агитационные мероприятия. 17 июня в городке Веньцзя на старом учебном плацу мобилизации армии во время восстания "Осеннего урожая" мемориальный музей провел конкурс "красных историй" под названием "Стремиться распространять "красную" историю".
"Красная культура" - это ведущее культурное направление в Китае, а "красный туризм" - важный путь сосредоточения позитивного духа. "Красный туризм" передает голос Китая, рассказывает о его истории, служит платформой для укрепления отношений с миром, а также новым окном для повышения государственного имиджа. Представитель Государственного управления по делам туризма Ли Цзиньцзао подчеркивает, что "красный туризм" позволит укрепить веру в собственную культуру.
"Красный туризм" пользуется популярностью не только внутри Китая, к нему проявляют интерес зарубежные СМИ и туристы. Ли Цзиньцзао отмечает, что "необходима вера в свою культуру, тогда можно будет продемонстрировать культуру и историю, в полной мере отразить выдающийся вклад и огромные жертвы китайского народа в мировой борьбе с фашизмом и правом деле за мир всего человечества. Потенциал международного сотрудничества в "красном туризме" безграничен, а перспективы широки".
По данным Всекитайской информационной системы "красного туризма" в первой половине 2015 года среди туристов, посетивших объекты и основные города, число иностранных туристов весьма незначительное - 1,2492% и 0,4280% соответственно. Развитие "красного туризма" продолжает поддерживаться в основном отечественными туристами, особенно теми, кто проживает недалеко от "красных" достопримечательностей.
Представители сферы "красного туризма" признают, что старые революционные опорные базы и места Великого похода китайской Красной армии, где сосредоточены основные ресурсы "красного туризма", будучи "красными лентами" земного шара, имеют всемирное значение.
Дух китайской революции, которым пропитаны объекты "красного туризма", - важная составная часть духа китайской нации, яркое воплощение китайских культурно-исторических традиций. Он представляется ценным духовным богатством в процессе глобальной модернизации, а также всемирным культурным наследием, которое предоставило условия для выхода "красного туризма" на международную арену. В мире Восточная Азия Китай 