25.06.2015 15:33Рубрика: Общество  В Северной столице стартовал фестиваль "Ощущение Китая"  Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)   В Петербурге стартовал фестиваль "Ощущение Китая: поездка в Россию" -  так называется программа, реализуемая под руководством пресс-канцелярии Госсовета КНР, мероприятия которой проходят в Северной столице 25 и 26 июня.
    Россия и Китай запланировали совместные проекты
Начиная с 1999 года в ее рамках проведен целый ряд культурных мероприятий более чем в 20 странах мира - США, Мексике, Франции, Германии, Южной Африке, Австралии, а также в международных организациях.
В этом году главным событием проекта станет открытие Китайского павильона в Санкт-Петербургском государственном экономическом университете, которое состоится в пятницу в 15.00. Китайский павильон обычно учреждается в национальной библиотеке или в библиотеке известного университета соответствующей страны. С июля 2012-го по ноябрь 2014-го года такие павильоны были открыты в восьми странах мира.
Петербургский Китайский павильон - первый в России. На 200 квадратных метрах будут представлены книги и медиа-материалы, посвященные жизни Поднебесной на китайском, английском и русском языках. Кроме того, с 26 июня по 10 июля в СПбГЭУ будет работать межвузовская передвижная фотовыставка, посвященная совместной борьбе России и Китая против фашизма во времена Второй мировой войны.
    Дворкович: Россия готова работать с Китаем на паритетных началах
С 25 июня по 10 июля в выставочном зале Союза художников разместят фотоэкспозицию "Путь исправления японских военных преступников в Китае", а в отеле ParkInn - выставку видов современного Тяньцзиня.
Помимо прочего, 26 июня в СПбГЭУ молодые ученые двух стран соберутся на симпозиум "Китай и Россия: инновационное развитие и сотрудничество", а в СПбГУ состоится международная научная конференция "Роль и вклад России и Китая в борьбе против фашизма во Второй Мировой войне".
Мероприятие приурочено к 70-летию празднования Победы. Участие в конференции примут заместитель генерального консула КНР в Санкт-Петербурге господин Юй Цзюнь, декан восточного факультета СПбГУ, директор Эрмитажа Михаил Борисович Пиотровский, а также историки, востоковеды, социологи ведущих российских и китайских вузов. Общество История Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 