08.05.2015 12:26Рубрика: Общество "Дыхание Китая" ощутимо в Москве   Текст:   Марина Алешина  Фото:   Михаил Синицын В составе высокопоставленной делегации из КНР, посещающей в эти дни Москву, прилетел генеральный директор Международного радио Китая (МРК) Ван Гэннянь. Сегодня утром он стал гостем "РГ", где встретился с генеральным директором ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павлом Негоицей. 

Они обсудили подготовленное для подписания новое соглашение о сотрудничестве между "РГ" и МРК и презентовали майский выпуск совместного журнала "Дыхание Китая", посвященный 70-летию Победы.
"Китайский и советский народы единым фронтом, плечом к плечу сражались во Второй мировой войне. И в память о тех событиях мы совместными усилиями сделали этот выпуск", - сказал Ван Гэннянь.
    Путин: Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня
Павел Негоица сообщил, что в планах - подготовить к сентябрю исторический номер, приуроченный к юбилейным торжествам, которые пройдут уже в Пекине. По его словам, в соглашении о сотрудничестве между "РГ" и МРК прописано намерение сторон прилагать все усилия для того, чтобы не допускать фальсификации и искажения истории.
Встреча двух ведущих СМИ проходят регулярно. Это общение двух постоянных, понимающих друг друга партнеров. Международное радио Китая и "Российскую газету" объединяют несколько лет плодотворного практического сотрудничества. Один из главных совместных проектов - журнал "Дыхание Китая", который выходит раз в два месяца, начал издаваться на русском языке еще в 2004 году. Сегодня это единственное печатное издание о КНР, которое готовят в РФ вместе китайские и российские СМИ на государственном уровне. За десять лет журнал прошел путь от выпуска Службы вещания МРК на русском языке до полномасштабного печатного издания. "Дыхание Китая" знакомит российскую аудиторию с особенностями развития китайской экономики, успешным опытом ведения бизнеса предпринимателями из КНР, а также с историей и традициями Поднебесной. С октября прошлого года журнал выходит в шести городах России - Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Иркутске, Благовещенске и Владивостоке.
И вот что исключительно важно. МРК и "РГ" планируют активно  развивать сотрудничество в мультимедийном и электронном форматах. "Наша общая цель состоит в том, чтобы контент о Китае был максимально широко представлен в России, и наоборот - донести разностороннюю информацию о России до китайский читателей", - подтвердил Негоица. По его словам, выход сотрудничества двух СМИ на новый уровень продиктован самой жизнью и тем, как интенсивно развиваются отношения двух стран в самых разных сферах. КНР и Россия участвовали в Годе молодежных обменов, перекрестном Годе русского и китайского языков и будут продолжать сотрудничество в культурных и социальных проектах. Общество СМИ и соцсети "Российская газета" Отношения России и Китая Сотрудничество СМИ России и Китая РГ-Фото 