22.05.2015 12:25Рубрика: Культура В Канне назвали претендентов на главный приз  Идут последние дни 68-го Каннского фестиваля, и любители строить прогнозы вновь принялись гадать, кто получит вожделенную Золотую пальмовую ветвь. Хотя при достаточно ровном и не самом слабом конкурсе это бессмысленно: удача может улыбнуться многим - закономерно, но совершенно случайно.     Каннский фестиваль: Кино потеряло национальный колорит
В журналистском рейтинге, который ведет Screen, устойчиво лидирует "Кэрол" Тодда Хэйнса - лесбийская драма в костюмах и антураже 50-х годов с сильными работами Кэйт Бланшетт и Руни Мары. В таком же рейтинге журнала Le film français главный приз сулят венгерской картине "Сын Сола", где дебютант Ласло Немеш предложил отчаянное, до непереносимости резкое решение темы Холокоста. Среди картин, которые, на мой взгляд, реально могут претендовать на призы, - сразу два итальянских фильма. Это "Моя мать" Нанни Моретти, где рассказ об умирающей матери самым парадоксальным, но убедительным образом дан в жанре трагикомедии, и "Юность" Паоло Соррентино, который уже во втором фильме подряд на редкостно органичном, генетическом уровне продолжает художественный метод Феллини уже в наши дни.
Внимание жюри может сосредоточиться и на "Лобстере", первом англоязычном фильме грека Йоргоса Лантимоса - метафорической фантасмагории, где в недалеком будущем упрямых одиночек, неспособных найти себе пару, станут превращать в животных. Если в жюри есть любители жестких боевиков, они могут клюнуть на стандартный, по-моему, антинаркотический триллер Дени Вильнева "Наемница" (Sicario).

Демонстративно простой, но сильный фильм представил Цзя Чжанкэ - "И горы могут двигаться", панораму эволюции Китая, данную через судьбы трех героев на протяжении четверти века с проекцией в будущее. И там тоже есть великолепная работа ведущей актрисы режиссера и его жены Чжао Тао. Вообще, претендентов на актерские призы на этот раз довольно много - добавлю в перечень Маргериту Буй из "Моей матери", которую, с моей точки зрения, переиграть пока не удалось никому. Правда, впереди еще Марион Котийяр и Майкл Фассбендер в главных ролях шекспировского "Макбета" в интерпретации Джастина Курцеля - этот фильм завершит конкурсную программу в субботу вечером.
    В Канне появился еще один претендент на звание худшего фильма
Гадая о возможных призах, многие наблюдатели отмечают, что по поводу как минимум трех лидеров премиальной гонки жюри будет вынуждено заняться умозрительными, не имеющими отношения к искусству расчетами. Если Золото отдать "Кэрол", то это будет зеркальным повторением коллизии двухлетней давности, когда победителем тоже стала лесбийская драма, правда, французская и потому менее пуританская в показе сексуальных сцен. Если прикидывать шансы "Юности", нельзя не вспомнить, что те же два года назад в Канне обошли наградами "Великую красоту" Паоло Соррентино, впоследствии признанную лучшим европейским фильмом и получившую "Оскара", - не пришла ли пора исправить допущенную тогда близорукость? Наконец, из ряда вон выламывается своим смелым и реально новым художественным решением венгерский фильм "Сын Сола", но не много ли чести дебютанту - с места в карьер вручить ему высшую награду престижнейшего фестиваля Европы? Политиканство в таких случаях практически неизбежно.
Так что делать прогнозы в этом году - занятие малоплодотворное. Ясно лишь, какие фильмы наверняка не попадут в зону внимания жюри. Это провалившиеся и у критиков и у многих зрителей французский фильм про инцест "Маргерит и Жюльен" Валери Донзелли и, увы, Гас Ван Сент со своим американо-японским "Морем деревьев", занявший в фестивальных рейтингах малопочетное первое место снизу.
…Каннский фестиваль, который всегда начинается очень бравурно, при огромном стечении толп, обычно сдувается очень рано - значительно раньше, чем наступит день торжественного финала. Сначала исчезают милые девушки, раздающие всем желающим бутылочки рекламной минералки. Потом вдруг резко худеют поначалу очень пухлые ежедневные журналы - у них тоже кончилась реклама. Потом, на самом интересном месте, прерывают свои репортажи вообще и перестают выходить. А вчера улицы Канна начали заметно пустеть, опустели и только что переполненные ресторанчики, в коридорах пресс-центра стало гулко - часть журналистов улетела домой. Хотя до конца фестиваля остались еще пять конкурсных фильмов и три насыщенных дня. Итоги своей работы главное жюри объявит на торжественной церемонии закрытия в воскресенье 24 мая. Культура Кино и ТВ Мировое кино 68-й Каннский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 