18.04.2015 09:50 Рубрика: ВЭД  Медведев распорядился начать строительство моста в Китай   Премьер-министр поручил Минтрансу принять меры для начала строительства российской части моста в Китай. Об этом сообщается на сайте кабмина.
    Китайцы построят на Южном Урале цементный завод
Железнодорожный мост через Амур будет построен в районе населенного пункта Нижнеленинское Еврейской автономной области и города Тунцзян провинции Хэйлунцзян (КНР).
Ранее начало строительства планировалось на 2014 год, однако затем было перенесено на 2015 год.
Железнодорожный мост станет новым экспортным коридором между Россией и Китаем, снимет инфраструктурные ограничения по транспортировке грузов с новых месторождений, разрабатываемых в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, а также существенно повысит оборачиваемость грузов и конкурентоспособность российских производителей и экспортеров региона.