11.08.2015 10:22Рубрика: Экономика  Курс доллара на открытии торгов поднялся выше 63 рублей  Текст:   Георгий Панин  Российская валюта после вчерашнего стремительного укрепления продолжила дешеветь. Сегодня на открытии торгов Московской биржи курс доллара вырос на 53 копейки и составил 63,34 рубля, курс евро - на 28 копеек, до 69,48 рубля.    Финансисты не исключили стремительного роста рубля в августе 
Причина такой динамики связана с дешевеющей нефтью. Стоимость сырья марки Brent снизилась до 50,16 доллара за баррель, WTI - до 44,6 доллара за бочку. "Черное золото" может продолжить дешеветь и дальше после опубликования статистики по запасам нефти в США.
Ситуацию с нефтью усугубил еще и Всемирный банк, который дал прогноз по сырью на 2016 год. Эксперты ВБ подсчитали, что после возобновления поставок иранской нефти на мировой рынок цена на нефть снизится примерно на десять долларов за баррель или на 21 процент.
Сегодня инвесторы ожидают публикацию индекса деловой активности в еврозоне от института ZEW, а завтра выйдет блок макроэкономики из Китая и, как уже говорилось выше, статистика по запасам нефти в США. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 