19.01.2015 10:37Рубрика: В мире  Китайские корабли вновь подошли к спорным островам Сенкаку  В акваторию спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море вошли три корабля китайской береговой охраны. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на японские СМИ.
    Япония намерена удвоить бюджет для охраны спорных территорий
Последний раз они были там замечены 9 января.
Береговая охрана Японии потребовала от китайский судов покинуть этот район.
В 2014 году китайские корабли подходили к островам не менее 31 раза.
Острова Сенкаку являются предметом острого территориального спора между Японией и Китаем. Отношения между странами обострились после того, как Япония в 2012 году выкупила три острова архипелага у частного владельца. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 