26.06.2015 17:35Рубрика: В мире  Гендиректор радио Китая выступил за сотрудничество с российскими СМИ  На открывшемся 25 июня в Санкт-Петербурге Китайско-российском медиафоруме генеральный директор Международного радио Китая Ван Гэннянь рассказал об опыте в углублении двустороннего медиасотрудничества с российскими коллегами и представил проекты МРК по укреплению взаимодействия со СМИ России в рамках предстоящих в встречных Годов обменов в области СМИ, намеченных на 2016 и 2017 годы.
    Китайские и российские СМИ подписали документы о сотрудничестве
Ван Гэннянь отметил, что за минувшие 10 лет Россия и КНР реализовали целый ряд совместных мероприятий. Так, были проведены национальные, языковые, туристические годы и Год дружественных молодежных обменов России и Китая. За последнее время МРК наладило сотрудничество с информационными агентствами, газетами, телекомпаниями и интернет-порталами России. Между МРК и российскими СМИ, по словам руководителя Международного радио Китая, налажено долгосрочное взаимодействие в продвижении российско-китайских культурных обменов и сотрудничества.
Китайский представитель отметил, что в предстоящие годы МРК намерено продолжать играть активную роль в продвижении всесторонних медийных обменов, исходя из опыта китайско-российского сотрудничества, наработанного за последние десять лет. Ежегодно будут проводиться заседания Совета по СМИ китайско-российского комитета дружбы, мира и развития. Планируется реализовать мультимедийный проект "По маршруту экономического пояса Великого шелкового пути". Совместно с МИА "Россия сегодня" МРК планирует сформировать совместную съемочную группу для производства четвертого сезона сериала "Здравствуй, Китай!".
    В Санкт-Петербурге открылся российско-китайский медиафорум
Согласно подписанному между МРК и МИА "Россия сегодня" соглашению, стороны будут повышать эффективность взаимодействия, прилагать максимальные усилия для создания и развития совместного информационного пространства китайских и российских СМИ, способствовать информационному обмену и налаживанию всестороннего сотрудничества между СМИ Китая и России, а также между Китаем и другими странами, в которых русскоязычные СМИ имеют широкое распространение. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Сотрудничество СМИ России и Китая 