19.10.2015 12:20Рубрика: Экономика Нефть подешевела на статистике из Китая   Текст:   Марина Гусенко Цены на нефть сегодня опять пошли в "минус". Причина - данные о темпах экономического роста Китая. В третьем квартале рост ВВП в годовом выражении составил 6,9 процента. Это на 0,1 процента больше, чем прогнозировалось. Однако эти темпы - самые низкие с 2009 года. Промышленное производство в Поднебесной в прошлом месяце выросло в годовом выражении на 5,7 процента вместо прогнозируемых шести процентов.
    Запасы нефти в Саудовской Аравии достигли рекордного уровня 
Результат: декабрьские фьючерсы на североморскую нефтяную смесь Brent сегодня снижались на 0,40 процента - до 50,26 доллара за баррель. Ноябрьские фьючерсы на нефть марки WTI - на 0,37 процента, до 47,55 доллара.
"Низкие данные по промпроизводству в Китае, вероятно, перекрывают любую раннюю оптимистическую реакцию на другие данные", - считает старший аналитик CMC Markets Рик Спунер. Об этом он сказал агентству Bloomberg. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 