27.07.2015 04:46Рубрика: В мире  Сотрудники посольства КНР пострадали в результате теракта в Сомали      Теракт унес жизни 13 человек в Сомали 
В результате теракта, устроенного боевиками экстремистской группировки "Аш-Шабаб" в столице Сомали, получили ранения сотрудники посольства Китая. Всего трагедия унесла жизни 13 человек, еще 20 пострадали, передает ТАСС.
В гостинице "Джазира", около которой был подорван автомобиль, размещались посольства Китая, Катара и Египта. Ответственность за теракт взяла на себя группировка "Аш-Шабаб". Ее руководство назвало произошедшее актом возмездия за действия сомалийских войск и контингента Миссии Африканского союза.
"Аш-Шабаб" - радикальная исламистская группировка, образованная в 2004 году на территории Сомали как вооруженное крыло организации Союз исламских судов, добивавшейся утверждения в стране власти судов шариата. С 2008 года ее боевики совершают регулярные террористические атаки с использованием смертников, а также начиненных взрывчаткой машин. В мире Африка Сомали 