10.08.2015 21:01Рубрика: Экономика Еще заблестит  Золото может подорожать в шесть раз уже через четыре года Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 176(6747)Мировые цены на золото в последнее время бьют антирекорды, опускаясь до многолетних минимумов. Стоимость тройской унции металла приближается к отметке в тысячу долларов, хотя еще в начале года за нее давали намного больше. Однако довольно скоро золото покажет свою истинную силу, говорят эксперты "РГ". При этом нынешнее падение цен на металл дает повод западным журналистам утверждать, что в золотых запасах наша страна якобы уже потеряла примерно 15 миллиардов долларов. С 2007 года Россия утроила свои золотые запасы: с 400 тонн до нынешних 1275 тонн. В прошлом июле Россия купила еще свыше 24 тонн. В результате сегодня наша страна обладает шестыми по размерам резервами благородного металла в мире. Но сейчас тройская унция стоит меньше 1100 долларов, а это самый низкий уровень с марта 2010 года. Рыночная же стоимость золотых запасов России составляет на сегодняшний день 45 миллиардов долларов.
    Эксперт: Вклады в золото должны быть долгосрочными
Относительно низкая цена на золото заставила российский Союз золотопромышленников попросить ЦБ поддержать ликвидность золота в стране. Из-за угрозы дополнительных санкций они опасаются лишиться европейского рынка сбыта. В противном случае золото останется в России, что плохо скажется на его цене.
В 2014 году российские золотодобывающие компании произвели 288 тонн драгоценного металла, 171 тонну через отечественные банки купил сам ЦБ, а 76 тонн купили европейские банки. Избыток производимого золота можно было бы экспортировать в Китай, но российские банки только приступили к открытию в китайских банках металлических счетов и пока не получили лимитов по торговле, пояснил "Российской газете" председатель Союза золотопромышленников Сергей Кашуба.
Пока же ЦБ в этом году мог бы увеличить закупки золота на 30 процентов, предлагает он. "Таким образом, ЦБ, скупив 240 тонн золота в этом году, мог бы обеспечить стабильный спрос, а также поддержать ликвидность золота на внутреннем рынке", - говорит эксперт.
По его словам, российская золотодобывающая отрасль последние пять - семь лет находится на подъеме, в прошлом году Россия вышла на второе место в мире по производству золота, добыв 288 тонн. В этом году ЦБ продолжил наращивать золотой запас и в марте докупил еще 31 тонну. В целом же российская политика направлена на то, чтобы доля доллара в золовалютных резервах страны постепенно уменьшалась. Более того, если позволить Китаю покупать золото в больших количествах, это позволит юаню быть обеспеченным желтым металлом, а это может нанести удар по позициям доллара.
    Китай обогнал Россию по золотому запасу
В ближнесрочной перспективе золото будет и дальше обесцениваться, прогнозирует Сергей Кашуба. "Новость о повышении учетной ставки федеральной резервной системой США в сентябре или декабре еще слегка опустит цену вниз. Больше плохих новостей для цены на золото не будет. Потом цена будет остаток этого года и частично в 2016 году находиться на своем минимуме. Ниже 1000 долларов за тройскую унцию цена вряд ли опустится. Потом начнется подъем", - предсказывает он.
И он может оказаться внушительным, считает доцент РАНХиГС при президенте РФ, эксперт в сфере биржевой торговли Василий Якимкин: "Некоторые мои коллеги ожидают порога и в 1300, и в 2000, а некоторые даже в 6000 долларов за тройскую унцию. Но если это случится, то ожидать этого стоит не ранее 2019 года", - говорит собеседник "РГ". Эксперты сходятся во мнении, что главный позитивный момент наращивания золотых резервов нашей страной - уход от американских госбумаг как одного из элемента наших золотовалютных резервов.

    
        
            
        
    
    Инфографика: Мария Пахмутова / Роман Маркелов
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 