18.02.2015 21:01Рубрика: Культура Рисунки Рихтера покажут в ГМИИ имени Пушкина   Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Федеральный выпуск № 36(6607)20 марта пианисту Святославу Рихтеру исполнилось бы сто лет. Экспозиция, посвященная личности, эпохе и творческому окружению музыканта, получила название "Святослав Рихтер. От первого лица". Все вещи разместились в четырех залах. Выставка получилась камерной, даже во многом личной. Куратор проекта - президент ГМИИ им.А.С.Пушкина Ирина Антонова, много лет дружившая с Рихтером.
"Эту выставку было непросто подготовить, она делалась с большой любовью к этому великому человеку, - рассказала на открытии Ирина Александровна. - Рихтер сотрудничал с музеем с начала 1940-х годов. Он приходил на наши выставки. Он очень любил искусство, но не так, как любят пластические искусства другие, он сам был художником. Часто его супруга, Нина Львовна Дорлиак, могла позвонить мне и сообщить, что Святослав Теофилович хотел бы поиграть завтра в музее. И спрашивала, насколько это возможно. Бледнея, я всегда говорила "да". Хотя я понимала, какую огромную работу надо проделать по организации зала и настройке инструмента. Он выступал с концертами в ГМИИ - и это могла быть генеральная репетиция его выступления в Большом зале Консерватории".
    В ГМИИ имени Пушкина пройдут "Декабрьские вечера Святослава Рихтера"    В ГМИИ им. Пушкина открылась первая в России выставка Пауля Клее
От рождения, первых живописных опытов, окончания консерватории, до первых "Декабрьских вечеров". Такова хронология выставки. Под стеклом в первом зале - совсем редкая фотография - отец пианиста Теофил Данилович склоняется к супруге Анне Павловне Москалевой, держащей на руках младенца Святослава. Рядом - карандашный рисунок тети Мэри (так Рихтер называл свою тетю по материнской линии Тамару Павловну Москалеву), на котором пианист - совсем юнец.
Рихтер говорил: "Вы задумывались о прошлых своих жизнях? <…> Мне кажется, что художником я обязательно был. Конечно <…> ренессансным".
Именно тетя Мэри дала ему первые уроки рисования.
"Она все время сидела за столом с красками, рисовала, занималась графикой и нарисовала книгу про меня, - писал Рихтер. - С детства я привык к запаху красок".
Посетителям представили десятки пастелей Рихтера: "Луна. Китай", "Ночью на извозчике", "Несут аэростат", "Сумерки в Скатертном", "Ниночка с Митькой на Ржевском" и другие. Много работ посвящено Москве: столица у Рихтера чаще всего тихая, уютная, окунувшаяся в розоватые сумерки. Кстати, большую часть своего собрания живописи Святослав Теофилович незадолго до своей кончины завещал в дар ГМИИ. "Теперь я спокоен - у моих картин есть надежное место", - говорил он.
В ГМИИ им. Пушкина открылась выставка французского рисунка XVI-XIX веков    Звезды российской сцены прочли Шекспира в Пушкинском музее
Следующий зал - картины друзей пианиста. Дом Рихтера притягивал, как сейчас бы сказали, весь бомонд. Сам пианист гостил у Пабло Пикассо, брал уроки рисования у Роберта Фалька, дружил с Дмитрием Краснопевцевым ("Я давно являюсь его поклонником, у меня дважды выставлялись большие собрания его картин в 1962 и 1975 годах"), высоко ценил Петра Кончаловского ("В нем были могучесть, богатство, щедрость, легкость, артистизм таланта"). Большинство выставленных работ - дары пианисту. "Битва всадника с быком" и "Голубь мира" Пабло Пикассо, портреты Рихтера кисти Оскара Кокошки, Василия Шухаева, Роберта Фалька (особое внимание стоит обратить на эскиз портрета пианиста 1943 года), "Шуточный рисунок" Ренато Гуттузо, натюрморты Дмитрия Краснопевцева, пейзажи Анны Трояновской и другие соседствуют с редкими фотографиями, на которых пианист в окружении своих друзей.
На фотографии 1975 года, сделанной в квартире Рихтера на Большой Бронной, Святослав Теофилович запечатлен с Дмитрием Краснопевцевым, Владимиром Высоцким и Мариной Влади.   В документальной части выставки также представлены рукописи и редкие издания музыкальных сочинений из коллекции музыканта. Это ноты произведений, специально написанных для пианиста Сергеем Прокофьевым (Соната для фортепиано № 9) и Бенджамином Бриттеном (Каденция к концерту № 22 В.А. Моцарта), а также издания с авторскими автографами Аарона Коупленда, Артура Оннегера, Генриха Нейгауза (ноты с дарственной Милицы и Генриха Нейгауз Святославу Рихтеру в день окончания консерватории).
Из мемориальных вещей - совсем немного - очки, карандаш, записная книжка. Из совсем личного - фотография, где Рихтер настраивается на предстоящий концерт, сидя на крышке рояля. В 1981 году прошли первые "Декабрьские вечера" Святослава Рихтера. Соединение живописи и музыки - необычный "формат" (хотя в музее не любят это слово по отношению к "вечерам"), предложенный пианист.
Как рассказывает Ирина Антонова, очень долго выбирали название проекта. Ирина Александровна предложила "Дары волхвов". Фестиваль проходил в декабре (месяц Рождества по старому стилю), музыканты участвовали в фестивале бескорыстно, отказавшись от денежного вознаграждения. Но пианист настоял на "декабрьских вечерах". В этом году фестиваль пройдет в 35 раз. На фото, посвященных фестивалю, - молодые Башмет и Спиваков рядом с великим учителем.  Выставка открыта до 5 апреля. Культура Арт Музеи и памятники Культура Арт Живопись Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 