14.01.2015 12:50Рубрика: Власть Владимир Путин и Николас Мадуро обсудят ситуацию с нефтью   Текст:   Кира Латухина Лидеры России и Венесуэлы 15 января обсудят совместные проекты, ситуацию на мировых рынках нефти и цены на "черное золото". Переговоры пройдут как в узком, так и в расширенном составе, с участием делегаций.     Антон Силуанов: Цена на нефть скоро достигнет "дна"    Уругвай сообщил о возможном обнаружении месторождений нефти    Стоимость барреля нефти Brent опустилась ниже 48 долларов
С начала года Николас Мадуро совершает серию визитов по некоторым странам, в российскую столицу его пригласил Владимир Путин.
"Естественно, в первую очередь речь пойдет о двусторонних российско-венесуэльских отношениях, которые весьма богаты конкретными проектами, в частности, в сфере энергетики, банковско-финансовой сфере", - сказал ТАСС пресс -секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Также на повестке актуальные международные вопросы. "Конечно, среди тем будет и ситуация на мировых рынках нефти", - сообщил он.
На прошлой неделе Мадуро был в государствах Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), а также посетил Китай. По словам венесуэльского президента, главная цель контактов в Саудовской Аравии, Катаре, Иране, Алжире и КНР -  "продолжение усилий на самом высоком уровне по восстановлению мировых цен на нефть".
Венесуэла входит в десятку крупнейших экспортеров "черного золота". ОПЕК в конце ноября решила сохранить квоту добычи нефти на уровне 30 млн баррелей в день и не сокращать производство. Это вызвало дальнейшее падение и так сильно снизившейся в последние месяцы мировой цены на углеводороды.
В канун нового года Мадуро заявил, что США ведут нефтяную войну, чтобы разрушить Россию, Венесуэлу и ОПЕК. "Идет нефтяная война, цель которой - разрушить Россию... Одновременно снижение цен на нефть направлено и против Венесуэлы, на то, чтобы снова колонизировать нашу страну, разрушить нашу независимость и нашу революцию за счет экономического коллапса", - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и Латинская Америка 