05.06.2015 17:21Рубрика: Происшествия  В Домодедово задержали наркокурьера с 800 граммами кокаина в желудке  В аэропорту Домодедово сотрудники таможни задержали мужчину, пытавшегося провезти в желудке кокаин. Об этом сообщается на сайте Федеральной таможенной службы. 
    ФСКН: США стали локомотивом ползучей легализации наркотиков 
1 июня 2015 года был задержан 30-летний гражданин республики Эквадор, который пытался провезти наркотические вещества. Он прибыл из Мадрида, транзитом через Кито (Республика Эквадор).
Во время рентгена оказалось, что у мужчины в животе посторонние предметы. Из его желудка был извлечен 21 контейнер кустарного производства с жидким веществом, общим весом 818,8 граммов.
По данному факту возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 229.1 УК РФ ("Контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов…"). Происшествия Преступления Криминал Компании Авиация Аэропорт Домодедово Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Борьба с наркотиками 