20.10.2015 00:41Рубрика: Экономика Капитал продолжит движение   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 41(1020)Рынок акций на прошлой неделе просел вслед за нефтью, хотя поддержку ему оказывал рост мировых фондовых площадок на ожиданиях неизменности ставки Федрезерва США и приток западного капитала. Чистый приток денежных средств в фонды, инвестирующие в акции РФ, за неделю с 8 по 14 октября составил $34 млн после $100,5 млн неделей ранее. С начала года чистый отток денежных средств из этих фондов сократился до $1 млрд (данные EPFR). На текущей неделе рынок акций останется в коридоре 1700-1750 п по ММВБ, динамику бумаг определят движения нефти, рубля и квартальные отчеты компаний в США. Минувшая неделя началась c коррекционного отката вслед за нефтью (Brent опустилась ниже $52), индекс ММВБ просел к 1710 п на фоне укрепления рубля. Во вторник индекс ММВБ отскочил выше 1720 п за счет ослабления рубля и новостей с инвестфорума "Россия зовет!". Напомним, на этом форуме Владимир Путин заявил, что власти не планируют ограничивать движение капитала, а также вводить квазиограничения, накопительная пенсионная система не отменяется, несмотря на продление "заморозки" на 2016 г. в связи с необходимостью ее балансировки для гарантий стабильных выплат пенсионерам.
Нефть Brent откатилась к $50,5 за баррель на данных о росте добычи странами ОПЕК в сентябре до максимума за три года (31,57 млн б/с). Некоторую поддержку нефти оказала статистика по импорту нефти в Китай в сентябре (он вырос до 6,83 млн б/с против 6,29 млн в августе).
    Россиянам станет проще купить государственные облигации
В среду рынок акций консолидировался в районе 1720 п по ММВБ при смешанной динамике фишек, хотя на внешних площадках сохранилась негативная динамика из-за слабой статистики из Китая. В США в среду вышла слабая статистика, говорящая в пользу того, что Федрезерву еще рано переходить к повышению процентных ставок. Нефть Brent опустилась ниже $50 за баррель.
В четверг индекс ММВБ поднимался выше 1745 п (максимум с марта) вслед за мировыми фондовыми площадками, но затем сдал назад к 1730 п из-за упавшей нефти (Brent откатилась ниже $49) на статистике Минэнерго США по ее запасам в стране (рост резервов нефти почти втрое превысил прогнозы). Рынки акций выросли, поскольку негативные экономические показатели в разных странах снижают ожидания, что ФРС поднимет процентные ставки в ближайшее время.
В пятницу индекс ММВБ просел ниже 1720 п, а РТС превысил 880 п на фоне статистики EPFR о притоке капитала, стабилизации рубля и отскочившей к $50 нефти.

    
    
        Инфографика: Антон Петеплетчиков / Ангелина Жукова / РГ
    
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 