06.09.2015 14:05Рубрика: В мире  Число погибших в результате взрыва на заводе в Лицзине выросло до 16      Очевидцы взрывов в КНР: "Казалось, что взорвалась атомная бомба"
Число погибших в результате взрыва на химическом заводе в провинции Шаньдун на востоке Китая возросло до 13 человек, пострадавшими числятся 25 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на AP.
Взрыв на химическом заводе в промышленном районе уезда Лицзинь произошел 31 августа. Специалисты до сих пор не установили причину взрыва.
12 августа на складе химикатов в китайском городе Тяньцзин произошел сильный взрыв, в результате ЧП погиб 161 человек, были повреждены дома, уничтожены коммерческие здания и около пяти тысяч новых автомобилей, размещенных в порту Тяньцзиня. В мире Восточная Азия Китай 