27.10.2015 00:43Рубрика: В мире Пекин снимает ограничения  Китай расширит присутствие иностранного капитала на национальном рынке Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)Google возвращается в Китай Корпорация Google возвращается на рынок материкового Китая. Правда, не полностью, а лишь в сегмент мобильного Интернета: в сентябре был запущен магазин приложений Google Play, "подогнанный под китайские реалии". Напомним, компания начала локализацию своих услуг на китайском рынке в 2006 году на условиях самоцензуры: по договору с властями КНР Google должна была ограничивать доступ китайских пользователей к отдельным ресурсам. Однако политика компании не удовлетворяла требованиям информационной безопасности в КНР, в результате практически все службы Google в китайском сегменте Всемирной паутины были заблокированы. В 2012 году крупнейший глобальный поисковик заявил об уходе с рынка континентального Китая и сосредоточил свою деятельность в Гонконге (Особый административный район КНР Сянган).
Шелковый путь: работает и зарабатывает
    Россия, Китай и Монголия подписали соглашение о туризме
Практически половина трансграничных сделок Китая заключается в рамках инициатив Экономического пояса Шелкового пути и Морского шелкового пути XXI века, - свидетельствует статистика Минкоммерции КНР. За семь месяцев этого года в рамках инициатив были заключены сделки по 1786 проектам общей стоимостью 49,44 млрд долларов (рост на 39,6% по сравнению с показателями аналогичного периода 2014-го).
Китай возобновит строительство АЭС внутри континента
Мораторий на возведение всех атомных электростанций был введен в марте 2011 года после взрыва на японской АЭС Фукусима. Год спустя возобновилось строительство АЭС на побережье КНР. Сейчас власти заявляют о скором снятии запрета на сооружение реакторов внутри материка. Прежде всего речь идет о возобновлении работ на уже существующих площадках в провинциях Хунань, Хубэй и Цзянси, на возведение которых уже было израсходовано более 10 млрд юаней (более 1,5 млрд долларов). Всего планируется построить до 30 АЭС в 10 континентальных провинциях КНР. Впрочем, противников строительства АЭС вдали от побережья - тоже немало. Среди них знаменитый ядерщик Хэ Цзосю, который участвовал в разработке первой китайской атомной бомбы. "Нет такой вещи, как абсолютно безопасная ядерная станция, - подчеркивает он. - Японцам "повезло": они смогли сбросить огромное количество радиоактивной воды в океан". Неожиданные проблемы в осуществлении программы развития ядерной энергетики были созданы простыми китайцами, которые после фукусимской катастрофы пуще огня боятся мирного атома. Так, властям города Цзянмэнь (провинция Гуандун) летом 2013 года пришлось отказаться от проекта строительства завода по обогащению урана стоимостью 6 млрд долларов в связи с многочисленными протестами местных жителей. Чтобы как-то успокоить сограждан, энергетики решили допустить на атомные станции "народных контролеров". Так, Китайская генеральная корпорация атомной энергии в августе объявила об открытии своих предприятий для широкой публики. В частности, можно посетить одну из крупнейших в Китае АЭС Даявань (в провинции Гуандун). На сегодня в КНР действуют 23 атомных реактора, строятся еще 29.

    
    
        В Шанхайской зоне свободной торговли уже работают более 2 тыс. иностранных предприятий.
    

Китай одобрил план приватизации
13 сентября Госсовет КНР опубликовал рассчитанный на пять лет план реформ государственных предприятий, суть которого - в расширении присутствия частного капитала в госсекторе. Сейчас я в КНР насчитывается 150 тыс. госпредприятий, их фонды оцениваются в 100 трлн юаней (15,7 трлн долларов), на них работают порядка 30 млн человек. Китайское государство, в частности, намерено отказаться от контрольных пакетов акций в большинстве госкорпораций. В руках государства останется "золотая акция", которая наделяет правом вето на принятие таких важнейших решений, как перераспределение пакетов акций, слияния и поглощения, пересмотр базовой политики компании.
Развивают, но не используют
    Китайские дирижабли станут охотиться за авианосцами
Несмотря на активное освоение в Китае альтернативных источников электроэнергии, выясняется, что эксплуатируются они довольно вяло. В первом полугодии 15% электричества, выработанного на ветряных электростанциях, не было использовано. Обделенными спросом остались и 1,8 млрд кВт/ч электроэнергии с солнечных электростанций. Основная проблема в неразвитости электросетей: к ветрякам и солнечным станциям просто-напросто подведено недостаточно ЛЭП. Рост инвестиций в эту отрасль в 2014 году составил 32%, объем капитало\xadвложений - 89,5 млрд долларов. При этом КНР может похвастаться самыми низкими (а значит, конкурентоспособными) в мире ценами на электричество, производимое на ветряных электростанциях: 0,6 американских долларов за кВт/ч. Электричество с солнечных электростанций стоит 0,8 американских долларов за кВт/ч, энергетики говорят, что его стоимость будет падать. Напомним, что к 2030 году Китай намерен обеспечить 20% энергопотребления за счет возобновляемых источников энергии.
Политика реформ и открытости 2.1.
    Приморье позвало китайских инвесторов в ТОРы и свободный порт
Китай расширит присутствие иностранного капитала на национальном рынке. Такое решение было вынесено на 16-м заседании Центральной руководящей группы по углублению реформ, которое состоялось под председательством Си Цзиньпина. Для претворения этого постановления в жизнь предпринимаются конкретные шаги. Так, Пекин заявил о снятии большинства ограничений на присутствие иностранного капитала в шести секторах экономики. Это НИОКР, интернет-индустрия, культура и образование, финансы, торговля и туризм, медобслуживание. Отныне доля иностранного капитала в предприятиях этих секторов не будет ограничиваться, процесс регистраций компаний с участием иностранного капитала станет проще. Пекин стал первым в КНР городом, который вводит подобную политику вне пределов ЗСТ, которые действуют в Шанхае, провинциях Гуандун, Фуцзянь и Тяньцзинь. Постепенно сокращается и список секторов, в которых ранее присутствие иностранного капитала было вообще запрещено. С 2013 года он урезан с 79 до 38 пунктов. В СМИ сообщается, что дальнейшее снятие ограничений на присутствие иностранного капитала на внутреннем рынке КНР значительно ускорит китайско-американские переговоры о поощрении инвестиций. В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес 