10.07.2015 19:25Рубрика: Власть  Владимир Путин: Экономические сложности преодолимы  Текст:   Кира Латухина (Уфа)   
На пресс-конференции по итогам саммитов в Уфе Владимир Путин рассказал о будущем БРИКС. Он уверен: экономические сложности преодолимы.
    Президенты России и Афганистана обсудили борьбу с терроризмом
Экономические трудности есть везде, заметил президент в ответ на слова одного из журналистов. "Совсем недавно (по моему, то ли МВФ, то ли Мировой банк) опять объявили о том, что уровень развития мировой экономики снизится, - сказал он. - А что происходит в Европе, мы с вами хорошо знаем: тоже торможение экономического развития, кризис в еврозоне в связи с проблемами вокруг Греции".
В США также снижение темпов роста, и уровень долга превышает уровень ВВП. "Это серьезная проблема не только для Соединенных Штатов, но и для всей мировой экономики", - считает Путин. Так что в этом смысле страны БРИКС не исключение, а "просто находятся в таком тренде, к сожалению, который переживает вся мировая экономика".
Проблемы Бразилии тоже экономического характера, нужно переориентироваться на другие стимулы в развитии. "И, как всегда во всем мире и во всех странах, оппозиция, конечно, пользуется сложностями - это золотое правило политической жизни", - сказал президент. Впрочем, он не сомневается, что страна преодолеет все эти проблемы.
О ситуации на китайских фондовых рынках Путин говорил с Си Цзиньпином. "Китайское руководство относится к этому в высшей степени спокойно", - сообщил он, добавив, что согласен с такими оценками. "В предыдущий период "быки" сыграли слишком уверенно, может быть, даже слишком самоуверенно, произошла определенная коррекция в сторону понижения", - сказал президент. "Но последние данные - опять небольшой подъем, поэтому здесь нет ничего особенного", - добавил он. Так что Китай как был, так и останется локомотивом мировой экономики.
    Владимир Путин подвел итоги саммитов в Уфе
О ситуации в России Путин рассказывал уже неоднократно. "Да, есть проблемы, да, есть падение темпов роста, в том числе ВВП. Но в то же время мы сохранили наши резервы, мы обеспечили приемлемый курс национальной валюты, у нас положительное сальдо торгового баланса, фундаментальные основы нашей экономики дают все основания полагать, что мы эти сложности тоже преодолеем", - вкратце охарактеризовал он.
Ответил президент и на вопрос, станет ли БРИКС полноценной организацией. Он напомнил, как появился этот союз - "естественным путем, никто никого никуда не загоняет". Все участники чувствуют объективную необходимость в сотрудничестве. "Особенно это касается необходимости создания более демократических принципов построения мировой экономики", - добавил Путин.
"Нужно ли нам сегодня забюрокрачивать эту структуру? Не знаю, пока такой необходимости нет", - пояснил глава государства. А чтобы лучше координировать совместную работу, появится электронный секретариат БРИКС.
 Власть Работа власти Президент Международные организации БРИКС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 