10.11.2015 12:19Рубрика: Общество  Ученые России и Китая изучат белки для квантовых компьютеров  Текст:   Юрий Батин  Ученые Дальневосточного федерального университета и Пекинского технологического института совместно займутся исследованиями по моделированию структуры, динамики и свойств протеинов в рамках калибровочной теории поля на решетке.
Как сообщила пресс-служба университета, руководителем проекта с российской стороны является заместитель директора Школы биомедицины ДВФУ, доктор физико-математических наук, профессор Александр Молочков. От иностранного партнера работу возглавит профессор Школы физики Пекинского института Антти Ниеми. Со стороны ДВФУ в разработках также будет участвовать коллектив проекта "Фармация" во главе с доктором наук Максимом Хотимченко.
    Приморские ученые разработали лекарство от болезни Альцгеймера
Проект будет реализован по гранту Минобрнауки РФ, выигранному российским  вузом в конкурсе на проведение работ по приоритетным направлениям  развития науки с участием организаций и университетов стран БРИКС. Финансирование проекта составит 16 миллионов рублей на два года. Средства в том же объеме выделит китайский вуз.
Александр Молочков отмечает, что совместные исследования по разработке новых методов анализа структуры протеинов носят, в первую очередь, фундаментальный характер, однако имеют перспективы для развития новых технологий в фармакологии, медицине и материаловедении. Например, обнаружение топологических особенностей белковых молекул, обладающих противораковым и противовирусным действием, позволит разрабатывать более простые по молекулярному составу синтетические аналоги, которые могут стать основой для новых лекарств. Изучение изменения топологии белка при воздействии внешних полей позволит также создавать новые материалы для создания элементной базы квантовых компьютеров, биосенсоров и других устройств.
Группа ученых из Школы физики Пекинского института, работающая под руководством Антти Ниеми, обладает богатым опытом моделирования белков в рамках данной модели. В связи с этим иностранный партнер возьмет на себя основную часть работы по тестированию и применению алгоритмов и комплексов программ к анализу белков и белковых структур. Общество Наука Digital Технологии В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет Отношения России и Китая 