31.08.2015 12:56Рубрика: Власть  Кремль: Список документов к визиту президента в Пекин пока не готов  Текст:   Кира Латухина  Перечень документов, которые будут подписаны в ходе визита президента России Владимира Путина в Пекин, пока дорабатывается.
    Владимир Путин проведет рабочий день в Сочи
"Пока нет окончательной договоренности", - пояснил журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
В том числе нет пока финальной ясности по газовому контракту, касающемуся западного маршрута поставок газа из РФ в КНР.
Напомним, что Владимир Путин посетит Китай 2-3 сентября по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина для участия в торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны. Также запланированы переговоры глав государств.
Прокомментировали в Кремле и информацию о другом важном документе. На Восточном экономическом форуме не планируют подписать соглашение по новому газопроводу через Балтийское море - "Северному потоку-2". По словам Пескова, информация не соответствует действительности и окончательного перечня сделок здесь тоже пока нет. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 