22.10.2015 20:15Рубрика: Власть Страны БРИКС могут создать собственную интернет-структуру   Текст:   Татьяна Шадрина Страны БРИКС могут создать собственную интернет-структуру. Речь может идти о прокладывании кабеля по дну одного из океанов. Подробности еще неизвестны, но проект по кабелю, так или иначе, должен быть реализован, считает глава Минкомсвязи Николай Никифоров. Это создаст для стран группы БРИКС уверенность в устойчивой работе интернета, подчеркнул министр.     Мантуров: Банк развития БРИКС начал отбор проектов на 2016 год
Для этого проекта он предлагает использовать средства банка БРИКС, который начал работать в этом году. В банк планируется направить заявку на софинансирование данного проекта. Инициатива была выдвинута в рамках форума IT-министров БРИКС.
"Общий периметр безопасности стран БРИКС - чрезвычайно перспективная тематика", - отметил Николай Никифоров. Речь идет не только о техническом исполнении, но и о юридической стороне вопроса.
"Вижу большой потенциал в проработке юридических деталей защиты с точки зрения совместного совершенствования национального законодательства стран БРИКС", - сказал он. Министр предложил создать рабочие группы с участием профильных министерств и структур, которые отвечают за безопасность в каждой из стран (это могут быть правоохранительные органы, спецслужбы) для проработки вопроса IT-безопасности. "Это позволит выйти на новый уровень защищенности наших государств. А это залог развития наших экономик", - отметил министр.
Кроме прокладки кабеля, для обеспечения безопасности интернета Россия может предложить антивирусные системы защиты, современные процессоры для компьютеров и серверов. Есть еще наработки в сфере офисных приложений, которые дают возможность работать на любой платформе (Microsoft Windows, Android), используя как обычный компьютер, так и планшет, смартфон. Данные из этой программы не видны для основной платформы, и их нельзя прочитать извне. Есть еще возможность создать на базе этого "офиса" и защищенные облачные хранилища данных. Еще одним важным вопросом информационной безопасности является создание мобильной платформы. Планируется, что на китайском рынке она появится уже в начале следующего года. В России ее намерены использовать на корпоративном рынке. Заинтересованы в ней и в Индии.
В ряде стран есть свои поисковые системы. Их можно пересчитать по пальцам: Россия, Китай, Корея, Япония. Большая часть стран не имеет альтернативы глобальным поисковым системам. "Крупнейшая российская интернет-компания "Яндекс" готова выходить на рынки стран БРИКС, если найдет локальных партнеров, которые помогут в развитии компании на новом рынке", - заявил глава компании Аркадий Волож на форуме IT-министров. Власть Работа власти Внешняя политика Digital Интернет Международные организации БРИКС 