 Разработчики Far Cry помогут жертвам землетрясения в Непале  30.04.2015, \u205f13:45 Текст:    Алексей Глинкин  Компания Ubisoft Montreal, которая занималась разработкой четвертой части шутера Far Cry, сообщила о готовности помочь жертвам сильнейшего землетрясения в Непале. Игроделы пообещали удвоить любые пожертвования, сделанные на сайте Красного Креста, вплоть до ста тысяч долларов, пишет EuroGamer.
"Последние несколько лет мы провели за работой над Far Cry 4, которая сильно вдохновлена Непалом и его жителями", - рассказали разработчики. Именно поэтому команда Ubisoft решила помочь жертвам землетрясения.
В Сеть попали ужасающие кадры схода лавины на ЭверестеВидео: Первые кадры землетрясения в Непале, снятые с дрона
Напомним, 25 апреля в Непале произошла ужасная трагедия. Сильнейшее землятресение магнитудой 7,9 унесло жизни более 4100 человек. Еще свыше 6,5 тысячи человек получили ранения. Сейчас в Непал со всех концов мира поступает гуманитарная помощь. Туда отправляются отряды спасателей, в том числе из российского МЧС. Своих специалистов командировали Австралия, Индия, Китай, Пакистан, США.