29.06.2015 12:50Рубрика: Экономика Россия назвала дату запуска "Силы Сибири"   Текст:   Юлия Кривошапко Россия планирует запустить газопровод "Сила Сибири" в 2018 году. В правительстве отмечают, что ввод этой трубы в эксплуатацию будет синхронизирован с готовностью инфраструктуры на территории Китая. Тот, в свою очередь, также обещает завершить строительство своего участка газопровода в 2018 году. Протяженность трубы по территории КНР составляет 3,17 тысячи километров.
    Поставки газа из России в Китай пойдут по газопроводу "Сила Сибири-2"
Поставки топлива по газопроводу "Сила Сибири" в Китай представляют собой, так называемый, "восточный маршрут". В мае 2014 года "Газпром" и китайская CNPC подписали тридцатилетний договор купли-продажи газа по этому маршруту. Этот контракт предполагает поставку российского газа в КНР в объеме 38 миллиардов кубометров в год.
Как уточняется в материалах российского правительства, подготовленных для церемонии начала строительства газопровода на территории КНР, сейчас завершено проектирование головного участка газопровода "Сила Сибири" - "Чаянда - Ленск". Проектная документация по нему представлена на государственную экспертизу.
Кроме того, продолжаются проектно-изыскательные работы на участках "Ленск - Белогорск - Благовещенск" и "Белогорск - Хабаровск". Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 