29.07.2015 19:31Рубрика: Общество Где медали?  У экспертов  свой взгляд  на итоги  школьных  олимпиад Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Федеральный выпуск № 166(6737)Как получилось, что на международной олимпиаде по математике российская сборная впервые не завоевала "золото"? Изменится ли система подготовки талантливых детей? Об этом шла речь на пресс-конференции, организованной министерством образования и науки.     В Твери пройдет Международная географическая олимпиада
- В этом году во Всероссийской школьной олимпиаде участвовали более 5,7 млн детей, - рассказала директор департамента государственной политики в сфере общего образования минобрнауки Анастасия Зырянова. - Это почти 60 процентов школьников, учащихся с 5 по 11 класс. Они соревновались по 21 предмету. Решения жюри, работы победителей и призеров в этом году впервые были выложены в Сеть в открытый доступ. Кроме того, мы увеличили время на подготовку талантливых ребят: их сборы длились не 35 дней, а 53. В следующем учебном году будет еще одно нововведение: в олимпиаду добавятся китайский, испанский и итальянский языки.
Вчера же стали известны результаты международной олимпиады по химии, которая прошла в Баку: наши ребята привезли оттуда два "золота" и два "серебра". Ранее российские школьники завоевали по физике четыре золотых медали и одну серебряную, а по биологии две золотых, серебряную и бронзовую.
Но с математикой вышел практически скандал: в этом году не было ни одного "золота", только шесть серебряных медалей. Почему? Эксперты назвали несколько причин. Во-первых, три высших награды были у нас почти в кармане: ребята набрали по 25 баллов, и этого могло хватить для "золота". Но потом правила подсчета изменились: жюри решило присуждать "золото" начиная с 26 баллов. Во-вторых, по словам директора физико-математического лицея N 239 Санкт-Петербурга Максима Пратусевича, дети просто "перегорели" во время подготовки. Сказался сильный стресс.
- Мы затянули со сборами, дети психологически устали, - пояснил он. - Уже на второй очень сложной задаче они запаниковали. Эта задача бросалась, а за ней бросалась и третья - геометрическая. Хотя геометрия традиционно считалась нашей сильной стороной. Дети готовятся к олимпиаде больше года. И сейчас мы учтем все эти психологические моменты.
- Да, мы не были готовы к тому, что сборная по математике вернется без "золота", настолько стали привычными ее победы и успехи. Но нельзя сбрасывать со счетов достигнутый результат команды в целом, - считает Анастасия Зырянова.
    Россияне выиграли четыре медали на олимпиаде школьников по биологии
Традиционно самыми сильными соперниками считаются команды из Китая, Японии, Кореи. Эксперты объясняют это разницей в менталитете. В азиатских странах подход жесткий: не взял "золото" - опозорил страну.
- А у нас ребенок на первом месте, - убеждал Максим Пратусевич. - Никто не осудит, если он не смог справиться с психологической нагрузкой.
- Сложным оказался и новый формат испытания, - признался "золотой" призер международной олимпиады по биологии Артем Ломакин. - Все задания пришлось выполнять на планшетах, которые работали, мягко говоря, не совсем корректно. Такого стресса я никогда в жизни не испытывал...
Но бесспорно и то, что внимательность, самоконтроль и устойчивость к стрессу ключевые показатели, по которым победителей и призеров Всероссийской олимпиады отбирали и отбирают в национальные сборные для международных выступлений. Зачастую ребятам помогают не только педагоги, но и психологи. Так что выводы придется сделать и тем, и другим. Общество Образование Правительство Минобрнауки ProРодитель Реформа образования 