27.07.2015 18:49Рубрика: Спорт Синхронистки РФ завоевали золото на ЧМ   Текст:   Анна Козина (Казань)  Российские синхронистки завоевали на чемпионате мира по водным видам спорта в Казани третье "золото" - в технической программе в группе. 

    Синхронистки Ищенко и Ромашина стали 17-кратными чемпионками мира    Светлана Ромашина: Легко никогда не бывает, несмотря на титулы
Россиянки показали программу "Калейдоскоп", с которой уже выигрывали европейское золото в Берлине в прошлом году. В Казани команда Татьяны Покровской получила за свое выступление 95,7457 балла.
Второе место заняла сборная Китая (94,4605). Китаянок наши девушки считали одними из своих основных соперниц, тем более, что очень мало знали о том, как проходит их подготовка. Ведь китайские групповички не выступали на ЧМ-2013 в Барселоне.
Испания снова осталась вне пьедестала, откатившись на пятую позицию, как и вчера в соревнованиях технических дуэтов.
Третьими стали японки (92,4133). Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани РГ-Фото Фото: Волга-Кама 