06.11.2015 11:20Рубрика: Экономика  Россия в 2016 году выпустит ценные бумаги в юанях  Текст:   Юлия Кривошапко  Первый выпуск государственных ценных бумаг России, номинированных в юанях, запланирован на середину 2016 года. Об этом сообщил первый заместитель председателя Центрального банка Сергей Швецов. 
     В МВФ заявили о готовности взять юань в свою корзину резервных валют 
"Предполагается, что выпуск будет сделан в середине следующего года при нормальной конъюнктуре. Сейчас российский центральный депозитарий и центральный депозитарий Китая ведут переговоры по выстраиванию депозитарно-клирингового моста, который позволит континентальным китайским инвесторам хранить эти облигации в континентальных депозитариях, не открывая счета в зарубежных депозитариях", - приводят слова Швецова РИА Новости.
Директор департамента государственного долга и государственных финансовых активов Министерства финансов Константин Вышковский, на которого ссылается ТАСС, в свою очередь, сообщил, что возможный объем выпуска государственных ценных бумаг, номинированных в юанях, должен составить в эквиваленте не менее одного миллиарда долларов".
Ранее замминистра финансов Сергей Сторчак, комментируя эту тему, говорил, что объем эмиссии первого выпуска долговых инструментов в юанях должен быть не очень большим, но все же достаточным, чтобы заинтересовать инвесторов. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 