27.03.2015, \u205f15:11 Текст:   \u205fВиталий Петров  Россия не остановит военное сотрудничество с США  Несмотря на сложные политические отношения, Россия не прекращает военно-техническое сотрудничество с США и другими странами Запада. Об этом сенаторам сообщил директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Александр Фомин на "круглом столе" в Совете Федерации.     Названы основные страны-покупатели российского оружия
Москва по-прежнему намерена выполнять все свои контрактные обязательства. "Да, появились определенные затруднения в виду известных событий. Тем не менее, Россия открыта, готова к сотрудничеству. Уверен, что это сотрудничество будет возобновлено с былой силой. С оптимизмом смотрим на будущее взаимодействие с США и другими западными партнерами", - заявил чиновник.
Так, Россия ранее подписала с Пентагоном три контракта на поставку для армии Афганистана более 70 вертолетов Ми-17В5. Первый контракт на поставку 21 вертолета был подписан "Рособоронэкспортом" и американским правительством 26 мая 2011 года и уже реализован. В 2013 году Россия завершила поставки 12 Ми-17В-5 по опциону от 2012 года. "Рособоронэкспорт" в том же году заключили еще одно соглашение на поставку партии из 30 вертолетов. Введенные США санкции против России не отразились на поставках машин Афганистану.

Еще одна задача, стоящая перед Москвой, - расширение географии экспорта оружия. Россия восстановила военно-техническое сотрудничество с Нигерией, Намибией и Руандой: в прошлом году были заключены контракты по военным поставкам в эти страны. В Нигерию Россия поставила партию военных вертолетов, детали же других контрактов также не раскрываются. 
    Новая МБР РС-26 "Рубеж" станет ответом на систему ПРО США
Сейчас в портфеле заказов ФСВТС на азиатские страны приходится около 60 процентов, на Африку - свыше 30 процентов, набирают темпы поставки в Латинскую Америку - 5 процентов. По последним данным, экспорт российского оружия по итогам прошлого года превысил 15,5 миллиарда долларов (план перевыполнен), при этом текущий портфель военных заказов ФСВТС составляет 48 миллиардов. В этом году, по мнению службы, ситуация с экспортом оружия из-за санкций будет непростой, как и в прошлом.
Фомин также рассказал, что Россия не имеет контракта на поставку истребителей Су-35 в Китай.

Осенью прошлого года сообщалось, что Москва и Пекин продолжают переговоры о поставке Су-35, причем глава Минпромторга РФ Денис Мантуров выражал уверенность, что китайская сторона примет окончательное решение о покупке партии истребителей уже "в ближайшее время". "Я вам заявляю, что такого контракта нет", - обратился глава ФСВТС к парламентариям.