09.04.2015 00:30 Везли рубин весом в четыре килограмма   Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 75(6646)Трое киргизстанцев пытались провести через границу рубин весом четыре килограмма. Драгоценный камень контрабандисты завезли из Китая. При переходе границы на таможенном посту "Манас" их задержали сотрудники таможенной службы, которые обнаружили ценный груз в личных вещах одного из злоумышленников.
Прибывшие на таможенный пост сотрудники спецслужб отправили камень на экспертизу. В ходе исследования было установлено, что камень необработанный и имеет значительные вкрапления и примеси. Вес минерала составляет около четырех килограммов.
Во время проведения следственных мероприятий один из задержанных сознался, что вместе с товарищами намеревался продать рубин на местном черном рынке. В Китае за камень они заплатили три тысячи долларов.
Между тем, как заявил "РГ" эксперт-ювелир Талгат Хафизов, продать камень такого размера в Киргизии вряд ли возможно. По словам специалиста, то, что камень относится к разряду драгоценных, сомнений не вызывало. Однако минерал скорее представляет коллекционную ценность и вовсе не подходит для изготовления украшений из-за его низкого качества.
Кстати, в Госкомитете нацбезопасности Киргизии уверены, что это не единичный случай контрабанды в Киргизию необработанных драгоценных камней. По данному факту возбуждено уголовное дело. Дальнейшая судьба рубина пока остается неизвестной. Следствие сообщило, что он пока проходит по делу как вещественное доказательство. 