 Хакеры совершили самое крупное ограбление банков в истории  15.02.2015, \u205f15:53 Текст:    Ариадна Рокоссовская Международная группа хакеров похитила 300 миллионов долларов со счетов около ста банков, большая часть которых находится в России.     Найдена ошибка в Facebook, позволяющая кому угодно удалить ваши фото
Издание New York Times получило копию отчета "Лаборатории Касперского", очевидно, раскрывшей крупнейшее кибер-ограбление банков в истории: "В конце 2013 года в одном из банков в Киеве обратили внимание на то, что один из банкоматов периодически произвольно выдает наличные. Камеры слежения показали, что в момент, когда никто не нажимает кнопки и не вставляет банковские карты, деньги вываливаются автоматически на "счастливца" случайно оказавшегося в этот момент рядом. Но вызванные в Киев эксперты "Лаборатории Касперского" выяснили, что неисправный банкомат - это лишь верхушка айсберга. Внутренние компьютеры этого банка, которыми сотрудники пользовались для ежедневных переводов и ведения бухгалтерского учета, были пронизаны сетями вредоносной программы, которая позволяла киберпреступникам фиксировать каждую операцию. Вирусное программное обеспечение в течение нескольких месяцев направляло файлы, дающие полное представление обо всех ежедневных процедурах банка, хакерам из России, Европы и Китая. После этого члены хакерской группы виртуально подменяли собой сотрудников банка и переводили миллионы долларов из российских, японских, швейцарских, голландских и американских банков на фиктивные счета в других странах".
В отчете, который будет опубликован в понедельник, но уже передан в New York Times, говорится, что масштаб этой атаки на более чем 100 банков и других финансовых организаций в 30 странах позволяет говорить об одном из крупнейших ограблений в истории, совершенных без обычных признаков ограбления. Названия банков не сообщаются из-за соглашения о неразглашении информации.
    Хакеры украли стратегические планы сирийской оппозиции
Однако в "Лаборатории Касперского" утверждают, что у них есть доказательства кражи 300 миллионов долларов через клиентов, и они подозревают, что украдено могло быть примерно в два раза больше. Доказать это непросто, так как каждая транзакция не превышала 10 миллионов долларов, и лишь несколько банков подвергались нападению несколько раз. В большинстве случаев хакеры действовали как можно скромнее, чтобы в кредитных организациях не забили тревогу.
Несмотря на появившуюся информацию, банки не торопятся комментировать ситуацию. В New York Times считают, что это объясняется нежеланием банков признать, что в их внутренние компьютерные системы так просто внедриться, тем более что эти кибератаки, судя по всему, продолжаются. Управляющий директор североамериканского офиса "Лаборатории Касперского" в Бостоне Крис Доггет считает, что речь идет о "вероятно, самой сложной атаке с точки зрения тактики и методов, использованных для сокрытия, какую до сих пор видели в мире", что свидетельствует о том, что хакерские нападения на финансово-кредитные организации становятся все сложнее и изощреннее.