12.01.2015 11:43Рубрика: В мире  Китай поддержал усилия "нормандской четверки" по ситуации на Украине  Пекин поддерживает и приветствует любые усилия "нормандской четверки" по разрешению ситуации на Украине. Об этом ТАСС заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
    Вауро Сенези: Киев проводит на юго-востоке Украины этническую чистку
По его словам, в КНР надеются, что как соответствующие стороны, так и любые форматы посредничества будут учитывать опасения и законные интересы друг друга, смогут достичь всеобъемлющего, сбалансированного и продолжительного урегулирования как можно скорее и восстановить мир, безопасность, стабильность на Украине.
Напомним, 12 января в Берлине должна состояться встреча "нормандской четверки" на уровне глав МИД РФ, ФРГ, Украины и Франции. В мире Восточная Азия Китай Обстановка на востоке Украины 