21.03.2015 08:37Рубрика: В мире  Япония и Южная Корея будут сотрудничать с США по проблеме КНДР      Южная Корея предложила КНДР компромисс по Кэсонскому проекту 
Япония и Южная Корея подтвердили намерение вместе с США сотрудничать по проблеме ракетно-ядерной программы КНДР. Договоренность была достигнута в ходе встречи главы японского МИД Фумио Кисиды и его южнокорейского коллеги Юн Бён Сэ в Сеуле, передает ТАСС.
Диалог состоялся перед запланированными на субботу трехсторонними переговорами глав внешнеполитических ведомств Японии, Китая и Республики Корея. Встреча в таком формате станет первой с апреля 2012 года.
Ожидается, что стороны обсудят проблемы безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, возможность участия Токио и Сеула в создании Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и планы США разместить на территории Южной Кореи свою новейшую систему ПРО THAAD. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 