04.08.2015 00:42Рубрика: Экономика Нашли общий язык  В Уфе создадут нефтегазовый бизнес-инкубатор для молодежи стран БРИКС и ШОС Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)  Российская Бизнес-газета -  № 30(1009)На первом молодежном форуме стран БРИКС и ШОС, прошедшем в Уфе, молодые лидеры приняли несколько важных стратегических решений, которые в будущем могут изменить жизнь начинающих предпринимателей РФ. Так, участники одобрили идею введения безвизового режима на всем пространстве БРИКС для людей в возрасте от 14 до 30 лет. Эта мера поможет молодым предпринимателям в качестве туристов посетить другое государство, чтобы узнать особенности ведения в нем бизнеса. Но вопрос требует долгой юридической проработки. Кроме того, сразу несколько участников из разных стран высказали мысль о необходимости создания отраслевых бизнес-инкубаторов на пространстве БРИКС и ШОС для поддержки молодежных проектов. Один из них в области химии и нефтехимии, вероятно, появится на базе Уфимского государственного нефтяного технического университета (УГНТУ).
    Где в России построят инновационные технопарки
- Республика богата молодыми учеными в этой сфере. И они могут поделиться с новаторами из ШОС и БРИКС идеями и технологиями в сфере разработки ресурсных месторождений, - отметила старший научный сотрудник Института социально-политических и правовых исследований Башкирии Наиля Шамсутдинова.
По словам замруководителя Фонда поддержки и развития науки Башкирии Сергея Гладких, УГНТУ имеет необходимую техническую базу и готов взять на себя организационную работу по развитию молодежных отраслевых проектов, обеспечить их экспертизу и координацию разработок с крупнейшими корпорациями отрасли.
Однако мало только разработать проект. Председатель комиссии Общественной палаты России по развитию общественной дипломатии Елена Сутормина предложила выделить специальную льготную кредитную линию для молодежных проектов в Банке развития БРИКС. "Обязательным условием для получения льготного кредита в нем должно стать участие в проекте представителей хотя бы двух стран. Так мы будем уверены, что это не схема по отмыванию денег внутри одной страны, а реальное дело", - отметила она.
Также участники молодежного форума одобрили идею создания экспертного центра стран БРИКС и ШОС по предпринимательству, науке и инновациям, который бы коллегиально рассматривал предлагаемые различными странами инициативы и оказывал поддержку в их реализации. Кроме того, планируется создать банк инициатив молодежи, где предприниматели смогут выложить свои проекты и, получив одобрение экспертного совета, реализовать их при поддержке госструктур разных стран.
Отдельным пунктом в резолюции форума стало развитие органического сельского хозяйства. Конкретных решений по этому поводу пока не принято, однако молодежь высказала ряд интересных идей. Так, бизнесмен из Индии Гуарав Аггарвал предложил создать единую электронную базу с информацией о фермерах разных стран, чтобы они вышли на международный уровень и взаимодействовали без бюрократических проволочек.
- Сегодня у нас успешно работает Китайско-русский бизнес-клуб, который помогает предпринимателям узнать специфику культуры Китая и наладить бизнес-контакты с этой страной. Теперь идет работа в этом же направлении с Индией, где также высокий спрос на партнеров из России. Нашим молодым предпринимателям пора начать мыслить шире и выходить на международную арену, - считает руководитель международного департамента Российского союза молодежи Татьяна Селиверстова.
В России создано более 300 технологических парков и бизнес-инкубаторов
Предприниматели из Башкирии заинтересованы вести международный бизнес, но ждут конкретных мер по его поддержке. "Многие наши предприниматели хотели бы вести бизнес в других странах, но останавливает незнание налоговых режимов, институтов поддержки, существующих там правил игры. Поэтому я предлагаю создать мультиязыковой сайт, на котором бы были созданы страницы для каждой страны с конкретной информацией о действующих законах, существующей инфраструктуре, налогах и программах. В Интернете такая информация либо неактуальна, либо размыта, - отметил начальник управления по интеллектуальным активам Научно-производственного предприятия "Полигон" Альберт Маннапов.
- Нельзя ждать после первого же молодежного форума стран БРИКС и ШОС глобальных изменений, но наша цель наладить контакты, узнать, как взаимодействуют бизнес и власть в других точках мира. Это поможет нам не только выйти на международный уровень, но и развиваться дальше в нашей стране, - считает уфимский предприниматель Руслан Казыханов. - Отличная идея сделать безвизовый режим для молодежи и ввести кредитную линию для молодых предпринимателей в Банке развития БРИКС. Это действительно станет хорошей поддержкой для IT-сферы. Главное, чтобы все проекты не остались только на бумаге. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 