20.01.2015 00:41Рубрика: Общество Ларечник под видом профессора   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 2(981)В "Российской газете" прошел "Деловой завтрак" с руководителем ФМС Константином Ромодановским. Он ответил и на вопросы "РБГ". 

- Довольно опасная ситуация сейчас сложилась на строительном рынке. С одной стороны, из-за роста процентов по ипотечным кредитам под угрозой остановки оказались крупные девелоперские проекты. С другой стороны, если произойдет большой отток мигрантов, то не будет достаточного количества рабочей силы, чтобы завершить те стройки, которые уже стартовали. Насколько серьезна эта проблема?
Глава ФМС: Новые нормы должны заставить мигрантов уважать законы России
- Я вашу озабоченность разделяю. Вопрос непростой. С одной стороны, недостаток строительной рабочей силы - это полный стопор. А с другой стороны, стоящие объекты, которые не требуют рабочей силы по тем или иным причинам, и присутствия этой рабочей силы - ничего хорошего тоже не принесут.
Прежде всего, я считаю необходимым провести встречу с представителями бизнеса, и особенно с представителями строительного бизнеса, чтобы от них услышать о сложностях этой ситуации, получить аргументы, которые будут говорить о необходимости привлечения или отвлечения иностранной рабочей силы. Я пока их не слышал. Следует с РСПП пообщаться, с Высшей школой экономики уже определенное общение было.
- Когда планируется провести такую встречу?
- Мы планируем провести встречу в начале февраля.
- Чем грозит потеря рабочих мест мигрантами? Они возьмутся за молотки?
- Они не за молотки возьмутся, они могут хулиганить. И будут проблемы. Миграция - чувствительная тема.
- Стоит ли мигрантам приезжать работать в Россию, если на строительный рынок придет кризис и произойдет остановка строек? Строительство - это единственный такой емкий сектор российской экономики, который способен трудоустроить большое количество мигрантов?
- Нет, еще очень много мигрантов работает в сфере услуг. Это два направления (строительство и услуги), где иностранная рабочая сила привлекается суперактивно.
Допустим, я руководитель компании. Проанализировав рынок труда, я прихожу к выводу, что мне нужно некоторое количество людей определенной специальности. Обращаюсь в миграционную службу. Мне говорят, что люди этой специальности приезжают из таких-то стран. Отправляю туда своего "гонца"-специалиста вместе с людьми из миграционной службы. Набираем работников, говорим: вы приезжаете, получаете подъемные, все, что связано с вашей легализацией, мы берем на себя, потом из зарплаты удержим. Я инициирую обучение русскому языку. Это из области фантастики или регионы просто ленятся нормально работать с теми людьми, которые нам необходимы для того, чтобы заполнить рабочие ячейки, которые пустуют?
    Ромодановский: Украинцы смогут работать в России только по патенту
- Такой подход называется организованным привлечением иностранной рабочей силы. Года четыре назад у нас на Совете руководителей миграционных органов стран - участников СНГ был принят международный документ с подобным названием. В ряде стран, в министерствах иностранных дел в основном, находится на согласовании проект соглашения об организованном привлечении рабочей силы. В нем, в частности, языковую подготовку берет на себя страна, из которой приезжают рабочие. Мы прописали все нюансы. Но организованное привлечение рабсилы требует участия двух сторон. Поэтому нужны государства - доноры трудовых ресурсов, которые захотят сотрудничать с нами в этом направлении. Все понимают необходимость такого сотрудничества. Большинство стран Центральной Азии это понимает. Но, видимо, там сильная бюрократия. Документы лежат, двигаются очень медленно. Хотя в Киргизии соглашение уже получило одобрение правительства.
- Президент подписал поправки в Закон "О правовом положении иностранных граждан в РФ", которые позволяют миграционной службе запрещать работодателям, нарушившим миграционное законодательство, нанимать иностранных высококвалифицированных сотрудников. В связи с чем понадобились такие поправки? И почему запрет распространяется только на высококвалифицированный персонал?
    Ромодановский: Россия остается привлекательной страной для мигрантов
- Есть нарушения такого рода - трудоустройство под видом высококвалифицированных специалистов тех, кто стоит за прилавком. Вы можете себе реально представить высококвалифицированного специалиста из Франции, Великобритании. Но первые места по количеству высококвалифицированных специалистов в России занимает сейчас Китай и Турция. Мы выявляем структуры, которые существуют на бумаге. Такие фантомы, которые оформляют у нас высококвалифицированных специалистов. Но когда мы выезжаем по юридическому адресу, то самих организаций не находим.
- Но ведь установлены довольно жесткие требования к иностранным высококвалифицированным сотрудникам?
- Компании гарантируют нам, что специалист будет получать более двух миллионов рублей. Но через три месяца пообещавшая это организация исчезает. Именно по этой болевой точке мы и били, инициировав такие поправки.
Полный отчет о "Деловом завтраке" читайте на сайте "РГ". Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Деловой завтрак 