16.04.2015 12:05Рубрика: В мире Своя кошара ближе  Когда частная собственность мешает интересам государства Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 0(6652)У двух проектов, имеющих огромную важность для развития Киргизии - нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) "Джунда" в городе Кара-Балте и Верхненарынского каскада ГЭС, возникли схожие проблемы. И в том и в другом случае они связаны с частной собственностью граждан КР. Владельцам "Джунды" до сих пор не удается договориться о выкупе имущества с хозяевами нескольких квартир барачного типа и кошар (загонов для содержания овец), находящихся в санитарно-защитной зоне (СЗЗ) вокруг завода. СЗЗ - территория размером от 50 до 1000 метров с особым режимом использования. Согласно гигиеническим нормативам, она устанавливается вокруг объектов, которые являются источниками вредного воздействия на среду обитания. Проживание в зоне людей и содержание животных запрещено.
- "Джунда" уже выкупила 105 квартир в домах вокруг завода. Их владельцам заплатили хорошие деньги - от 25 тысяч долларов и выше. Однако остаются несколько человек, которые отказываются продавать свое жилье за предложенную заводом цену. Одни, к примеру, заявили, что их квартира стоит не меньше 350 тысяч долларов, другие просят 250. Но теперь уже представители НПЗ отказываются платить такие, как они говорят, нереальные деньги, - сообщил начальник северного межрегионального управления министерства экономики КР Зайнидин Жумалиев.
    Как живут сельские библиотеки в Киргизии
Другим камнем преткновения, по его словам, остаются несколько загонов для овец, находящихся в санитарно-защитной зоне. "Джунда" предлагает их владельцам 800 тысяч долларов, а они просят не меньше двух миллионов. При этом, как отметил чиновник, не позволяют провести независимую оценку объектов.
Между тем владельцы завода должны выкупить у частников все объекты, находящиеся в СЗЗ. Этого требует Гостехинспекция. В противном случае "Джунде" грозят штрафы, а то и остановка работы до полного устранения проблемы.
Не меньше беспокоит минэкономики ситуация вокруг строительства Верхненарынского каскада ГЭС. Если в случае с нефтеперерабатывающим заводом речь в основном идет о подлежащих выкупу объектах, построенных на земле, примыкающей к промышленному объекту, то с гидроэлектростанциями - уже о самой территории.
По соглашению о возведении четырех станций в верховьях реки Нарын, российская сторона обеспечивает финансирование проекта, а киргизская, в том числе, предоставляет под строительство необходимые территории. Но отвод более трех тысяч гектаров до сих пор не произведен. Причина в том, что земли, где должны осуществляться работы, находятся в частной собственности.
- На данный момент под строительство отведено только 554 гектара. Как оказалось, в Киргизии не было компании с международной лицензией, которая могла бы оценить земельные участки, и нет даже методики, как это сделать. У земли есть собственники, и они готовы предоставить ее под строительство. Кто-то согласен на денежную компенсацию, кто-то просит дать взамен орошаемую землю в другом месте. Но правительство сначала должно разработать соответствующее положение о том, как в таких случаях должны оцениваться эти участки, - считает член правления ЗАО "Верхненарынские гидроэлектростанции" Чоробай Акунов.
На вопрос: "Мешает ли эта ситуация полноценному строительству станций?" он осторожно ответил: "Немного". А вот премьер-министр КР Джоомарт Оторбаев назвал отвод земель "единственным препятствием, которое тормозит возведение кас-када". Глава правительства потребовал как можно быстрее решить вопрос, чтобы "прекратить всяческие спекуляции и реализовать проект в намеченные сроки".
Что же дальше? Понятно, что республика нуждается в законных процедурах, которые позволили бы избегать подобных проблем в будущем. Особенно с учетом того, что в стране в перспективе планируют строить железную дорогу из Китая. Однако на разработку таких механизмов может уйти не один месяц, а они нужны здесь и сейчас.
Могут ли власти пойти на крайние меры и просто лишить несговорчивых владельцев собственности в интересах государства? Полномочный представитель правительства в Чуйской области Канатбек Исаев, как утверждают местные информационные источники, пригрозил, что если "Джунде" не удастся договориться с хозяевами загонов, находящихся в санитарно-защитной зоне, то "местные органы власти пойдут по пути национализации". "Государство предложит им другие помещения, в несколько раз лучше, чем их имущество. В случае с заводом интересы страны выше интересов собственников", - цитируют полпреда СМИ.
Однако в министерстве экономики полагают, что отбирать имущество, даже если затем его собственникам будет предоставлена компенсация, нельзя. "Должно быть добровольное решение сторон. Если не удастся достичь согласия, то "Джунде" придется обращаться в суд", - говорит начальник северного межрегионального управления минэкономики КР Зайнидин Жумалиев.
Что касается Верхненарынского каскада ГЭС, то в этом случае остается только ждать, когда будет утверждено положение об оценке земель. В кабинете министров КР заверили, что соответствующая работа уже ведется.
Кстати, в истории Киргизии уже был подобный случай, связанный со строительством в шестидесятые годы прошлого столетия крупнейшей в Центрально-Азиатском регионе Токтогульской гидроэлектростанции. Для наполнения ее водохранилища было затоплено более 25 тысяч гектаров земли и несколько небольших населенных пунктов. "В то время согласия людей не спрашивали. Партия сказала "надо", и местных жителей отселили. Частной собственности, тем более на землю, тогда не было", - сказал директор Института сейсмологии НАН КР Канатбек 
Абдрахматов.
Досье "РГ" 
Нефтеперерабатывающий завод "Джунда" в Кара-Балте построили на средства китайских инвесторов. Предприятие запустили в начале 2014 года. В виде налогов оно уже перечислило в бюджет около одного миллиарда сомов. Когда НПЗ начнет работать на полную мощность, выплаты в казну превысят пять миллиардов сомов. Верхненарынский каскад ГЭС будет состоять из четырех гидроэлектростанций. Строится он на средства Российской Федерации. После запуска всех станций энергосистема республики получит дополнительно 237 мегаватт. 
Кстати
Согласно Конституции КР, никто не может быть произвольно лишен своего имущества. Изъятие собственности для общественных нужд может быть произведено по решению суда со справедливым и предварительным обеспечением возмещения стоимости этого имущества и других убытков, причиняемых в результате отчуждения. В мире экс-СССР Киргизия 