14.08.2015 09:38Рубрика: В мире  16 полицейских пострадали в столкновениях с протестующими в Эквадоре  В Эквадоре 16 полицейских пострадали в столкновениях с участниками акции протеста, передает ТАСС.
    Убийство россиянина в Эквадоре попытались выдать за суицид
Многотысячный митинг против политики президента Рафаэля Корреа прошел в столице страны Кито. Протестующие начали забрасывать полицию камнями и бутылками с зажигательной смесью. Стражи порядка применили против манифестантов слезоточивый газ. В результате столкновений различные ранения получили 16 полицейских, 20 зачинщиков беспорядков были задержаны.
Ситуация в Кито, как отмечается, находится под контролем 12 тысяч полицейских. Антиправительственный демонстрации прошли и в других городах Эквадора. Основным поводом для протестного движения стало намерение кабинета министров изменить конституцию, чтобы дать возможность Корреа в четвертый раз баллотироваться на пост президента в 2017 году. В мире Южная Америка Эквадор 