19.03.2015 10:44Рубрика: Русское оружие  ФСВТС: Текущий портфель военных заказов РФ составляет 48 млрд долларов  Россия в 2014 году продала оружия более чем на 15,5 миллиарда долларов, перевыполнив план, рассказал РИА Новости директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин. Он также сообщил, что текущий портфель военных заказов составляет 48 миллиардов долларов.
    Россия расширит экспорт истребителей Су и амфибий Бе-200    Дмитрий Рогозин: "Оборонка" будет финансироваться в особом порядке
Фомин отметил, что антироссийские санкции, "безусловно, негативно сказываются на работе ФСВТС", однако план удалось выполнить и можно надеяться, что "и в этом году результат нашей работы будет положительный". 
В этой связи он констатировал, что несмотря на ограничительные меры США и ЕС, Россия только за первые месяцы 2015 года продала оружия на сумму, превышающую два миллиарда долларов. 
В начале марта американская исследовательская компания IHS опубликовала доклад, в котором РФ по итогам прошлого года сохранила позицию второго в мире после США экспортера на международном рынке вооружений. По данным экспертов компании, крупнейшими получателями российского оружия является Китай, Индия, Венесуэла и Вьетнам. При этом больше всего на военные расходы в 2014 году потратила Саудовская Аравия. Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) 