16.05.2015 08:28Рубрика: В мире СМИ: КНДР провела расследование из-за мемуаров Ли Мен Бака   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Озвученные экс-президентом Ли Мен Баком в своих мемуарах откровения по поводу тайных аспектов межкорейских отношений спровоцировали скандал в Пхеньяне. Начальство и обычные сотрудники ведомства, отвечающего за отношения с Югом, вызваны на допрос, часть из них понижены в должностях либо вообще исчезли. Об этом со ссылкой на  источники в правительстве и разведке Южной Кореи сообщила местная газета "Чунан Ильбо". Напомним, что Ли Мен Бак, который был президентом Юга с 2008 по 2013 год, в начале февраля этого года выпустил свои мемуары под названием "Время президента: 2008-2013". Хотя эта книга не может похвастаться рекордными продажами, но шумиху во внутриполитической жизни Южной Кореи вызвала.
Самыми сенсационными стали подробности закулисных переговоров, которые Юг и Север вели по поводу возможности организации межкорейского саммита. Как утверждает Ли Мен Бак, консультации по этому поводу начались с августа 2009 года, когда Ким Чен Ир обозначил свою заинтересованность в личной встрече с Ли. Но при этом Сеул получил своего рода "счет", который он должен был бы оплатить в случае саммита. "Северная Корея потребовала от Сеула, чтобы Северу были поставлены в качестве платы за встречу 100 тысяч тонн кукурузы, 400 тысяч тонн риса, 300 тысяч тонн удобрений, асфальта на 100 миллионов долларов и еще 10 миллиардов долларов на финансирование создания банка развития КНДР", - говорит Ли в своих мемуарах.
Уходящий президент Южной Кореи Ли Мен Бак объявил амнистиюВ Южной Корее провели обыск в канцелярии президента страныЛи Мен Бак призвал СМИ не провоцировать территориальный спор с Китаем
Как утверждает "Чунан Ильбо", цитируя слова анонимного источника в правительстве страны, именно эти подробности вызвали неподдельный интерес и у высшего руководства Севера. "На допрос были вызваны руководители Фронта объединения Кореи, который отвечает за отношения с Югом. В частности, допрошены были те, кто непосредственно вел переговоры с нами - секретарь Ким Ян Гон, его первый заместитель Вон Дон Ен, заместитель председателя Фронта Мэн Ген Иль, а также другие сотрудники рангом ниже", - пояснил представитель правительства Южной Кореи.
Источник отметил, что в Пхеньяне обеспокоены и другим фактом - утечкой информации об обстоятельствах визита Ким Чен Ира в Китай в мае 2011 года. Тогда, как написал в своих мемуарах Ли Мен Бак, "Ким Чен Ир отменил запланированное в Китае посещение концерта и вернулся в Пхеньян… Думаю, что это произошло из-за того, что китайцы не предоставили КНДР той помощи, которую просил Ким, а потому он разозлился и уехал досрочно". Ссылаясь на источники в разведке и других правительственных структурах Юга, "Чунан Ильбо" утверждает, что попадание этой информации к южанам сильно обеспокоило северян.
    Телевидение КНДР показало генерала, казненного за сон при Ким Чен Ыне
В итоге расследование не обошлось без оргвыводов. По информации издания, часть сотрудников Фронта объединения понижены в должностях, некоторые получили указание пройти курс усиленного идеологического обучения, а некоторые вообще куда-то исчезли. Сам глава ведомства Ким Ян Гон после тщательных допросов вернулся к исполнению прежних обязанностей, но у других все сложилось иначе. "Первый заместитель Ким Ян Гона Вон Дон Ен, который ранее курировал все аспекты работы и во многом замещал Кима, понижен в должности до главы отдела по работе с зарубежными корейцами, - цитирует издание слова сотрудника южнокорейской разведки. - Бывший глава отдела по работе с зарубежными корейцами Мэн Ген Иль вообще куда-то исчез, и его местонахождение неизвестно. Возможно, что он репрессирован", - пояснил разведчик журналисту "Чунан Ильбо".
Он также добавил, что в связи со спровоцированными мемуарами расследованиями общее влияние Фронта национального объединения КНДР серьезно уменьшилось. "Многие направления работы в итоге перешли в ведение военной разведки Северной Кореи. По нашей информации, на этом настоял руководитель разведки минобороны Севера Ким Ён Чхоль", - добавил собеседник. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 