13.02.2015 10:47Рубрика: Общество  Почти 200 китов выбросились на берег в Новой Зеландии  Почти 200 китов выбросились на сушу на севере новозеландского Южного острова. Об этом сообщает "Интерфакс".
У берегов Канады во время ледохода погибли девять синих китов
На настоящий момент погибли 24 кита. Число мертвых животных может вырасти.
Приблизительно 100 волонтеров присоединилась к усилиям по спасению китов.
Причина выбрасывания китов на берег "вполне естественна", заявил представитель министерства охраны природы Эндрю Лэмэсон. Общество Экология 