24.06.2015 07:47Рубрика: В мире  На юго-западе Китая произошла авария на газопроводе      Шесть человек стали жертвами обрушения бетонной плиты в Китае 
Разгерметизация одной из веток газопровода, поставляющего природный газ из Мьянмы, произошла в юго-западной китайской провинции Юньнань. Авария произошла в непосредственной близости от автомобильной магистрали, передает ТАСС.
Власти распорядились перекрыть движение по дороге, в то время как чрезвычайные службы приняли меры для снижения давления в трубе и предотвращению воспламенения газа. В настоящее время последствия аварии локализованы, движение по автомагистрали восстановлено.
По предварительным данным, причиной инцидента могли стать строительные работы сторонней организации. В мире Восточная Азия Китай 