06.04.2015 20:30Рубрика: Экономика Огурцы - в лидерах  Неожиданно  подешевели овощи и сыр Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 72(6643)В российских магазинах за последнюю неделю марта подешевели десять продуктов питания. О чем и сообщил нам Росстат. Эксперты "Российской газеты" предупреждают: ценовая ситуация в этом году не совсем характерна для продовольственного рынка. И объясняют, долго ли продлится это "таяние" цен и связано ли оно с резким падением стоимости продовольствия во всем мире. Пока в России эта тенденция коснулась средних цен на сыр, курицу, сахар, морковь, капусту, картошку, лук, помидоры, огурцы и яблоки. Причем на некоторые из этих товаров они идут вниз не первую неделю. Хотя ждали этого совсем от других.
В последние годы падение спроса на мясную и молочную группы товаров в период поста начинает ощущаться все сильнее, говорит гендиректор Института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина. Так что неудивительно, что в период перед Пасхой цены стабилизируются или даже несколько снижаются на мясо, молоко, масло. Но вот снижение цен на овощи в это время - явление необычное. Как правило, плодоовощная группа товаров начинает дешеветь не раньше июня. "Обычно цены в этот период растут", - вспоминает эксперт "РГ".
    Отечественные производители снизили цены на картофель и молоко
Но это, продолжает Тюрина, наблюдалось в ситуации стабильного курса рубля и отсутствия ограничений во внешней торговле. В этом году после введения санкций и в связи с девальвацией рубля мы отмечали ажиотажный рост цен в конце 2014 года. "И хотя рост цен перед новогодними праздниками - это обычное дело, в этот раз они взлетели слишком сильно, на 50-70 процентов", - говорит эксперт.
В течение двух последних месяцев курс рубля постепенно укрепляется. За это время он вырос примерно на 15 процентов. И это стало одним из факторов, из-за которого стали снижаться цены. По крайней мере, на плодоовощную группу товаров, которая подорожала больше всего. На российском рынке сейчас примерно две трети овощей и фруктов - импортные. Они-то и стали терять в цене. "Если томаты в новогодние праздники стоили в Москве примерно 220 рублей за килограмм, сейчас они стоят 110 рублей. Подешевели примерно в два раза. Но к снижению цен приводит не только укрепление рубля, но и поведение производителей. Компании опасаются дальнейшего падения продаж, поэтому снижают отпускные цены", - рассказывает Тюрина.
Если бы цены не поднялись слишком сильно до этого, сейчас бы мы не видели такого снижения, объясняет она. Но слишком высокие цены уже начали приводить к тому, что объемы продаж падают, люди стали экономить на продуктах.
 Увеличить По мере того как цены вернутся к привычному для потребителей уровню, сезонные тенденции опять начнут определять их изменения. Например, перед майскими праздниками традиционно несколько увеличиваются цены на большинство продуктов питания. Но больше всего дорожает мясо, так как начинается период повышенного спроса. Особенно на свинину, популярную для шашлыков.
"Но повышение цены вряд ли окажется выше трех процентов. Иначе это опять отразится на спросе и приведет к падению продаж", - говорит Тюрина.
Потом, начиная с июня, начнется резкое падение цен на плодоовощную группу товаров. Правда, до уровня прошлого года они не снизятся, ожидают в Институте аграрного маркетинга. Дело в том, что российские аграрии в основном используют импортные семена для производства овощей. А в этом году их стоимость выросла на 30-40 процентов. Так что это отразится на цене. "Уровень цен будет на 10-15 процентов выше чем в прошлом году при условии сбора сопоставимого урожая", - прогнозирует Тюрина.
На молочную продукцию серьезного снижения цен ждать не стоит, хотя сыры и дешевели по 0,1 процента две последние недели, судя по данным, которые опубликовал Росстат. Дело в том, что как только Россия запретила ввоз сыров из Европы, российские производители массово нарастили собственное производство. И через пару месяцев уже уверенно заняли прилавки отечественных магазинов.
Но они установили слишком высокие цены. Качество отечественного сыра пока не дотягивает до итальянского или французского. "Спрос на российский сыр оказался достаточно низким. Я связываю это с тем, что цены предложения не соответствовали потребительским ожиданиям. Конечно, сейчас еще сказывается эффект поста. Но в основном, конечно, дело в низком спросе. Производителям приходится предлагать адекватную цену за свою продукцию", - говорит эксперт.
    На развитие овощеводства в России выделят 64 млрд рублей
По ее словам, цены на сыры могут снизиться на несколько процентов в ближайшие месяцы. Особенно летом, когда стоимость сырого молока несколько снижается. Но вряд ли цены серьезно уйдут вниз. Все же в России пока наблюдается нехватка сырого молока. И хотя правительством в этом году финансирование отрасли увеличено, проекты по производству сырого молока выйдут на плановые мощности не раньше чем через 3-4 года.
В долгосрочной перспективе процессы на российском продовольственном рынке вряд ли будут совпадать с тем, что происходит на мировом. В последнее время ФАО (продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН) фиксирует существенное падение мировых цен на большинство основных продовольственных товаров. Например, цены на сахар вовсе находятся на многолетних минимумах.
Но в силу торговых ограничений Россия сейчас во многом оторвана от мирового рынка. И ценовые процессы внутри страны и вне ее идут разнонаправленно. "Падение цен на мировом рынке я как раз во многом связываю с введением санкций. Судя по информации, которая поступает из Европы, стоимость продуктов питания там в последнее время снизилась чуть ли не в два раза. Там наблюдается серьезный кризис перепроизводства, объем предложения превышает объем внутреннего спроса", - говорит Елена Тюрина.
Но все это слабо отражается на российском внутреннем рынке, так как сюда эти товары не поступают. "У нас сейчас главные партнеры это Северная Африка, Латинская Америка и Китай. Там, наоборот, цены растут, потому что увеличился спрос со стороны России. Так что я не думаю, что у нас можно ждать какого-то заметного падения цен в связи с тем, что происходит на мировом рынке", - считает эксперт. При этом она оговаривается, что самое большое влияние на российский продовольственный рынок будут оказывать курсы доллара и евро. А прогнозировать их сейчас - это гадать на кофейной гуще. Экономика Товары и цены Цены на продукты 