26.06.2015 11:48Рубрика: Экономика Северный поток станет шире  Маршрут поставок газа в Китай назовут "Сила Сибири-2" Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6710)Поставки газа в Китай с месторождений в Западной Сибири будут проходить по маршруту, получившему название "Сила Сибири-2". Об этом рассказал на годовом собрании акционеров "Газпрома" председатель правления компании Алексей Миллер.     Газопровод "Сила Сибири" построят из труб, защищенных от коррозии
"По западному маршруту планируется поставлять по 30 миллиардов  кубометров газа в год в течение 30 лет. Определена и точка передачи  газа. А это значит, что маршрут приобрел реальные очертания", - сказал  Алексей Миллер.
В будущем число ниток этого газопровода может вырасти до трех, что  даст потенциал к увеличению годовых поставок до 100 миллиардов  кубометров. Контракт о поставках газа из Западной Сибири между  российским "Газпромом" и китайским CNPC был подписан 8 мая 2015 года.  Кроме того, к 2017 году должен быть построен газопровод "Сила Сибири"  для продажи топлива в Китай и страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Также, по словам Алексея Миллера, "Газпром" вскоре приступает к  созданию совместной компании для реализации газопровода "Северный  поток-2". "Мы будем использовать наработки Nord Stream AG. Это компания,  которая строила и эксплуатирует "Северный поток-1".
    Санкции не помешали "Газпрому" получить рекордный денежный поток
Успешный опыт работы на Балтике поможет нам оптимизировать затраты и  сроки строительства. Обе нитки будущего газопровода "Северный поток-2"  будут введены в эксплуатацию до конца 2019 года", - рассказал Алексей  Миллер. Предполагается, что две нитки газопровода пройдут из РФ по дну  Балтийского моря к побережью Германии, а объем поставок достигнет уровня  55 миллиардов кубометров в год. Фактически проект становится  расширением уже действующего "Северного потока", расположенного также на  дне Балтики для снижения зависимости от стран-транзитеров. По нему  коммерческие поставки топлива в Европу начались в 2012 году.
Кроме того, в "Газпроме" планируют увеличить на 10 процентов за ближайшие три года добычу  газового конденсата. По словам Алексея Миллера, он является более  премиальным по сравнению с нефтью продуктом благодаря малому содержанию  тяжелых примесей.
Что касается контрактов с Украиной, то на итоговой пресс-конференции  Миллер сообщил журналистам, что Президент России Владимир Путин поручил  провести переговоры с Киевом о продлении транзита российского газа через  эту страну после 2019 года. Кадры   Текст:   Александра Воздвиженская Совет директоров "Газпрома" 26 июня принял решение переизбрать в восьмой раз Виктора Зубкова своим председателем.
Об этом сообщил журналистам официальный представитель газового концерна Сергей Куприянов. Он также рассказал, что зампредом совета директоров компании стал глава "Газпрома" Алексей Миллер.
По его словам, в газовой монополии "все стабильно работает", а государство поддерживает компанию. Именно поэтому на госуровне было принято решение не предпринимать никаких изменений в составе управления.
Виктор Зубков - специальный представитель российского президента по взаимодействию с Форумом стран - экспортеров газа. Он возглавляет совет директоров "Газпрома" с 2008 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 