27.03.2015 00:30Рубрика: В мире Выгодный курс  Девальвация рубля не окажет существенного влияния на китайско-российское сотрудничество Текст:   Ли Хуэй (Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ)  Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635)По мере роста экономической глобализации торгово-экономического сотрудничество Китая и России непрерывно развивается. Возникает все больше точек соприкосновения и новые возможности для совместной деятельности. В мае прошлого года лидеры Китая и России подписали "Совместное заявление РФ и КНР о новом этапе отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия". Подписание заявления позволило перевести деловое сотрудничество на качественно новый уровень и открыть новые сферы двухстороннего сотрудничества.     МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов
Очевидно, что девальвация и волатильность рубля оказывают определенное влияние на расчеты в российской валюте. Однако девальвация рубля не окажет существенного влияния на торговое сотрудничество Китая и России в глобальном масштабе. Движение по направлению к устойчивому торгово-экономическому сотрудничеству и развитию взаимоотношений останется неизменным. Во-первых, расширение расчетов в национальных валютах - процесс длительный и сложный. Сейчас доля национальных валют в двусторонней торговле относительно невелика. Во-вторых, 13 октября прошлого года Центробанки Китая и России подписали соглашения о валютных свопах объемом 150 млрд юаней, что в некоторой степени смягчит влияние девальвации рубля на китайско-российскую торговлю. Валютные свопы выгодны обеим сторонам в валютных расчетах, они позволят российским импортерам поставлять китайскую продукцию за юани, а китайским импортерам - ввозить импортные товары из России за рубли. В-третьих, если посмотреть на структуру двусторонней торговли, Китай экспортирует в Россию в основном электромеханическую продукцию, а Россия в Китай - энергоресурсы и сырьевые ресурсы. Данные категории товаров оцениваются в долларах, поэтому девальвация рубля не оказывает на них существенного влияния.
Несомненно, девальвация снизила привлекательность рубля для торговых расчетов между Китаем и Россией. Китайские экспортеры не желают получать выручку от продаж в России в рублях. В то же время проводить операции в юанях очень перспективно, российские бизнесмены готовы к расчетам в юанях. Насколько я знаю, Россия имеет возможность наладить оборот юаней. Этот механизм отлажен и готов к работе. Мы надеемся, что Россия реализует стратегию диверсификации экспорта и в перспективе будет больше ориентирована на азиатские рынки, включая Китай. Это позволит российской экономике продолжить развитие, даст новый импульс китайско-российскому торгово-экономическому сотрудничеству и создаст новые точки соприкосновения и роста.
Оценивая перспективы 2015 года, можно с уверенностью сказать, что китайско-российские всесторонние отношения стратегического взаимодействия и партнерства будут и дальше развиваться. 2015 год станет новым исходным пунктом для реализации практического сотрудничества наших стран.
Недавно я посетил несколько китайских предприятий, учрежденных в России, провел беседы с представителями этих компаний. Представители китайского бизнес-сообщества ознакомили меня с состоянием дел в своих компаниях, озвучили дальнейшие планы развития на 2015 год. В ходе встречи мы обменялись мнениями по широкому спектру вопросов, таких как встречающиеся трудности, возможные риски и потенциальные возможности для развития. Мы пришли к пониманию того, что нынешние экономические проблемы являются временным явлением. Дело в том что соответствующие российские ведомства уже выработали конкретные меры для преодоления трудностей. Уверены, что правительство России способно устранить все препятствия для дальнейшего экономического развития.
    Китай пообещал сократить ограничения для иностранных инвесторов    Кабмин одобрил поставки газа в Китай по "восточному" маршруту    Госдума намерена освободить от экзаменов китайских мигрантов
Оценивая итоги 2014 года, можно с уверенностью сказать, что китайско-российские всесторонние отношения стратегического взаимодействия и партнерства сохранились на высоком уровне, в прагматическом сотрудничестве были достигнуты глобальные цели. За 10 месяцев прошлого года председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин провели шесть встреч, что помогло вывести двусторонние отношения и политическое взаимодоверие на новый уровень. На совещании в Шанхае по взаимодействию и мерам доверия в Азии стороны заключили более 50 соглашений о сотрудничестве. Позднее, на 19-й очередной встрече премьер-министров было подписано около 40 документов. Был достигнут прорыв в реализации ряда стратегически важных проектов. Несмотря на то что сейчас российская экономика переживает трудные времена, сталкиваясь с постоянным колебанием курса рубля и снижением международных цен на нефть, торгово-экономическое сотрудничество Китая и России при объективно негативных условиях и на фоне замедления роста мировой экономики все же продолжает укрепляться. Согласно статистике китайской таможни китайско-российский товарооборот по итогам 2014 года вырос на 6,8%, достигнув 95 млрд долларов. Китай остается крупнейшим торговым партнером для России, а РФ по этому показателю занимает 9-е место среди стран, сотрудничающих с Китаем.
95 млрд долларов составил китайско-российский товарооборот по итогам 2014 года
Оценивая перспективы 2015 года, можно с уверенностью сказать, что китайско-российские всесторонние отношения стратегического взаимодействия и партнерства будут и дальше развиваться. 2015 год станет новым исходным пунктом для реализации практического сотрудничества наших стран. Стороны готовы на основе "Совместного китайско-российского заявления о новом этапе всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства", подписанного лидерами на Саммите по взаимодействию и мерам доверия в Азии, продолжать углублять комплексное сотрудничество в энергетической сфере, а также повышать эффективность совместной работы в направлении новых и высоких технологий, содействовать реализации наиболее значимых проектов, таких как использование ядерной энергии в мирных целях, модернизация гражданской авиации, освоение космического пространства и др. Таким образом, будет оптимизирована двусторонняя структура торговли, увеличены взаимные инвестиции, расширены масштабы расчетов в национальных валютах обеих стран. Помимо этого, стороны будут продолжать углублять двусторонние связи в многостороннем формате прежде всего в рамках ШОС и БРИКС. Несомненно, будут найдены новые направления для взаимовыгодного сотрудничества. Уверен, что при совместных усилиях правительств и участников внешнеэкономической деятельности двух стран запланированный показатель увеличения двустороннего товарооборота до 100 млрд долларов будет достигнут. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 