21.10.2015 03:30Рубрика: Экономика В портах Приморья перевалено около 70 миллионов тонн грузов   Текст:   Вадим Иванский За восемь месяцев текущего года перевалка грузов в портах Приморья составила 69 миллионов тонн. В 2014 году достигла 102 миллионов. К 2025 году регион намерен удвоить этот показатель.     Проекты транспортных коридоров Приморья поддержали в КНР 
Такое заявление сделал губернатор края Владимир Миклушевский в ходе второго Российско-Китайского ЭКСПО, представляя международные транспортные коридоры (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" потенциальным китайским инвесторам. По его словам, такой результат достижим при развитии соответствующих портовых мощностей и транспортной инфраструктуры. Сегодня в границах МТК реализуется ряд крупных инвестиционных портовых проектов. Среди них универсальный порт в бухте Троица с планируемым грузооборотом до 60 миллионов тонн разных грузов в год; транспортно-логистические центры в Артеме и Надеждинском районе.
В целом, по данным департамента транспорта и дорожного хозяйства Приморья в портах края планируется или уже реализуется 12 инвестиционных проектов по модернизации существующих производственных мощностей, которые дадут возможность удвоить грузооборот.
- А наши российские компании заявляют еще о 100 миллионах тонн перспективного объема грузоперевозок. Таким образом, цифра увеличения в более чем два раза, - это нижний предел, но надо рассчитывать на больший грузооборот, - считает глава региона.
Идея развития МТК интересна бизнесу из Поднебесной, которому коридоры открыли бы укороченный путь в другие страны АТР. На сегодняшний день грузовая база только двух китайских провинций Хэйлунцзян и Цзилинь, возможная к перевалке через порты Приморья, составляет от 100 до 150 миллионов тонн.
По прогнозам к 2025 году объем внешней торговли между Приморьем и провинцией Хэйлунцзян и внутренних перевозок по "Приморье-1" составит около 80 миллионов тонн грузов в год. А объем внешней торговли с провинцией Цзилинь и внутренних перевозок края через порт Зарубино по "Приморье-2", - около 90 миллионов тонн в год.
    По транспортному коридору "Приморье-2" прошли первые грузы
Сейчас администрация края вплотную занялась решением главной проблемы, мешающей развитию транспортных коридоров, - нехваткой современных дорог. Совместно с привлечением средств федерального бюджета она ведет реконструкцию регионального и федерального участков автодороги "Уссурийск - Пограничный - госграница". Для увеличения пропускной способности МТК "Приморье-1" идет строительство альтернативной существующей - дороги "Владивосток - Находка - порт Восточный".
"Приморье-2" является частью Туманганского коридора, идущего на Монголию. Ее важнейшей составной частью является автомобильная дорога "Госграница-порт Зарубино", которую планируется сделать платной. Для ускорения темпов строительства губернатор Приморья пригласил поучаствовать в финансировании частных инвесторов из Китая. Строить ее предлагается на условиях ГЧП. Подготовку технико-экономического обоснования, а также расходы по эксплуатации дорог возьмет на себя краевая администрация.
Проекты получили поддержку на высоком государственном уровне в Китае.
- Вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян заверил, что наш проект будет поддерживать. Это вселяет большую надежду. Также радует поддержка со стороны гбернатор провинции Хэйлунцзян Лу Хао. Очевидно, что обеим нашим территориям это нужно - в Приморье будет создана логистическая инфраструктура, повысится доля логистики в ВРП, а партнеры из соседних провинций смогут возить по этим коридорам свои товары, - заявил губернатор Приморского края. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 