07.09.2015 11:15Рубрика: Общество  Исследование: мыло и шампунь могут повышать риск выкидыша  Текст:   Елена Субботина  Длительное воздействие определенных веществ, содержащихся в товарах личной гигиены, таких как, например, мыло и шампунь, а также в упаковках для пищевых продуктов, возможно, повышает риск выкидыша. Это показало новое исследование, проведенное учеными из Пекинского университета.
    Разогревание еды в пластиковой посуде в микроволновке превращает ее в яд
Речь идет об определенных видах фталатов, пишет Zee News.
В проведенном исследовании участвовали более 300 женщин из Китая. Ученые взяли образцы мочи у 132 пациенток, у которых случился выкидыш, и у 172 здоровых беременных женщин. Выяснилось, что повышенные уровни некоторых фталатов оказались связаны с выкидышем, в основном на 5-13 неделях беременности.
Согласно предыдущим исследованиям, длительное воздействие низких уровней подобных компонентов вредит здоровью лабораторных животных и может увеличить у них риск выкидыша.
Кроме того, повышенный риск нежелательного прерывания беременности находили у работниц фабрик, где производятся продукты с фталатами. Новое исследование показывает: фталаты могут влиять и на женщин, не занятых на производствах.
Результаты исследования опубликованы в журнале Environmental Science & Technology.
Исследование: Настроение влияет на восприятие цветаУченые назвали самый опасный фактор риска инфаркта у женщин Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 