23.10.2015 14:10Рубрика: Происшествия Спецслужбы задержали в Москве наркодилеров   Текст:   Владимир Богданов Столичные наркополицейские  на территории района "Восточное Измайлово" задержали ранее судимого сбытчика героина. В пресс-службе московского подразделения наркоконтроля корреспонденту "РГ" рассказали, что подозреваемый получал уже расфасованный героин путем закладок. А затем перепродавал смертельное зелье аналогичным способом. Задержанный оказался нигде не работающий москвич 1986 года рождения. В его одежде оперативники нашли пакет с  более 300 граммов героина. Наркотик уже был расфасован в 151 сверток для продажи. По информации наркополицейских, в целях конспирации задержанный имел несколько телефонов, по которым связывался со своими сообщниками. По их указанию он оставлял закладки и сообщал покупателям местоположение тайников. Выяснилось также, что подозреваемый уже отбывал заключение за кражу и незаконный сбыт наркотических средств. Да и сам длительное время сидит на героиновой игле.
Он арестован. Учитывая его прежние "заслуги" и новое возбужденное уголовное дело, ему грозит не менее 20 лет лишения свободы или даже пожизненное заключение.
    На петербуржца завели дело о продаже амфетамина наркополицейскому
Примерно в то же самое время в центре Москвы был задержан таксист, у которого обнаружили 100 граммов гашиша, предназначенного  для сбыта. По информации  пресс-службы  столичного главка МВД, оперативники угрозыска остановили такси на  Комсомольской площади. За рулем находился безработный 34-летний уроженец Средней Азии. В ходе досмотра в машине изъято 96 свертков с гашишем. Судя по всему, наркоторговец на колесах назначал встречу "страждущим" у трех вокзалов уже не в первый раз. 
Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконные приобретение, хранение, перевозка наркотиков и других запрещенных веществ. Сейчас выясняется, кому принадлежит такси, в котором задержали подозреваемого. 
Между тем

Глава МВД Владимир Колокольцев, находящийся в Пекине  на министерской встрече правоохранительных органов Китая и стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), выразил свою серьезную обеспокоенность призывами ряда государств пересмотреть действующую международную систему контроля и легализовать некоторые виды наркотических средств. "Считаем такую позицию недопустимой и исходим из обязательности четкого соблюдения положений трех базовых антинаркотических конвенций ООН", - заявил он. Колокольцев обратил внимание на то, что наркоторговля является подпиткой террористической деятельности, и вопросам ее пресечения необходимо уделять повышенное внимание. При этом он добавил, что нельзя забывать и о необходимости противодействовать обороту новых психоактивных веществ, которые наносят  в некоторых случаях и более серьёзный ущерб, чем "традиционные" наркотики. "Полагаем важным объединить наши усилия путем организации совместных операций и обмена опытом в данной сфере", - подчеркнул глава российского МВД.   Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 