20.04.2015 01:49Рубрика: В мире  В результате прорыва воды в китайской шахте заблокировано 24 горняка  Угольную шахту затопило в провинции Шаньси на севере Китая. Об этом сообщает ТАСС.
    Из кузбасской шахты эвакуировали 211 горняков  
Под землей оказались заблокированы 24 горняка. В настоящее время идут работы по их спасению.
Всего под землей в момент прорыва воды находилось 247 человек, 223 из них были подняты на поверхность. Шахта "Цзянцзявань" принадлежит Datong Coal Mine Group. Ежегодно на ней добывается 900 тысяч тонн угля. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 