19.11.2015 12:06Рубрика: Спорт Кузнецов и Панарин вошли в тройку звезд дня в НХЛ   Текст:   Данила Жиляев В матче очередного игрового дня регулярного чемпионата НХЛ "Вашингтон" на выезде одержал волевую победу над "Детройтом". Встреча завершилась со счетом 2:1 в пользу столичной команды, которая смогла выиграть лишь в овертайме.     Малкин стал первой звездой игрового дня в НХЛСчет был открыт хозяевами на третьей минуте - при этом Дилану Ларкину ассистировал наш Павел Дацюк. Россиянин, долгое время восстанавливавшийся от повреждений, провел лишь четвертую игру в сезоне и набрал первое очко. Однако оно не помогло его команде.
На 11-й минуте Джастин Уильямс уравнял шансы. На табло загорелись цифры 1:1, и счет оставался таким вплоть до дополнительного времени. А в овертайме удачливее оказались гости.
Победу "Вашинтону" принес точный бросок Евгения Кузнецова на 46-й секунде дополнительного времени. Это позволило ему стать вторым среди лучших игроков дня.
    Тарасенко вышел на третье место в гонке снайперов НХЛПосле игры главный тренер "Кэпиталз" Барри Тротц высоко оценил игру Кузнецова. Он отметил, что сильной стороной россиянина является именно использование своих шансов в овертайме.
"Кузнецов великолепно играет в овертайме, стоит лишь дать ему время и место на льду. Он очень хорош", - сказал тренер.
Еще один российский нападающий замкнул тройку лучших игроков дня. Форвард "Чикаго" Артемий Панарин набрал в матче против "Эдмонтона" три очка, а его команда выиграла в овертайме со счетом 4:3.
    Гол Панарина помог "Чикаго" победить "Калгари"На 28-й минуте Панарин отдал результативную передачу Данкану Киту, который открыл счет. А спустя несколько минут россиянин отличился уже сам, забросив свою седьмую шайбу в сезоне. До конца основного времени "Чикаго" еще раз поразил чужие ворота, но "нефтяники" смогли свести счет к 3:3. А в овертайме победную для "ястребов" шайбу записал на свой счет Марианн Госса. И здесь Панарин вновь выступил в качестве ассистента.
Ну а первой звездой дня стал форвард "Виннипега" Марк Шайфль. Его команда уверенно переиграла "Ванкувер" 4:1, а нападающий забросил две шайбы и отдал один точный пас.
Между тем

Североамериканские СМИ опубликовали информацию о том, что голкипер "Колорадо" Семен Варламов в скором времени может быть обменян в другой клуб. Пока этот слух не подтвердился. Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ Спорт Хоккей Игроки и тренеры 