15.10.2015 09:30Рубрика: Власть Владимир Путин начал госвизит в Казахстан   Текст:   Кира Латухина (Астана)   Фото:   Константин Завражин Президенты России и Казахстана начали переговоры в Астане. 

Владимир Путин прибыл в резиденцию главы Казахстана "Акорда" утром 15 октября, у входа в здание дворца его приветствовал казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев. Это уже тринадцатая по счету их встреча в этом году. Предыдущая беседа прошла в Сочи 16 сентября.
    Медведев: Экспорт из Казахстана в РФ вырос на 20 процентов
Вместе лидеры прошли в зал торжественных церемоний, поприветствовали представителей российской и казахстанской делегаций. В зале уже выстроился почетный караул. Оркестр исполнил гимны России и Казахстана.
После церемонии Путин и Назарбаев начали переговоры в узком составе. Затем к ним присоединятся делегации и будут подписаны документы. Ожидается и заявление для прессы.
Статус государственного визита "подчеркивает уровень и характер наших отношений", заявил российский лидер. Взаимодействие двух стран он назвал "не просто доверительным - это союзнические отношения во всех смыслах".
Товарооборот в рублевом выражении демонстрирует рост, несмотря на сложности в экономике, заметил российский президент и подчеркнул большой объем инвестиций.
По итогам 2014 года взаимная торговля снизилась на 10,5 процента и составила 21,1 млрд долларов. Это объясняется тем, что в ее совокупный показатель больше не включаются российские транзитные поставки углеводородов в Китай через Казахстан. В январе-июне стоимостные показатели двусторонней торговли уменьшились на 24 процента, главным образом из-за изменения курса рубля.
Но физические объемы товарооборота сократились лишь на 2,3 процента, а поставки из РФ в Казахстан увеличились на 9,8 процента (импорт из Казахстана снизился на 6,2 процента). В рублевом исчислении торговый оборот увеличился за 7 месяцев на 23 процентов (537,9 млрд).
    Нурсултан Назарбаев: Власть - ответственность, которая висит на шее
Приток российских прямых инвестиций в республику за период 2005-2014 годов составил 9,1 млрд долларов, а казахстанских в РФ - 2,9 млрд.
Условия для развития экономик двух стран создает в том числе Евразийский экономический союз, считает Путин. "Мы видим уже от многих наших партнеров предложения по развитию отношений между экономическими объединениями, они изъявляют желание сотрудничать с Евразийским союзом в разных форматах, - сказал он. - Это все будет предметом нашего обсуждения".
Казахстан "был и остается ближайшим надежным соседом" России, заверил Назарбаев. "Считаю, мы находимся на правильном пути", - подчеркнул он, говоря про ЕАЭС.
Назарбаев также предложил обсудить "острые вопросы регионального и международного характера".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент 