09.09.2015 15:29Рубрика: В мире Маленький принц из Минска  Как сын президента Беларуси стал звездой Интернета в Китае Текст:   Александр Бушев Союз. Беларусь-Россия -  № 34(710)Китайские блогеры продолжают обсуждать видеоролик, появившийся в социальных сетях после визита в Пекин белорусского президента. 

    Владимир Путин наблюдал парад Победы в Пекине рядом с Си Цзиньпином
Но не Александр Лукашенко оказался в центре этих обсуждений. Вместе с собой он взял на военный парад в Китае, посвященный 70-летию окончания Второй мировой войны, своего десятилетнего сына Колю. А перед тем как подняться на трибуну, белорусский лидер лично представил его председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину и его супруге Пэн Лиюань. Кстати сказать, у четы Си Цзиньпина есть двадцатилетняя дочь, которую зовут Си Минцзэ.
При встрече с лидером Китая юный Николай Лукашенко явно чувствовал себя неловко, и, чтобы его взбодрить, председатель КНР приобнял мальчика, а его супруга, одетая в ярко-красное платье, даже поцеловала в щеку. Потом все четверо встали в ряд и сфотографировались. При этом мальчик совершил забавный пируэт на 360 градусов.
Этот момент транслировали многие китайские телеканалы. Вскоре ролик был выложен на YouTube, а скриншоты разлетелись по всему Интернету.
Если почитать комментарии, оставленные китайскими пользователями, то Николай буквально очаровал их своей непосредственностью, его даже прозвали маленьким принцем.
Не преминули и местные газеты написать об этом эпизоде, отметив, что участие юного сына белорусского главы в строго регламентированной церемонии встречи гостей внесло изюминку в официальное мероприятие.
"После показа Парада Победы сын президента Беларуси прослыл по всему Интернету маленьким красавчиком, - пишет агентство "Синьхуа". - Во время парада внимание многих пользователей Интернета было приковано к нему, его назвали очаровательным".
    Вклад Китая в достижение Победы во Второй мировой войне
Другое издание, Tencent News, сообщает своим читателям: "Лукашенко признался, что балует сына: "Если я не дома, он не ест, не спит. Ему всегда надо быть со мной, ходит за мной как хвост. Когда я еду за границу, ему непременно надо поехать со мной".
А вот цитата из "Жэньминь Жибао": "Во время фотографирования сын Лукашенко повернулся кругом, СМИ нашли этот "поворот" очень милым".
О Николае, который часто появляется вместе с отцом на разного рода мероприятиях, Александр Григорьевич однажды заявил, что не хочет растить сына президентом и тем более передавать ему власть.
- Клянусь вам самим Колей, - сказал он в одном из своих интервью, - что никогда, никогда об этом даже не думал. В мире экс-СССР Беларусь 