04.08.2015 19:05Рубрика: В мире  На юге Франции фермеры конфисковали 35 тонн импортного мяса  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   Протестное движение французских фермеров после незначительного перерыва возобновились с новой силой. 
    В столкновениях у тоннеля под Ла-Маншем пострадали несколько человек
Так, на юго-западе страны крестьяне перекрыли основные автодороги, ведущие в Ош - главный город департамента Жер. Для этого они использовали пять десятков тракторов и другую сельхозтехнику, устроив, таким образом, контрольный пункт для грузовиков-рефрижераторов. В одном из них, следовавшем из Испании, фермеры обнаружили импортное мясо. 
"Чего только там не было,- рассказывает  представитель местного отделения Федерации профсоюзов сельхозпроизводителей (FDSEA)  Эмелин Лафон. - Свинина испанская, куры и прочая птица из Китая, Таиланда, Вьетнама, Бельгии. И все это везли в город Альби, где находится завод по изготовлению французской колбасы!"
Возмущенные животноводы, которые с трудом сводят концы с концами из-за заниженных цен на их продукцию, направились в Ош и вывалили мясной конфискат, а также прицеп с навозом у входа в городскую префектуру.
Аналогичные акции прошли в соседних департаментах Аверон, Тарн и Гаронна, а также на севере страны неподалеку от границы с Германией - в департаменте Верхний Рейн. В мире Европа Франция 