10.07.2015 16:45Рубрика: В мире  Владимир Путин назвал Китай локомотивом мировой экономики  
Президент РФ Владимир Путин назвал Китай "локомотивом мировой экономики". Об этом он заявил на пресс-конференции по итогам саммитов БРИКС и ШОС, которые прошли в Уфе.
    Владимир Путин объявил о начале нового этапа в развитии ШОС 
Глава государства выразил уверенность в том, что КНР останется таким локомотивом и в будущем.
- Что касается Китая и фондовых рынков, мы говорили об этом с председателем КНР. Китайское руководство относится к этому в высшей степени спокойно. Я согласен с китайскими оценками, которые заключаются в том, что в предыдущий период "быки" сыграли слишком уверенно, может быть, даже слишком самоуверенно, произошла определенная коррекция в сторону понижения, - цитирует слова президента РФ ТАСС.
В подтверждение своих слов он привел последние данные с фондовых рынков, которые, в свою очередь, демонстрируют небольшой подъем.
 В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Отношения России и Китая 