17.06.2015 11:50Рубрика: Экономика  Китай предложил России совместно реализовать 15 инвестиционных проектов  Текст:   Марина Грицюк  Россия и Китай рассмотрят новые инвестиционные проекты в ходе Петербургского международного экономического форума. Работать над этим будет российско-китайская межправительственная комиссия по инвестициям. Ее сопредседатели - первый вице-премьер России Игорь Шувалов и зампремьера Госсовета Китая Чжан Гаоли.
    Китай будет платить за российский газ рублями и юанями
Сейчас комиссия сопровождает 32 проекта. В том числе по созданию совместной российско-китайской компании по лизингу самолетов Sukhoi Superjet, лесопромышленного кластера в Томской области, добыче золота и других полезных ископаемых.
"На этой неделе партнеры передали нам еще 15 проектов для совместной реализации - от сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности до добычи полезных ископаемых. Мы их рассматриваем и, возможно, на Петербургском форуме выйдем с расширенным списком проектов, которые находятся под патронажем правительственной комиссии", - сообщил заместитель министра экономического развития РФ Станислав Воскресенский агентству ТАСС.
Российско-китайская комиссия создана в 2014 году в рамках заявленной правительством РФ стратегии наращивания экономического сотрудничества с Китаем и другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Экономика ВЭД Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 