13.06.2015 07:29Рубрика: В мире  Пламя вспыхнуло на химическом заводе в китайском Нанкине      На нефтебазе под Киевом пожарные начали тушить две последние цистерны 
На химическом заводе в Нанкине (Восточный Китай) произошел пожар. На предприятии взорвался резервуар с окисью этилена (этиленоксидом), после чего загорелись три цистерны со спиртом.
К настоящему времени пламя удалось потушить, передает ТАСС. От огня пострадали трое сотрудников завода и один пожарный. Персонал предприятия был эвакуирован.
Жители Нанкина находятся вне опасности. Жертв среди сотрудников завода также удалось избежать. В мире Восточная Азия Китай 