04.09.2015 07:50Рубрика: Власть Президент открыл Дальний Восток для инвесторов   Текст:   Кира Латухина (Владивосток)   Фото:   Константин Завражин Государство предоставит инвесторам на Дальнем Востоке значительные преференции, заявил Владимир Путин на пленарной сессии Восточного экономического форума во Владивостоке и призвал кардинально улучшить бизнес-климат в регионе. В том числе - создать свободные порты в ключевых гаванях. Партнерам из АТР президент также предложил организовать крупные исследовательские центры наподобие CERN - чтобы они были не только в Европе. 

"Факт проведения форума символизирует глубокие изменения на Дальнем Востоке", - отметил Путин и назвал исторически преемственным курс на ускоренное развитие этой части страны. "Движение России к тихоокеанским рубежам - результат великих трудов наших предков", - подчеркнул он.
    Для Дальнего Востока создадут кадровое агентство    Путин: Режим свободного порта распространят на другие гавани ДФО
"Сегодня мы видим будущее Дальнего Востока как одного из ключевых центров социально-экономического развития всей страны, который должен быть интегрирован в быстроразвивающийся Азиатско-тихоокеанский регион", - обозначил глава государства.
За последние годы появилось несколько десятков крупных проектов. "Многие имеют большое национальное, если не сказать глобальное, значение", - оценил президент. В пример он привел строительство газопровода "Сила Сибири", космодрома "Восточный", открытие федерального университета, модернизацию БАМа и Транссиба и ряд других. Кстати, до 2017 года на расширение Транссиба и БАМа власти планируют направить 500 млрд рублей.
Глава государства назвал главные приоритеты на Дальнем Востоке - активная политика социального развития, формирование современной транспортной и образовательной инфраструктуры, свобода для бизнеса. Дальний Восток должен успешно конкурировать с ведущими деловыми центрами, подчеркнул он.
    Буй Памелы Андерсон продан за три миллиона рублей 
Партнеры получат здесь по-настоящему эксклюзивные возможности и преференции, напомнил Путин о территориях опережающего развития и свободном порте "Владивосток", предложив распространить режим свободного порта и на другие узловые гавани региона.
"Если инвестор вкладывает на Дальнем Востоке средства в освоение месторождений и новые производства, то будем рассматривать вопросы, связанные с оказанием помощи при создании необходимой инфраструктуры", - пообещал президент, пояснив, что для государства это очень выгодно.
В инфраструктурное обеспечение первых шести отобранных проектов из казны выделят 13,8 млрд, чтобы привлечь 126,5 млрд - это соотношение 1 к 9. Софинансирование проектов будет идти и за счет ресурсов Фонда развития Дальнего Востока и РФПИ. Уже решено направить средства на строительство моста, который соединит Россию и Китай, сказал Путин. При этом Фонд развития Дальнего Востока собирается предоставлять ресурсы на льготных условиях, на длительный срок и по сниженным процентным ставкам.
    Глава РЖД пообещал мост на Сахалин
В Послании Федеральному Собранию президент предложил механизм докапитализации фонда и сегодня он обратился к правительству с просьбой как можно быстрее определиться с источниками. "Споры еще идут", - добавил он, рассказав, что только вчера разговаривал с министром финансов. Так что есть надежда, что в ближайшее время механизм заработает.
На Дальнем Востоке нужно кардинально улучшить бизнес-климат, продолжил глава государства, призвав серьезно повышать уровень подготовки и квалификацию управленческих кадров. Губернаторам президент напомнил, что состояние деловой среды в регионах - прежде всего их ответственность, и оценивать результаты работы региональных команд будут в том числе на основе мнения предпринимателей.
Для граждан, которые хотят организовать свое дело на Дальнем Востоке, с 2016 года будут созданы дополнительные возможности, бесплатно предоставлены земли - до гектара, напомнил Путин. И это тоже будет способствовать освоению огромных дальневосточных просторов и привлечет в регион новых жителей. Глава государства призвал правительство внести законопроект в Госдуму в кратчайшие сроки и максимально упростить процедуру получения земельных наделов, в том числе с использованием информационных технологий.
    РФ и КНР подписали меморандум о приграничном сотрудничестве
Все базовые условия для ведения бизнеса должны быть конкурентны, обозначил президент. В рамках бюджета нужно подготовить конкретные меры по снижению транспортных и других издержек. Должны быть и привлекательные тарифы на электроэнергию: Путин обратился к Минэнерго, чтобы там посмотрели на ситуацию в региональном разрезе.
Президент также призвал консолидировать ресурсы федерального бюджета, госпрограмм, институтов развития, госкомпаний и компаний с госучастием. Только Роснефть с партнерами планирует вложить более 1,3 трлн рублей в проекты на Дальнем Востоке. Это позволит создать 100 тысяч новых рабочих мест, а мультипликативный эффект будет - 6,6 трлн рублей.
"Убежден, что страны АТР, несмотря на текущие проблемы, безусловно, останутся локомотивом мировой экономики, важнейшим рынком сбыта товаров и услуг", - подчеркнул глава государства. "Создание энергомоста Россия-АТР - наша общая стратегическая задача", - пояснил он.
Владимир Путин также предложил совместное создание крупных исследовательских платформ - таких как CERN (где работает адронный коллайдер).
Еще одна идея - создать на Дальнем Востоке агентство по развитию человеческого капитала для привлечения квалифицированных кадров.
"Идея Дальнего Востока XXI века получила поддержку в российском обществе", - подытожил президент и назвал это "гарантией успеха". "Абсолютное большинство граждан уверено, что регион станет процветающим", - добавил он. "Дальний Восток открыт и гостеприимен для всех, кто готов к сотрудничеству", - заключил Путин. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 РГ-Фото 