08.12.2015 10:50Рубрика: Экономика  Посол РФ объяснил, почему китайский капитал не спешит в Россию  Текст:   Владислав Рильский  После того, как Запад ввел против России экономические санкции, многие эксперты предположили, что теперь китайцы смогут быстро освоить "лакомые куски" российской экономики. Однако подобного рода прогнозы не оправдались. Китайские компании, как выяснилось, не спешат в РФ. Что происходит? Неужели Пекин испугался западных санкций? В интервью РИА Новости ситуацию прояснил посол РФ в КНР Андрей Денисов.
     Эксперты рассказали у рисках вложения в западную экономику 
"Скажем откровенно, что не оправдались надежды тех, кто думал, что мы в отсутствие финансового взаимодействия с Западом из-за политики санкций повернемся на Восток, и к нам тут же хлынут инвестиционные средства из Китая. Этого не произошло, - заявил российский дипломат. - Наши китайские партнеры подходят к вопросам предоставления финансовых ресурсов крайне сдержанно и осторожно". "Во всяком случае, вывод такой: китайский капитал отнюдь не ринулся в Россию после ухода западных банков для того, чтобы заполнить эту нишу. Пока наши китайские партнеры не спешат делать это, говоря, что для них, прежде всего, важно качество проектов. Будут проекты, достойные внимания наших китайских партнеров - будет и сотрудничество", - уверен Денисов.
По его словам, российский бизнес это хорошо понимает: "Подход наших компаний, в том числе и в области привлечения финансовых ресурсов, которые действительно в Китае есть, по опыту завершающегося года стал значительно более проработанным, глубоким, я бы сказал, профессиональным. Так что и здесь никаких барьеров нет, а перспективы есть. Хотя тут я бы хотел припомнить высказывание Мао Цзэдуна, который как-то сказал: "Перспективы светлые, но путь - извилистый".
Санкционный режим в отношении России со стороны Запада, подытожил российский посол, оказал определенное влияние на активизацию двустороннего экономического сотрудничества, хотя это влияние не было определяющим: "В общем, если отойти от специфики нынешнего года, - здесь и санкции, и падение цен на сырье, и целый клубок различного рода монетарных факторов, влияющих на торговлю, - то поворот нашей экономики на Восток - это реальность. Это становится очевидным и приносит положительный результат". Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 