21.10.2015 15:30Рубрика: Культура В Риме состоится премьера российской картины "Птичка"   Текст:   Валерий Кичин Близится к завершению Римский международный кинофестиваль, который на десятом году существования опять переживает свое второе или даже третье рождение. Он оставил амбиции отбить у Венеции статус главного киносмотра Италии и пытается найти свой путь.     Римский кинофестиваль представил нового директора
Известного фестивального менеджера Марко Мюллера на посту художественного директора Римского фестиваля заменил Антонио Монда - писатель, интеллектуал, профессор отделения кино и телевидения Нью-Йоркского университета. Он автор романов "Америка не существует", "Оправдание", "Дом на скалах", фотографической книги "Обнаженный город", книги бесед с композитором Эннио Моррикконе, нескольких публицистических эссе, трактующих вопросы религии и веры, работ, посвященных американскому и итальянскому кино. Переформатируя фестиваль, Антонио Монда прежде всего сократил число фильмов-участников до 35 и упразднил профессиональное жюри. Теперь обладатель главного приза фестиваля - Приза публики - будет определяться только мнением зрителей, которые после окончания сеанса должны опустить врученные им бюллетени в специальные урны для голосования.
В главном конкурсе фестиваля - фильмы из Италии ("Они зовут меня Жиголо" Габриэле Маинетти, "Аляска" Клаудио Купеллини и "Нужно поговорить" Серджио Рубини ), Испании ("Пропагандистская игра" Альваро Лонгории и "Амама - когда падает дерево" Асиера Альтуны), Великобритании ("Легенда" Брайана Хелгеланда и "Признания Томаса Квика" Брайана Хилла), Германии-Индии ("Разъяренные индийские богини" Пана Налина), Мексики ("На расстоянии пешей доступности" Алехандро Гусмана Альвареса и "Тонкая желтая линия" Сельсо Гарсии), Франции ("Маленький принц" Марка Осборна, "Безумные короли" Лорена Лаффарга, "Ураган 3D" Сирил Барбансон и Энди Бьятта и "Ближе к солнцу" Ива Анджело), Аргентины ("Ева не спит" Пабло Агуэро), Китая ("Офис" Джонни То), Хорватии ("Полный контакт" Дэвида Вербеека), Польши ("Это мои дочки" Кинги Дебски), Швеции ("Девичья потеря" Александры-Терезы Кейнинг), Ирландии ("Комната" Ленни Абрахамсона), Австралии ("Правда" Джеймса Платтена Вандербильта), Дании ("Моя земля" Мартина Зандвлиета) и Японии ("Шепчущая звезда" Сиона Соно). Больше всего фильмов из США - здесь картины "Прогулка" Роберта Земекиса, "Экспериментатор" Майкла Альмерейды, "Право собственности" Питера Соллетта, "Конец тура" Джеймса Понсольдта, "Джунун" Пола Томаса Андерсона, "Любовница Америки" Ноа Баумбаха и "Фарго - сезон 2-й" Рэндалла Эйнхорна.
    Три российских фильма номинированы на призы Европейской киноакадемии
Россию в конкурсе представляет фильм молодого режиссера Владимира Бека "Птичка" - чувственная история первой юношеской любви: героям - по восемнадцать. В предуведомлении к фестивальной премьере 23-летний режиссер пишет: "Однажды утром вы просыпаетесь с мыслью, что не можете перестать думать о ком-то. Неважно, сколько вам лет - 14, 26 или 70. И окружающему миру без разницы, вернется к вам любовь или нет. Вы растерянны и беспомощны, вы не знаете, что делать, вы ищете способ избавиться от обуревающих вас видений и мыслей, вы хотите забыть о них. Но с каждым днем это все труднее: вас преследует имя, образ, запах этого человека. Такое случается, и ничего нельзя с этим поделать - это просто приходит, а потом может уйти, не оставив следа. "Птичка" - фильм не о первой любви, потому что все равно - первая это любовь или нет. Даже неважно, любовь ли это. Это - чувство. Оно врывается в мир наших героев, отдаляя от них реальность и полностью себе подчиняя. У него нет и не может быть названия. "Влюбленность", "любовь", "фантазии" - это все только слова, которыми мы беспомощно пытаемся определить элементы чувств, которые невозможно сформулировать"...
Владимир Бек окончил мастерскую Владимира Хотиненко в Институте кинематографии и заставил обратить на себя внимание уже своим первым фильмом "Без кожи" - тоже о любви всепоглощающей, отодвигающей от себя внешний мир и делающей его нереальным.
В среду 21 октября на вечернем сеансе состоится римская премьера его второго игрового фильма "Птичка". Итоги конкурса будут подведены на торжественной церемонии 24 октября. Напомню, что самый первый Римский фестиваль начал свой путь с победы комедии Кирилла Серебренникова "Изображая жертву", а на 9-м фестивале 2014 года почетным призом "Марк Аврелий будущего" был награжден екатеринбургский режиссер Алексей Федорченко, представивший фильм "Ангелы революции". Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным Римский кинофестиваль 