27.09.2015 08:00Рубрика: Власть ООН и они  Глава МИД РФ проведет последнюю сверку позиций с госсекретарем США перед встречей лидеров России и Америки Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 217(6788)О приближении даты общеполитической дискуссии на 70-й Генассамблее ООН в Нью-Йорке можно судить, не заглядывая в календарь. Прилегающие к зданию штаб-квартиры Организации Объединенных Наций  кварталы круглосуточно сотрясают полицейские "крякалки". Эти не  замирающие ни днем, ни ночью звуки от приближающихся кортежей мировых  лидеров иллюстрируют масштабы всепланетного сбора, который проходит в  городе. Перекрывшие подъезды к ооновскому зданию, а заодно и множество  центральных улиц с предназначенными для президентов и делегаций  гостиницами, полицейские с каким-то исступлением регулируют движение,  буквально вставая грудью на пути возмущенных неожиданными препятствиями  водителей.
Если верить статистике, в Генассамблее ООН примут участие свыше 140  лидеров государств и правительств, более 40 министров иностранных дел.  Несмотря на столь внушительное число участников, внимание прессы  приковано к весьма ограниченному кругу действующих лиц этого  грандиозного внешнеполитического спектакля.
Ключевым считается первый день общеполитической дискуссии. Она  начнется поздно вечером в понедельник по московскому времени.  Запланированы выступления руководителей США, России, Ирана, Китая и  Франции. Нынешняя сессия станет дебютной для китайского лидера Си  Цзиньпина. Впрочем, уже выступая в субботу на саммите ООН по развитию,  который предшествует общеполитической дискуссии на Генассамблее, Си  Цзиньпин значительную часть выступления посвятил вопросам экологии и  сообщил о расширении китайской помощи бедным странам. На саммите по  развитию обкатываются тезисы, с которыми впоследствии будут выступать  мировые лидеры. Из чего становится понятным, где расставит акценты в  ходе общеполитической дискуссии глава Китая.
    Песков: Президент сам работал над текстом своей речи в ООН
В прессе уже появились краткие тезисы предстоящих на Генассамблее  выступлений. Президент США Барак Обама будет говорить о своих успехах на  иранском и кубинском направлениях и вновь продвигать США в качестве  единственного мирового лидера. Традиционно открывающая политическую  дискуссию на Генассамблее ООН бразильский лидер Дилма Руссефф  остановится на вопросах защиты окружающей среды в целом и Амазонии в  частности. Премьер Израиля традиционно поведет речь о глобальной угрозе  терроризма, а лидеры Европы сосредоточатся на сирийском кризисе и  ситуации с беженцами. В общем, как констатирует газета "Гардиан", на  предстоящей Генассамблее нас ждут "фейерверки риторики".
Но все же если отбросить неизбежные попытки некоторых участников  показать свой норов с помощью эпатажных заявлений и громких, заведомо не  реализуемых инициатив (например, о создании международного трибунала по  сбитому над Донбассом "Боингу" в обход Совбеза ООН или грезы президента  Украины о лишении России права вето в Совбезе), то в сухом остатке  предстоящая в Нью-Йорке дискуссия сведется к обмену мнениями по ключевым  темам.
В Генассамблее ООН примут участие свыше 140 лидеров государств и правительств
Во-первых, обсуждение возможной координации действий России и  возглавляемой США коалиции в Сирии или же, при определенных условиях,  уже названных Москвой, создание единого фронта против группировки  "Исламское государство" (запрещена в РФ. - Прим. ред.). Здесь многое  зависит от итогов встречи президентов Барака Обамы и Владимира Путина,  которая состоится на полях Генассамблеи. Как утверждают российские  дипломаты, на данный момент Вашингтон блокирует включение ИГИЛ в  санкционный список Совбеза ООН и противодействует любым  антитеррористическим инициативам Москвы. В свою очередь, Россия  предлагает принять в Совете Безопасности Декларацию в поддержку всеобщей  борьбы с терроризмом и выступает за реализацию Глобальной  антитеррористической стратегии ООН.
Во-вторых, в повестке дня встреч "на полях", безусловно, остается  реформирование Совета Безопасности. Наконец, на полях Генассамблеи будет  предпринята попытка договориться о кандидатуре нового Генерального  секретаря ООН, который заменит уходящего по истечении мандата Пан Ги  Муна. По словам постпреда России при ООН Виталия Чуркина, значительная  группа государств выступает за то, чтобы следующим руководителем ООН  стала женщина. Эту неформальную группу возглавляет постпред Колумбии.  "Мне трудно представить, чтобы Колумбия боролась за представителя  Восточной Европы, восточноевропейскую женщину", - прокомментировал  ситуацию Чуркин.
    США и Китай договорились о "нормах приличия" в киберпространстве 
В воскресенье вечером по московскому времени на саммите ООН по  развитию выступил глава МИД России Сергей Лавров. Свою речь он произнес  сразу после встречи с госсекретарем США Джоном Керри. Очевидно, что эти  переговоры стали последней сверкой позиций перед беседой лидеров России и  США. В своем выступлении на саммите Лавров подчеркнул, что Москва ни о  чем не просит мировое сообщество. Напротив, она готова помочь в  реализации целей глобального развития. Как сказал Лавров, "мы не  пытаемся учить партнеров, как им строить свою жизнь". В отличие от  некоторых стран, Москва никому "не навязывает политические модели и  ценности".
В качестве задачи государственной политики России в сфере содействия  международному развитию Лавров назвал ликвидацию бедности. Москва, по  словам министра, рассматривает помощь нуждающимся государствам в  качестве инвестиции в глобальную стабильность. И если международное  сообщество признает неделимость международного мира и безопасности, то  Лавров предложил в новой социально-экономической повестке дня закрепить  новый подход, который можно сформулировать как "неделимость устойчивого  развития".
Отдельно министр остановился на "повышении управляемости мирового  развития". В этих вопросах позиция России всегда отличалась  последовательностью и прозрачностью. Лавров призвал все страны  действовать "с опорой на общепризнанные нормы международного права" и  добиваться коллективного принятия решений. В качестве механизма при  реализации поставленных целей глава МИД России назвал взаимодействие в  перспективных форматах как "Группа двадцати" и БРИКС при "уважении к  центральной координирующей роли ООН". "Четверка" просится в Совбез    Текст:   Екатерина Забродина На полях 70-й сессии Генассамблеи ООН канцлер ФРГ Ангела Меркель вновь подняла вопрос реформирования Совбеза. А лидеры Германии, Индии, Бразилии и Японии выпустили заявление, призвав "создать более представительную и эффективную структуру, которая позволила бы адекватнее реагировать на глобальные конфликты и кризисы".    Речь Владимира Путина в Нью-Йорке станет событием недели
В настоящее время в Совет Безопасности ООН входят 15 государств-участников, пять из которых являются постоянными членами и обладают правом вето. Это Россия, США, Великобритания, Франция и Китай. Остальные десять стран - непостоянные члены СБ - избираются на Генассамблее ООН на двухлетний срок. Германия и Япония, которые являются вторым и третьим донорами ООН после США, настаивают на получении постоянного места в Совбезе. В 2004 году эти страны вместе с Индией и Бразилией объединились в "группу четырех".
Ранее глава МИД России Сергей Лавров объяснял, что "процесс никак не может выйти на финишную прямую, потому что есть непримиримые противоречия между двумя группами стран". Одна настаивает, чтобы были созданы новые постоянные места, а вторая считает, что нужно искать решения через расширение числа непостоянных членов. В Москве подчеркивают, что нужно продолжать искать основу для консенсуса, не загоняя себя в какие-то временные рамки. При этом Россия выступает категорически против идеи об отмене права вето для постоянных членов СБ ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Президент Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН Россия и США 