03.07.2015 17:23Рубрика: Спорт В Кванчжу стартовала Универсиада-2015   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан - Кванчжу)  На главном стадионе южнокорейского города Кванчжу зажглись огромные огненные буквы на английском языке "Light Up, Tomorrow", а через несколько мгновений в огромной чаше стадиона заполыхал ослепительный факел, символизируя начало Всемирной летней Универсиады-2015. 3 июля стартовал большой спортивный праздник атлетов-студентов, которые на этот раз собрались в Южной Корее.     В Корее стартовали XXVIII всемирные студенческие игры
В нынешних играх, где, согласно правилам, выступают обучающиеся в вузах атлеты в возрасте от 17 до 28 лет, приняли участие делегации из 149 стран мира. Общая численность спортсменов - более 13 тысяч человек, тогда как вместе с членами делегаций - около 20 тысяч.
Состязания стартовали накануне, но первые медали должны появиться только завтра - 4 июля. Всего же в течение 12 дней игр будет разыграно 272 комплекта наград в 21 виде спорта.
    Российские ватерполисты разгромили китайцев на Универсиаде
Сборная России прислала сюда одну из самых представительных делегаций. Наши спортсмены после оглушительного успеха на предыдущей Универсиаде-2013, которая прошла в Казани, когда в командном зачете Россия оставила далеко позади всех конкурентов, собрав тогда урожай в 351 медаль, включая 155 золотых, полна решимости не ударить в грязь лицом. Правда, следует признать, что повторить казанский успех будет очень непросто. Во-первых, только что прошли в Баку Европейские игры, а потому многие лидеры решили взять паузу и отдохнуть. Во-вторых, играет свою роль и фактор часового пояса. Разница с Москвой в Корее составляет шесть часов, и неизбежен некоторый спад в показателях как следствие периода адаптации. В-третьих, из 21 вида спорта семь, согласно правилам, выбирает страна-организатор, а потому логично, что корейцы включили те виды, где у них больше всего шансов на медали.
Впрочем, главными конкурентами в общем медальном зачете россиян будут спортсмены из Китая, а Южная Корея твердо намерена замкнуть первую тройку, отодвинув с виртуального пьедестала своих принципиальных соперников - японцев. Среди 21 вида игр Универсиады наиболее "медалеемкими" являются три - легкая атлетика, плавание и стрельба. В них будет разыграно сразу 126 комплектов.
    Российские волейболистки обыграли Тайвань на Универсиаде
Не секрет, что Универсиады привлекают не так много внимания, как, скажем, та же Олимпиада или чемпионаты мира, однако эксперты, да и многие любители с большим интересом следят за состязаниями студентов. Практически на каждой Универсиаде "зажигались" очередные спортивные звезды мирового уровня, которые затем добавляли к своим медалям Универсиады также награды чемпионатов мира и Олимпиады. Для многих спортсменов, значительная часть которых составляет основу олимпийских команд своих стран, эти игры в Кванчжу - очередная проба сил, "проверка в боевых условиях" своих возможностей и показателей накануне Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро. А потому и в Кванчжу ждут и рекордов, и новых имен мирового уровня.
Организаторы с большим усердием подошли к подготовке Универсиады-2015, учтя недочеты, которые были выявлены в ходе Азиатских игр 2014 года в южнокорейском Инчхоне. Впрочем, местные журналисты, которые не щадят и своих соотечественников, сумели уже и в Кванчжу найти ряд недостатков. Тем не менее, общая организация, насколько можно судить сейчас, находится на достойном уровне.
    Российские футболисты победили Китай в первом матче Универсиады
Также организаторы поспешили заверить, что спортсмены и зрители если и будут волноваться, то только из-за баталий на спортивных площадках. Агентство национальной полиции Кореи, откомандировав на соревнования 112 тысяч сотрудников, гарантировало "самые безопасные игры". "Мы проводили недавно Азиатские игры, ранее у нас был Кубок мира футболу, у нас через три года будет Зимняя Олимпиада, а потому уж мы-то как никто другой заинтересованы в том, чтобы все было без сучка и задоринки. Порядок мы обеспечим", - заверили корреспондента "Российской газеты" в оперативном штабе полиции на играх. В Оргкомитете же подчеркнули, что напугавший многих иностранных туристов MERS, во-первых, до Кванчжу так и не добрался, во-вторых, уже явно пошел на спад, а в-третьих, все меры приняты, чтобы не допустить его вспышки на Универсиаде.
Среди моментов, которые все же вызвали сожаление - негативный фактор политики. В Кванчжу не приехала сборная Северной Кореи, которую многие южане все же ждали и были готовы болеть за северян как за своих спортсменов. Тут, пожалуй, можно посетовать на неуступчивость политиков обеих частей Кореи. Сеул, зная, что КНДР будет болезненно реагировать, все равно пошел на открытие у себя буквально накануне Универсиады офиса ООН по правам человека в Северной Корее, придав этому событию большую огласку. Пхеньян же не стал закрывать глаза на это, совершив ответный демарш - сборная КНДР отказалась от участия в играх в Кванчжу. Попытки спортивных и общественных активистов Юга и представителей других стран уговорить северян приехать успеха не принесли. Так что политика вмешалась в спорт и на этот раз.
В любом случае большой праздник международного студенческого спорта стартовал сегодня вечером в Кванчжу. В течение 12 дней до 14 июля включительно в Корее будут бушевать нешуточные страсти, эмоции, будут ставиться новые рекорды, мир узнает о новых именах, которые затем неоднократно будут звучать в списках медалистов Олимпиад и чемпионатов мира.
 Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 