23.06.2015 13:05Рубрика: В мире  Суд КНДР приговорил двух южнокорейцев к пожизненным каторжным работам  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Суд КНДР признал двух задержанных южнокорейцев виновными в шпионаже и других тяжких преступлениях и приговорил их к пожизненным каторжным работам. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
    КНДР выслала из страны нарушивших границу южнокорейцев Напомним, что власти КНДР 26 марта этого года провели в Пхеньяне пресс-конференцию, в ходе которой заявили о двух гражданах Южной Кореи, которые незаконно оказались на территории Севера. По поводу арестованных сообщалось, что одного из них зовут Ким Гук Ки, он родился в 1954 г. в Тэчжоне. С 2003 г. находился в приграничном с КНДР китайском городе Даньдун. Второй - Чхве Чхун Гиль, родилcя в 1959 г. в Чхунчхоне и тоже примерно с 2003 г. проживал в приграничных с Северной Кореей районах Китая. Кима и Чхве обвинили в шпионаже, подрывной деятельности против КНДР, а также подготовке покушения на высшее руководство Севера по заданию спецслужб США и Южной Кореи. Эта пара присутствовала на пресс-конференции и признала свою вину.
В мае этого года сотрудник спецслужб КНДР заявил американскому телеканалу CNN, что Ким и Чхве вновь признали свою вину и выразили недовольство поведением властей Юга. Официальный Сеул же заявил, что задержанные не имеют отношения к спецслужбам, потребовав их освобождения.
В опубликованном сегодня заявлении ЦТАК говорится, что 23 июня Верховный суд КНДР провел слушания "по делу шпионов Ким Гук Ки и Чхве Чхун Гиля, которые были задержаны при осуществлении антигосударственной деятельности по заданию властей США и марионеточного правительства Южной Кореи". Ким и Чхве в итоге были признаны виновным по четырем статьям уголовного кодекса КНДР - № 60 (заговор с целью свержения государственного строя), 64 (шпионаж), 65 (вредительство) и 221 (незаконное пересечение государственной границы). Отмечено, что южнокорейцы признали себя виновными. "Ким Гук Ки и Чхве Чхун Гиль приговорены к пожизненным срокам работы в трудовых лагерях", - говорится в заявлении ЦТАК.
Отметим, что помимо этих двух человек власти КНДР также задержали в ноябре 2013 г. южнокорейского пастора Ким Чжон Ука, а в мае этого года - студента Чу Вон Муна, которые незаконно оказались в Северной Корее. Чу помимо гражданства Южной Кореи имеет также ПМЖ США. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 