04.07.2015 12:55Рубрика: Спорт  В Китае скончался сербский футболист Гогич  Текст:   Илья Трисвятский  
В возрасте 29 лет скоропостижно скончался сербский футболист китайского клуба "Циндао Хайню" Горан Гогич. После тренировки ему стало плохо в командном автобусе, игрок был доставлен в больницу, где медики зафиксировали смерть.
     СМИ: Зе Луиш перешел из "Браги" в "Спартак" 
"Циндао Хайню" из города Циндао выступает в Первой лиге Китая, это второй по значимости дивизион чемпионата страны. В нынешнем сезоне Гогич провел за команду 15 матчей, один раз поразил ворота соперника.
До отъезда в Поднебесную Горан в Сербии играл за "Чукарички", "Напредак" (Крушевац), "Явор", "Ягодину" и столичную "Црвену Звезду".  Обладатель Кубка Сербии 2013 в составе "Ягодины", чемпион страны 2014 в рядах "Црвены Звезды" (Белград).
В начале 2011 года Гогич находился на просмотре в симферопольской "Таври", но контракт с крымским клубом подписан не был.
Футбольный клуб "Црвена Звезда" на своем официальном сайте выразил глубокие соболезнования родным и близким футболиста по поводу его скоропостижной кончины. Спорт Футбол Игроки и тренеры 