12.02.2015 15:55Рубрика: Экономика  Алексей Миллер: "Газпром" вовремя начнет поставки газа в Китай  Эксперты Азии выступили за сотрудничество с РФ в сфере энергетики
Поставки газа из России в Китай начнутся в срок и будут выполнены в полном объеме. Об этом заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер.
По его словам, работы по освоению Чаяндинского месторождения газа и по строительству газопроводу "Сила Сибири" "набрали полный ход".
Поставки российского газа в Китай должны начаться в 2019 году по газопроводу "Сила Сибири", длина которого составит около 4000 тысяч километров. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 