03.03.2015 10:12Рубрика: Экономика Правительство РФ одобрило газовое соглашение с Китаем   Текст:   Марина Грицюк Законопроект о ратификации соглашения между правительствами России и Китая о сотрудничестве в сфере поставок природного газа в КНР по "восточному" маршруту одобрен правительственной комиссией по законопроектной деятельности. Соглашение было подписано в Москве 13 октября прошлого года. Теперь оно подлежит ратификации, так как устанавливает правила, отличные от предусмотренных российским законодательством.
    Владимир Путин запустил новый газовый промысел на Ямале
Оно определяет основные условия сотрудничества в части поставок природного газа из России в КНР по "восточному" маршруту, в том числе по проектированию, строительству и эксплуатации трансграничного участка газопровода.
Координация и контроль за выполнением соглашения возложены на Минэнерго и Государственное энергетическое управление Китайской Народной Республики.
Уполномоченные организации, ответственные за его реализацию, - ОАО "Газпром" с российской стороны и Китайская национальная нефтегазовая корпорация - с китайской. Заключение соглашения - условие вступления в силу договора купли-продажи природного газа по "восточному" маршруту, подписанного 21 мая 2014 года между "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией.
    Алексей Миллер: "Газпром" вовремя начнет поставки газа в Китай
Соглашение, в частности,  регламентирует порядок пропуска через российско-китайскую госграницу персонала и техники и порядок проведения таможенных операций, строительных и расходных материалов,  необходимых для проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации участка трансграничного участка газопровода через реку Амур (далее - подводный переход).
Законопроект будет рассмотрен на заседании правительства. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Поставки газа в Китай 