01.08.2015 10:47Рубрика: Экономика "РГ"-советы: Как делать деньги из воздуха   Текст:   Александр Проценко Бедные люди работают за деньги. Богатые заставляют деньги работать на себя, приобретая активы: коммерческую недвижимость, ценные бумаги, компании… Но даже скромные доходы можно  увеличить и совершенно законными способами. "Российская газета" собрала несколько примеров из российской и зарубежной практики. Карточные фокусы на выигрыш
Финансовые агентства сообщают: в нынешний кризис более 30% россиян перестали делать сбережения. И напрасно - в России есть люди, умеющие жить на зарплату и одновременно получать с нее дополнительный доход.
    Visa или MasterCard: какой картой расплачиваться в Европе и США 
Примерная схема выглядит просто. Отправляете ежемесячную получку на краткосрочный депозит, а для оплаты текущей жизни заказываете в банке кредитную карту с льготным периодом погашения, когда проценты еще не начисляются (обычно - до 50 дней). Одномесячный депозит принесет около 10-11% годовых, а трехмесячный - 14-15%. Но тогда и кредитка нужна с большим лимитом и 100-дневным льготным периодом (некоторые банки предлагают до 200 дней).
В результате при средней по Москве 60-тысячной зарплате дополнительный доход составит около 500-600 рублей в месяц или около 2,5 тысячи ежеквартально.  Для них можно завести второй - "длинный" депозитный счет с максимальными процентами.
Одновременно поставьте задачу "антикризисного" сокращения ежемесячных затрат на 10-15%. Отправленные на длинный депозит, эти деньги пополнят денежный запас "на черный день" и помогут ему расти значительно активнее.
Доход можно серьезно увеличить, если кредитная карточка будет с бонусными программами. В США они называются Rewards Credit Cards. Есть карты Cash rebate - с частичным возвратом средств: за каждый потраченный доллар на виртуальный счет попадает определенная сумма "виртуальных долларов", которые затем можно потратить в оговоренных в программе магазинах или сервисных компаниях. Карты Gasoline Credit Cards приносят бонусы для бесплатной заправки или 5-10% скидки на АЗС. На карты Frequent Flyer Cards каждая покупка приносит условную милю: накопив определенное количество таких миль, можно обменять их на авиабилет (например, в отпуск) авиакомпании - участника программы.  И так далее.
В России многие банки тоже предоставляют подобные бонусы - возврат 2-3% потраченных денег, скидки на АЗС, в ресторанах и кафе, магазинах-партнерах, бесплатные авиабилеты за рубеж на накопленные мили… Кстати, кредитную карту можно завести не одну: американцы для различных целей в среднем пользуются 7-8 карточками, в том числе кредитными. Здесь главное не увлекаться и со всех имеющихся кредиток суммарно не снимать больше своей ежемесячной зарплаты - дабы не попасть ненароком в кредитную кабалу.
Владельцы заводов, газет, пароходов…
Для создания "подушки безопасности" есть и другие пути: покупать недвижимость, вкладывать деньги в акции перспективных компаний и т.д. Но недвижимость требует серьезного стартового капитала, а становиться владельцем заводов, газет, пароходов можно в рассрочку.
    "РГ"-советы: Как и где одеться модно и недорого в кризис 
Одно из самых авторитетных мировых экономических агентств Bloomberg на днях заявило, что Россия в текущем году стала самой привлекательной страной для инвесторов среди участников БРИКС, опередив по этому показателю Китай. Причина простая: "акции российских эмитентов оцениваются ниже, чем у других стран БРИКС, и могут принести гораздо большую прибыль…".
То есть, российские бизнес-активы нынче сильно подешевели - пора начинать прицениваться. И не только для того, чтобы в будущем продать подороже. Сегодня многие российские компании, в том числе принадлежащие государству, выплачивают очень высокие дивиденды по акциям - владельцам, включая казну, очень нужны доходы. Финансовые аналитики говорят, что этот тренд по различным причинам продержится не менее двух-трех лет.
Кстати, в Швеции недавно умерший 60-летний бомж оставил после себя 12 миллионов шведских крон - почти 1,5 миллиона долларов в виде ценных бумаг и золотых слитков. Выяснилось, что в детстве Курт Дегерман был первым учеником в классе, ему прочили прекрасное будущее. Но после школы юноша почему-то ушел на улицу. На жизнь он зарабатывал сбором пустых пивных банок, но параллельно играл на бирже. В итоге свое состояние оставил двоюродному брату, который иногда его навещал и называл "финансовым гением". Видимо, не зря.
А в Германии "живой легендой" стала типичная немецкая домохозяйка Ингеборга Моотц, которая в 75  лет осталась вдовой с мизерной пенсией. Но в бумагах мужа обнаружилась тысяча акций концерна VEBA, и старушка отважилась играть на бирже - без специального образования и с "нулевым" опытом работы с ценными бумагами. За первый год ее доходы выросли на 100%, за второй - на 130%. Спустя 8 лет капитал вдовы составлял полмиллиона евро, еще через три года - миллион.  Г-же Моотц выпустила книгу с практическими советами, где рекомендует начинать с малого: купите акции на тысячу евро, держите их не меньше года, но не больше двух, не выводите деньги из оборота, дождитесь, когда сможете жить на дивиденды. И так далее…
Ищите - и обрящете
В Болгарии желающие разбогатеть занимаются кладоискательством: по неофициальным данным, не реже одного раза в месяц в стране обнаруживаются какие-нибудь закопанные сокровища. И, благодаря хорошо поставленной рекламе, здесь уже быстро развивается кладоискательский туризм.
Хотя некоторые эксперты утверждают, что третья часть всех кладов в мире находятся в России… Экономика Финансы Валютный рынок "РГ"-советы 