05.07.2015 16:42Рубрика: Власть  Лавров подключится к переговорам по иранской ядерной программе в Вене  Текст:   Андрей Васильев  Министр иностранных дел России во второй половине дня воскресенья вылетает в Вену, чтобы подключиться к переговорам по иранской ядерной проблематике, сообщил МИД РФ.
     Иран опроверг сообщения о достижении соглашения по санкциям 
"Шестерка" международных посредников (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) и Иран должны были подписать соглашение по иранской ядерной программе (ИЯП) еще 30 июня, когда истек срок предыдущего соглашения. Однако стороны не смогли прийти к консенсусу, и переговоры был продлены еще на неделю. По информации от источников в иностранных делегациях, к утру воскресенья компромисса между "шестеркой" и Тегераном достичь не удалось.
Тем не менее эксперты ожидают подписания исторического соглашения по ИЯП в будущий вторник, 7 июля. Основным "деликатным моментом" в переговорах остается "возможное военное измерение" в ядерной программе Тегерана, заявил в субботу глава Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано, дав понять, что соответствующий доклад о совместной работе с иранскими властями на этот счет может быть подготовлен к концу 2015 года. 
Тегеран всегда отрицал, что хочет приобрести или разработать ядерное оружие, утверждая, что документы, на основании которых МАГАТЭ в 2000-е годы делал свои выводы о наличии в Иране необходимых для его создания центрифуг, являются поддельными. Амано отметил, что МАГАТЭ будет играть важную роль наблюдателя за исполнением возможного соглашения между Ираном и крупными державами. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 