04.10.2015 15:20Рубрика: Спорт  Россия возглавила медальный зачет на Военных играх в Корее  Текст:   Олег Кирьянов (Мунген)   
Достойно стартовала российская сборная на VI Всемирных военно-спортивных играх (CISM, ВВСИ), которые сейчас проходят в Южной Корее. В течение первых двух дней состязаний россияне завоевали семь медалей, включая две золотых, выйдя в лидеры командного зачета по наградам.
Счет наградам нашей сборной открыли дзюдоистки, которые в субботу в командном турнире выиграли бронзу. Воскресенье принесло сразу шесть медалей.
В прыжках в высоту не было равной Марии Кучиной, которая взяла оказавшейся недостижимой для соперниц в высоту в 1 м 95 см. Второе место заняла украинка Ирина Геращенко (1 м 84 см). Две девушки затем сорвали бурные овации стадиона, пробежав бок о бок с поднятыми флагами своих стран.
    Россиянка Мария Кучина стала чемпионкой Военных игр в Корее
Серебро добавила России Ирина Тарасова, которая толкнула ядро на 17,90 м, уступив лишь представительнице Китая.
Но героями дня стали фехтовальщики, которые завоевали за один день четыре медали - одно "золото" и три "бронзы". В финале состязаний среди фехтовальщиков Реналь Ганеев в непростом поединке со счетом 15-9 победил представителя хозяев Чон Чжэ Гю. Третьи места заняли Дмитрий Комиссаров у мужчин, и Мария Ридель и Дина Галиакбарова у женщин.
По итогам двух дней Россия уверенно лидирует как по общему числу наград, так и по "золоту". У нас семь медалей, включая две золотых, одну серебряную и четыре бронзовых. В активе находящихся на втором и третьих местах сборных Бразилии и Китая по три медали, включая по две золотых. Только у бразильцев еще одно "серебро", а у китайцев - "бронза".
В понедельник от сборной РФ можно ожидать еще больше медалей, так как будет разыграно сразу 19 комплектов медалей в тех видах спорта, где мы в полной мере можем надеяться на высокие места. Семь комплектов поделят дзюдоисты, шесть - легкоатлеты, четыре - стрелки и еще два фехтовальщики.
Напомним, что VI Всемирные военно-спортивные игры (CISM, ВВСИ) проходят в этом году в Южной Корее с 2 по 11 октября. Спортивные объекты распределены между восемью городами на юго-востоке страны с главной ареной в Мунгёне. В этот раз в состязаниях принимают участие 7045 спортсменов и членов делегаций из 117 стран мира. Всего разыгрываются 248 комплектов наград в 24 видах спорта. Российская сборная является одной из главных претенденток на победу в общем медальном зачете. Наши военные атлеты борются за награды в 17 видах. Спорт Виды спорта Легкая атлетика РГ-Фото 