27.11.2015 02:23Рубрика: Общество  КНР вывела на орбиту спутник дистанционного зондирования Земли      Япония впервые произвела коммерческий запуск ракеты со спутником 
Спутник дистанционного зондирования поверхности земли "Яогань-29" стартовал с китайского космодрома Тайюань (провинция Шаньси, Северный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
Аппарат предназначен для изучения посевных площадей, природных ресурсов, а также для определения стихийных бедствий. В настоящее время спутник выведен на орбиту.
Первый запуск спутника серии "Яогань" был произведен китайскими учеными в 2006 году. Общество Космос 