29.12.2015 23:00Рубрика: Спорт Болт всех опередил  Ямаец назван лучшим спортсменом мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 296(6867)Международная ассоциация спортивной прессы (АИПС) голосованием журналистов определила лучшего спортсмена 2015 года. 

    Усейн Болт досрочно завершил сезон
Им стал ямайский спринтер Усейн Болт, завоевавший на чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) три золотые медали - на дистанциях 100 и 200 метров, в эстафете 4х100 метров.
В голосовании приняли участие 2900 наиболее авторитетных спортивных журналистов со всего мира. За ямайского бегуна отдано 804 голоса, на втором месте сербский теннисист Новак Джокович (774), на третьей позиции и футболист сборной Аргентины и испанского клуба "Барселона" нападающий Лионель Месси (380).
Что касается Усейна Болта, то после своего триумфа в Пекине он стал 11-кратным чемпионом мира. Также в коллекции островитянина шесть высших олимпийских наград. Болт - действующий обладатель мировых рекордов в беге на 100 и 200 м, в эстафете 4х100 м. Спорт Виды спорта Легкая атлетика 