25.04.2015 18:33Рубрика: Экономика  Россия и Китай упростят визовый режим  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия и Китай могут упростить визовый режим. Переговоры на эту тему между странами пройдут на следующей неделе.    Египет ужесточил визовый режим 
Сейчас уже можно, не оформляя визу, побывать в приграничной китайской торговой зоне. Но для тех, кто участвует в долгосрочных проектах, например, в реконструкции Хасан-Раджинского участка железной дороги, пока существует проблема в получении визы в Китай.
Вопрос упрощения визового режима для них уже поднимался российской стороной и должен получить продолжение. Министр развития Дальнего Востока Александр Галушка, пояснил, что очень неудобно, когда нельзя получить длинную многократную визу в Китай,  передает РИА Новости. Экономика Туризм Отношения России и Китая 