28.05.2015, \u205f14:12 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  ВВС США вооружились "убийцами электроники"  Тактические военно-воздушные силы США получили на вооружение крылатые ракеты, которые способны уничтожать электронику противника, не нанося ущерба людям.     Российские ученые создали аналог "рейлгана" из компьютерных игр
Сообщается, что новая технология развернута на базе высокоточных крылатых ракет "воздух - земля" JASSM. Оружие разрабатывалось в рамках военной программы CHAMP.
Такая ракета оборудована электромагнитной пушкой, стреляющей микроволновыми снарядами. Они вызывают резкие скачки напряжения в электросетях цели и выводят из строя все подключенное к этим сетям оборудование.
Добавим, что еще в 2012 году корпорация Boeing испытала летающий электромагнитный излучатель. Испытания прошли успешно - устройство вывело из строя всю электронику, установленную в здании штаба условного противника. Электромагнитного удара не выдержали даже камеры видеонаблюдения.
По словам руководителя программы CHAMP Кита Колмана, эта технология станет началом новой эры в военной тактике. Она позволит одерживать победу еще до вступления в бой солдат и боевой техники.
Впрочем, недавно профессор Тревор Тэйлор из Королевского Объединенного института оборонных исследований (Великобритания) заявил, что высокая зависимость западных стран от электроники делает их более уязвимыми к электромагнитным атакам. Армия США в подавляющем числе случаев вооружена высокотехнологичным оружием на основе электроники. Поэтому она первой может стать жертвой подобной электромагнитной атаки, нанесенной вооруженными силами другой страны.