27.10.2015 19:48Рубрика: В мире Пятилетка обогатит  К 2020 году  Китай  нарастит ВВП  и искоренит  бедность Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 243(6814)Амбициозный план, который предстоит воплотить в жизнь Китаю в следующие пять лет, утвердят в ближайшие дни на Пленуме Центрального комитета Коммунистической партии Китая. Основные цели и задачи, которые поставил перед собой Пекин, уже известны - это стабилизация экономического развития страны и борьба с бедностью.     Пекин назвал провокацией проход эсминца США у архипелага Спратли Приоритетом 13-й пятилетки, как сообщают китайские СМИ, станет поддержание экономического роста. Это одна из наиболее актуальных проблем для Китая, ведь в 2015 году рост экономики страны замедлился до минимума с 2009 года, составив 6,9 процента. Как отмечают эксперты, для поддержания высоких темпов роста ВВП Китаю предстоит сменить модель развития экономики. Ориентиром для нее должен стать не экспорт, как это было до сих пор, а внутренний спрос. В перспективе это позволит сделать китайскую экономику более устойчивой и независимой от колебаний мирового рынка. Для достижения цели потребуется выполнить ряд других задач, среди которых внедрение инноваций, оптимизация методов экономического развития и ускорение реформ.
В социальной сфере главной целью новой пятилетки станет борьба с бедностью. Руководство Китая поставило задачу к 2020 году вывести из-за черты бедности 70 миллионов человек. Для этого правительство готово выделить дополнительное финансирование образовательных программ, поддерживать предприятия, инвестировать в инфраструктуру и улучшать медицину. По данным 2014 года, 70,17 миллиона китайцев (в основном жители сельской местности) живут за чертой бедности. Их ежегодный доход составляет 2300 юаней - порядка 360 долларов. Кроме того, в плане новой пятилетке будет уделено особое внимание проблемам окружающей среды. В мире Восточная Азия Китай 