16.04.2015 14:15Рубрика: В мире  Иран заявил о готовности противодействовать расширению НАТО на восток  Министр обороны Ирана заявил о готовности Тегерана провести консультации с Москвой, Нью-Дели и Пекином о развитии сотрудничества по противодействию расширению НАТО. Об этом глава иранского ведомства Хоссейн Дехкан заявил в Москве, выступая на 4-й конференции по международной безопасности.
    В Генштабе РФ назвали опасным расширение НАТО к границе России
"Хотел бы поддержать идею о развитии многостороннего оборонного сотрудничества между Китаем, Ираном РФ и Индией для противодействия целенаправленному движению по расширению НАТО на восток, размещению ракетного щита в Европе", - передает его слова РИА Новости.
Он подчеркнул, что "Иран готов к началу консультаций по этому вопросу". В мире Ближний Восток Иран Расширение НАТО 