27.10.2015 12:45Рубрика: В мире МИД Китая пригрозил США ответными военными действиями   Текст:   Владислав Рильский Всего месяц назад во время визита председателя КНР Си Цзиньпина в США казалось, что китайско-американские отношения преодолели многолетние трудности и вышли на качественно новый уровень добрососедства. Но одного ракетного эсминца американских ВМС оказалось достаточно для того, чтобы политики по обе стороны Тихого океана вновь забыли о протокольных улыбках. Во вторник Пекин обвинил Вашингтон в реальной угрозе своей национальной безопасности. Более того, китайцы пригрозили американцам "любыми ответными мерами". В том числе, очевидно, и военными.
Как сообщает ТАСС, на регулярном брифинге для журналистов официальный представитель МИД КНР Лу Кан заявил, что ракетный эсминец ВМС США "Лассен" незаконно вошел в территориальные воды Китая в районе архипелага Спратли (Наньша) в Южно-Китайском море. Тем самым, добавил китайский дипломат, американскими военными была создана угроза национальной безопасности КНР.
    Эсминец США начал патрулирование близ искусственных островов Китая
"Американский корабль "Лассен", не получив разрешения правительства Китая, незаконно вошел в акваторию вблизи китайских островов Наньша. Действия американского корабля нарушают суверенитет Китая и интересы его безопасности, угрожают безопасности расположенного на острове персонала и инфраструктуры, наносят ущерб миру и стабильности в регионе. Китайская сторона выражает решительный протест и недовольство этим действиями, - пояснил Лу Кан. - Соответствующие ведомства Китая в соответствии с законом осуществили в отношении американского корабля меры слежения, преследования и предупреждения".
Официальный представитель МИД КНР также особо подчеркнул, что Китай не допустит угроз своему суверенитету и безопасности и в случае необходимости готов прибегнуть к любым необходимым мерам: "Китай надеется на решение всех разногласий мирным способом, но если КНР будет вынуждена реагировать, то время реагирования, формы реагирования, меры реагирования Китай будет определять по своему усмотрению".
Справка "РГ"

С конца 2013 года Китай проводит масштабные гидротехнические и строительные работы по расширению и освоению подконтрольных ему территорий. На отдельных искусственных островах китайцы уже построили взлетно-посадочные полосы, маяки и другие объекты. В свою очередь, Вашингтон неоднократно заявлял, что не допустит попыток Пекина объявить 12-мильное пространство вокруг искусственных островов своими территориальными водами. В этот спор в той или иной степени также вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины.  В мире Восточная Азия Китай В мире США 