22.08.2015 11:10Рубрика: Культура "Кармен" уедет из Сочи в Москву   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Полюбившийся сочинцам и гостям курорта ледовый мюзикл  "Кармен" в конце октября уедет в Москву, а после отправится в гастрольный тур, в который войдут несколько европейских городов. Об этом сообщил корреспонденту "РГ" продюсер и режиссер спектакля Илья Авербух.
    Илья Авербух превратил "Кармен" в цирковой аттракцион 
По словам организаторов, в августе во время показов в сочинском ледовом дворце "Айсберг" яблоку негде упасть. Спектакль "Кармен" настолько популярен у жителей и гостей курорта, что билеты продают за пять дней вперед. Как выяснилось, в сравнении с июнем (начало сезона) посещаемость увеличилась практически в два раза.
Не повлияла на интерес зрителей и временная замена в актерском составе: с начала августа роль Кармен исполняет фигуристка Маргарита Дробязко, заменившая на льду Татьяну Навку. Роль же Елены, которую до этого исполняла Дробязко, досталась болгарской фигуристке Албене Денковой.
- Конечно, спектакль, в котором главную роль исполняет Маргарита Дробязко, а роль Елены - Альбена Денкова, начинает играть своими красками. Бесспорно, сравнения здесь не уместны, это  другая  история, со своей внутренней интерпретацией и ритмом, - говорит Илья Авербух. - Рита очень подходит по своему страстному образу, ее Кармен чуть более вызывающая, где-то даже агрессивная. При этом главная героиня, которую будет исполнять в сентябре вернувшаяся из отпуска Татьяна Навка, более мягкая, лиричная... Но и в той и в другой Кармен есть своя сексуальность, своя интерпретация. Я получаю удовольствие от игры обеих фигуристок и считаю, что зрителям очень интересно смотреть оба спектакля. Многие к нам приходят по несколько раз, они анализируют, сравнивают: что-то нравится там, что-то нравится здесь. Радует, что сам спектакль настолько самодостаточен, что каждый из участников только привносит, но никак не убавляет от него.
Как сообщил Илья Авербух, первый показ "Кармен" в Москве состоится уже 23 октября. Всего запланировано 14 выступлений, которые будут радовать зрителей ежедневно в течение двух недель.
Из столицы артисты мюзикла отправятся в гастрольный тур. Первым в списке значится Санкт-Петербург. Побывает постановка и в нескольких европейских городах, например в Лондоне и Мадриде. Позже группа отправится в Китай, а уже оттуда снова вернется в Сочи.
Кстати, зимой сочинцев ждет сюрприз: на время новогодних каникул в ледовом дворце "Айсберг" будет проходить детское представление "Малыш и Карлсон". По словам Авербуха, этот спектакль уже прошел в Москве, где имел колоссальный успех у зрителей. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 