20.08.2015 10:38Рубрика: Общество Герой Китая  Как машинист получил высшую награду КНР Текст:   Антон Валагин (Воронеж)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 0(6756)На кладбище города Лиски в Воронежской области есть могила паровозного машиниста Григория Михайловича Шумского. Лиски - город железнодорожников, там много славных машинистов, но Шумский - единственный кавалер рубиновой звезды Героя труда Китайской народной республики. В его семье хранится знамя с шитой надписью "На память образцовому работнику железных дорог Китайской народной республики т. Шумскому Григорию Михайловичу". Хотя было время, когда знаки отличия из Поднебесной чуть не сыграли с Шумским злую шутку… Хранят родные и советские награды героического деда: орден Трудового Красного знамени, две медали за доблестный труд во время Великой Отечественной войны. Ее Шумский прошел (точнее, проехал) от начала и до конца, водил бронепоезда и бывал под обстрелами.
    Почему в Китае чтят память о смоленском летчике-добровольце
Война началась для молодого машиниста с того, что транспорт, на котором железнодорожники переправлялись из Эстонии в Ленинград, потопили немецкие бомбардировщики. 33-летний Григорий с братом Константином, тоже железнодорожником, выпрыгнули за борт и поплыли к видневшемуся на горизонте Кронштадту. Плыли долго, смертельно устали… Навстречу вышли шлюпки, и плывущих спасли. Так Шумский попал в блокаду: водил бронепоезда и воинские эшелоны, похудел на 28 килограммов.
- В 1942-м его отправили в Лиски (тогда Георгиу-Деж). Там Григорий с другими железнодорожниками оборудовал бронепоезд и повел его на Воронеж - защищать город от наступавших фашистов, - рассказал писатель и краевед Владимир Елецких. - Доехали они до пригородной станции Отрожка, а там уже были немцы. Шумский включил реверс и задним ходом погнал состав обратно в Лиски. Погиб помощник - взрывом ему, высунувшемуся из окна паровоза, оторвало голову. Так что Григорий Михайлович сам и состав вел, и стрелки переводил, и уголь в топку кидал.
После победы над Германией приключения Шумского не закончились, хотя поначалу все шло спокойно: он вернулся в Прибалтику, женился, стал инженер-лейтенантом тяги и начальником участка Эстонской железной дороги. В мае 1950-го Григорий Михайлович вовремя заметил разобранные впереди рельсы и спас состав от крушения, а путевого обходчика Аруда - от неминуемой гибели. Колею злоумышленники разобрали прямо у его будки, которую сошедший с пути поезд непременно бы раздавил. Руководство дороги объявило Шумскому благодарность и выдало премию.
Когда началась война в Корее, Григорий Михайлович перегонял на полуостров бронепоезда и эшелоны с военными грузами
Через два месяца его как опытного специалиста командировали в Китай - налаживать разрушенный японцами и гражданской войной железнодорожный транспорт. Шумский стал первым советским специалистом в депо Муданьцзян: учил китайских коллег водить тяжелые поезда и вскоре вместе с учеником и помощником Лю Фанчи провел по Китаю первый длинный состав.
Когда началась война в Корее, Григорий Михайлович перегонял на полуостров бронепоезда и эшелоны с военными грузами. По мере того, как увеличивалось число учеников Шумского, рос его авторитет среди путейцев, портреты русского машиниста стали печатать китайские газеты. В 1951 году его попросили выступить с докладом на проходившем в Пекине Всекитайском съезде железнодорожников. Там министр железных дорог Китая и вручил ему рубиновую звезду Героя.
- Случилось это в день рождения сына Шумского - жена поехала в Китай вместе с мужем. Дивидендов с высокой награды он никаких не получал, скорее наоборот - во время обострения отношений с КНР фотография машиниста исчезла с Доски почета, - продолжил Елецких. - А когда он вернулся в Эстонию, соседи толпами ходили домой к Шумским, поскольку прошел слух, что Григорий Михайлович привез китайчонка.
    Воронеж попытались вывести из тени Сталинграда
Убедившись, что ребенок вполне обычный, европейской наружности, соседи расходились разочарованные.
- Очень хорошие у нас были соседи в Китае, - вспоминала жена Григория Шумского Мария. - Им наш малыш приглянулся. Необыкновенная любовь к детям - отличительная черта этого народа.
Когда Шумские покидали Муданьцзян, сосед догнал их и вручил Григорию Михайловичу негатив на стеклянной пластинке со словами: "Когда сын вырастет, покажите ему мою фотографию, чтобы помнил дядю Ли". Кроме негатива и ордена машинист увозил в Советский Союз медаль, знамя и памятную книгу с теплыми отзывами о нем и словами благодарности.
Еще два года наш герой проработал в Монголии, а затем приехал в Лиски, где до 1965 года трудился приемщиком паровозов и машинистом локомотивного депо.
- После выхода на пенсию Григорий Михайлович прожил еще 30 лет. Он умер в 1996-м, инвалидом, не имея никаких льгот и даже звания участника Великой Отечественной войны, - закончил свой рассказ Владимир Елецких. - Справедливо ли это?
Справка "РГ"
Вооруженный конфликт между Северной и Южной Кореей продолжался с 25 июня 1950 по 27 июля 1953 года, война при этом официально не объявлялась. Историки рассматривают противостояние на Корейском полуострове как опосредованный конфликт между СССР и его союзником Китаем с одной стороны и США с их союзниками - с другой. В северную коалицию входили корейская и китайская армии (формально КНР в войне не участвовала, поэтому ее подразделения именовались "соединениями китайских народных добровольцев"). 
Советский Союз также официально не принимал участие в Корейской войне, но финансировал и снабжал войска северной коалиции. Также на полуострове работали советские военные советники. На стороне Южной Кореи выступили Великобритания, США и ряд других стран под флагом миротворческих сил ООН. Вооруженный конфликт не изменил геополитическую ситуацию на полуострове: после войны Корея осталась разделенной на две части, по-прежнему находившиеся под влиянием СССР и США. Их границы остались практически неизменными. При этом было разрушено 80 процентов промышленной и транспортной инфраструктуры обоих государств, три четверти правительственных учреждений, около половины жилого фонда.  Общество История В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Отношения России и Китая 