16.05.2015 05:24Рубрика: В мире  Два человека стали жертвами удара молнии в Китае      Два человека погибли из-за удара молнии в индуистском храме в Малайзии 
Молния ударила в автобусную остановку в Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге Китая. Инцидент произошел в деревне Люма, когда толпа людей пыталась укрыться от сильного дождя.
В результате случившегося два человека погибли, еще девять пострадали, сообщает ]. Раненые были доставлены в местный госпиталь, четверо из них получили серьезные травмы.
Национальный метеорологический центр в пятницу предупредил об опасности града, шторма и тропических дождей в южных регионах КНР. В мире Восточная Азия Китай 