06.10.2015 20:44Рубрика: В мире Сторговались по-тихому  США создали глобальную зону свободной торговли Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 225(6796)В мире появилось новое интеграционное объединение: Соединенные Штаты создали общую с 11 странами Тихого океана зону свободной торговли. Предполагается, что она будет охватывать примерно 40 процентов мирового ВВП и более 30 процентов глобального торгового оборота.
Соглашение о Транстихоокеанском партнерстве (ТТП) регулирует широкий круг вопросов, связанных с охраной интеллектуальной собственности, инвестициями, финансами, таможенными сотрудничеством, сельским хозяйством, медициной и другими сферами. Так, ТТП обеспечит всем этим странам беспошлинную торговлю по большинству товаров и существенно снизит тарифы на продукцию. Должно быть устранено около 18 тысяч пошлин, которыми американские товары облагались в разных странах.
Кроме того, соглашение учитывает проблемы, относящиеся к сети Интернет и цифровой экономике, а также участию государственных предприятий в международной торговле.
    Соглашение о партнерстве подписали США и 11 тихоокеанских государств 
Американские власти не скрывают, что этим соглашением они борются с возрастающим влиянием Китая. "США не могут позволить таким странам, как Китай, писать правила глобальной экономики", - заявил после подписания документа президент США Барак Обама. По его словам, новое интеграционное объединение даст возможность американским бизнесменам и работникам "достичь успеха, которого они заслуживают".
Как рассказал "Российской газете" профессор РАНХиГС при президенте РФ, американист Михаил Портной, это соглашение очень важно для США, так как в последние годы им большие неудобства доставляет торговля с Китаем. Так, китайский импорт в США ежегодно вытесняет примерно 2,7 миллиона американских рабочих мест. "Более дешевые китайские товары, качество которых в последнее время выросло, приводят к тому, что американские предприятия закрываются, не выдерживая конкуренции. Китай через режим ВТО активно вторгается на американский рынок", - говорит экономист.
Однако в рамках ВТО американцы сдержать экономическую экспансию Поднебесной уже не могут, продолжает он. Соглашение о ТТП позволяет американцам компенсировать наступление КНР на их рынок.
Кстати, сейчас идут аналогичные переговоры между США, Канадой, Мексикой и Евросоюзом о создании единого трансатлантического рынка. "Все это вкупе позволит повысить США свой экспорт и снизить дефицит торгового баланса", - говорит Михаил Портной.
Доцент МГИМО, эксперт в сфере трансграничной торговли Наталья Стапран в разговоре с "РГ" заметила, что соглашение о ТТП открывает возможности именно для крупного американского бизнеса. Она обращает внимание, что соглашение также создает определенные стандарты в сфере трудовых отношений. "Это может повысить стоимость труда в тихоокеанских странах, а это снизит конкурентоспособность их товаров на американском рынке", - замечает она.
    Эксперты заметили новый финансовый пузырь в США
Эксперты "РГ" отвергли саму идею того, что соглашение о ТТП подрывает устои ВТО. По их мнению, секретность этих переговоров связана с тем, что если бы они осуществлялись публично на площадке ВТО, то какая-нибудь третья страна (Россия или Китай) могла бы вмешаться в ход переговоров, сославшись на возможное нарушение собственных экономических интересов. Тогда бы создание ТТП могло "забуксовать".
Так выгодно или вредно новое интеграционное объединение для России? С одной стороны, это соглашение может быть удобно и для нашей страны, поскольку со странами-участницами у России получится торговать по единым правилам, рассуждает Наталья Стапран. "С другой стороны, соглашение затрагивает регулирование торговых, производственных и правовых стандартов, а это вызов и для России. Если наши экспортеры и их товары не будут им соответствовать, нашу продукцию просто не будут пускать на местные рынки", - предупреждает эксперт "РГ". Поэтому нашей стране следует думать, как укреплять связи ЕАЭС в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В противном случае мы можем проиграть, предупреждает Наталья Стапран. В мире США 