03.03.2015 00:40Рубрика: Экономика Восток, дело ясное  Прорыв в АТР обязателен для России Текст:   Алексей Бондарев Российская Бизнес-газета -  № 8(987)В этом году главной темой ХII Красноярского экономического форума стало сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) - экономическое, культурное, политическое. Глобальные геополитические процессы привели к тому, что Россия все пристальнее смотрит на Восток в поисках торговых и политических партнеров. В центре внимания - вопросы импортозамещения и развития отношений России с государствами АТР и странами БРИКС в свете перегруппировки сил на планете и формирования новой парадигмы международных отношений.
    Дворкович: Программу утилизации машин расширят на 10 млрд рублей
По словам специалистов, надежные партнерские связи с этими регионами приобретают приоритетный характер. Сотрудничество в области инвестиций, финансов, науки и образования с непосредственными соседями России - Китаем, Кореей и Японией, а также Сингапуром, Тайванем, Индией, Бразилией и Южной Африкой - несет мощнейший потенциал для реализации совместных проектов. Основное пленарное заседание КЭФ-2015, которое состоялось 27 февраля, было посвящено именно этим вопросам. Практически все эксперты, выступавшие на заседании, были едины во мнении, что движение здесь идет в обоих направлениях. России интересен Восток, Востоку интересна Россия. Нам есть что предложить друг другу. И для того, чтобы активизировать наши отношения, перевести их на качественно новый уровень, нужна простая планомерная работа по их выстраиванию. В частности, заместитель министра экономического развития РФ Станислав Воскресенский отметил, что речь сейчас идет даже не о "развороте", а о программном продвижении российских интересов в Азиатско-Тихоокеанский регион.
- Наша страна должна воспользоваться возможностями, которые открывает самая масштабная за последнее десятилетие рыночная реформа в Азии. Потенциал наращивания экономических отношений России со странами АТР огромен - пока на Россию приходится менее одного процента азиатских инвестиций. Нельзя быть успешными, опираясь только на внутренний рынок. Устойчивое развитие требует масштабных инвестиций, которые позволяют создавать новые производства, новые рабочие места, диверсифицировать экономику.
Мы готовы помогать инвесторам, которые видят большие возможности в партнерстве с Россией. Помощь заключается в законодательной поддержке, в борьбе с бюрократическими барьерами, которые мешают реализовывать инвестпроекты, - заявил он.
Замедление роста мировой экономики приобретает системный характер. В то же время Азия сейчас наиболее интенсивно развивающаяся часть мира. А Сибирь всегда была связующим звеном между ней и странами Европы. И то, что укрепление отношений со странами АТР обсуждается именно в Красноярске, выглядит символично.
- Нашему региону важно находиться в центре качественной дискуссии о будущем России и не только предоставлять площадку, но и участвовать в выработке предложений, представлять свое видение ключевых задач в политике и экономике. Для нас обязателен прорыв на Восток, - говорит губернатор Красноярского края Виктор Толоконский.
Естественно, когда речь заходит о сотрудничестве со странами АТР, в первую очередь подразумевается Китай. Сегодня это крупнейший российский партнер в этой части света в силу размеров страны и экономики, а также в силу исторических связей между нашими державами.
    Глава ТПП: Малый и средний бизнес получат новый импульс
- Мы приветствуем всех инвесторов, никакого конкурса по выбору, с кем работать, у нас нет. Но китайские инвесторы работают активнее и быстрее, чем инвесторы из других стран. Мы готовы работать с Китаем на паритетных началах: по 50 процентов или 49 плюс 51. Китайская сторона понимает, что так работать нам комфортнее, и идет навстречу. Никаких политических ограничений и препятствий в работе с китайскими инвесторами я не вижу, - заявил заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович.
Одним из самых интересных мероприятий КЭФ стал "круглый стол" по вопросам сотрудничества России и азиатских стран по реализации инфраструктурных проектов в области энергетики. В нем принял участие министр энергетики РФ Александр Новак. Он, в частности, отметил, что азиатское направление развивается в настоящее время достаточно интенсивно. Страны АТР демонстрируют повышенный спрос на энергоресурсы. На разных этапах реализации находится ряд проектов: нефтепроводы "Восточная Сибирь - Тихий океан" и "Сила Сибири", строительство энергомоста "Сахалин - Хоккайдо", проекты в области применения сжиженного природного газа. Это ниша, в которой Россия может участвовать и конкурировать. Перспективными территориями с точки зрения активного вовлечения в совместные проекты выступают Сибирь и Дальний Восток. Соблюдение взаимных интересов эксперты видят в практике налоговых послаблений, введении налоговых каникул и применении долгосрочных тарифов. Со стороны азиатских партнеров это могут быть льготы в виде "входящих" налоговых преференций (снижение налога на импорт, отмена НДС).
- Для привлечения инвесторов из стран Азии не нужно создавать каких-то особых условий. Безусловно, необходимо учитывать менталитет азиатского бизнеса, но радикальных отличий азиатских инвесторов от российских нет. Нужно упрощать процедуры участия в региональной интеграции, - считает Александр Габуев, руководитель программы "Россия в АТР" Московского центра Карнеги.
Участники форума отметили, что для перехода отношений России с Азией на качественно новый уровень необходимо сформировать сеть опорных мегаполисов. Учитывая географическое положение, эту роль могут выполнить города Сибири и Дальнего Востока - Красноярск, Новосибирск, Иркутск, Хабаровск, Владивосток. Серьезной заявкой стало известие о скором подписании между Россией и Вьетнамом соглашения о создании зоны свободной торговли. Это случится до конца года, заявил замминистра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов. По словам Евтухова, переговоры с вьетнамской стороной продолжаются уже больше двух лет: "Мы освободили большое количество товаров легкой промышленности от уплаты таможенных пошлин. Не могу сказать, что вьетнамские коллеги были столь же щедры. По большому количеству экспортных позиций до сих пор сохраняются длительные переходные периоды".
Но зато удалось договориться об использовании других механизмов продвижения интересов отечественного бизнеса во Вьетнаме. В первую очередь речь идет о создании преференций для российских компаний, занимающихся экспортом.
- Сейчас мы разрабатываем три инвестиционных соглашения, которые связаны с автомобилестроением, это ГАЗ, Sollers, КАМАЗ. При их успешной реализации наши производители смогут пользоваться специальным режимом не только на территории Вьетнама, но и во всех странах АСЕАН, - сообщил Евтухов.
Мнение
Сергей Катырин, президент Торгово-промышленной палаты РФ:
- Ситуация в экономике непростая, однако преувеличивать трудности не стоит. Серьезным импульсом для развития станет, уверен, новый закон о промышленной политике, который мы продвигали десять лет. Он дает возможность финансировать НИОКРы, сопровождать инвестпроекты, субсидировать банковские ставки. Надеюсь, оперативно будут приняты и подзаконные акты. А к 1 апреля минпромторг представит на рассмотрение правительства 18 отраслевых программ по импортозамещению, в подготовке которых принимали участие и наши эксперты.
    Минкомсвязь предложила изменить закон о рекламе для поддержки СМИ
Разработчики ориентировались в первую очередь на интересы отечественных производителей. Государственный, муниципальный заказ должен поддержать строителей дорог, жилья, автомобилестроителей. Прежде всего именно эти направления призваны стать драйверами, потянуть за собой электронику, глубокую переработку древесины, производство металла, пластика, кафеля, керамзита. Словом, принести мультипликационный эффект. Наконец, способствовать тому, чтобы деньги, которые население хранит "под подушкой", были вовлечены в экономический оборот. Одновременно предстоит сделать максимально независимыми от импорта сельское хозяйство, станкостроение, легкую промышленность, фармацевтику.
Новый импульс непременно получит малый и средний бизнес. Необходимо только, чтобы деньги, предоставленные банкам, попали и в его руки. Разумеется, по субсидированным ставкам в 10-12 процентов, которые он способен потянуть. Обо всем этом и шла речь на форуме. Его дискуссии - уникальная возможность не только донести свое мнение, но и насытиться свежими идеями. Я, например, услышал здесь, взял на заметку немало полезного - и в плане привлечения инвестиций, и с точки зрения расширения горизонтальных связей. В том числе между малыми предприятиями России и других стран. Большинство из них попросту никому не известны. Красноярский формат открытого диалога позволяет узнать друг друга в лицо. И еще один момент хотел бы отметить. Недооцениваем мы в продвижении идей, товаров, технологий такой инструмент, как выставки. Очень слабо работаем на зарубежных треках. Хотим заявить о себе в Азии, Латинской Америке - нужно чаще там выставляться, показывать, что производим и можем производить. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства Красноярский экономический форум 