20.09.2015 14:38Рубрика: Общество В Элисте буддийские монахи исполнили 12 сакральных танцев   Текст:   Руслан Мельников (Элиста)   Фото:   Тагир Раджавов В Элисте состоялся уникальный танцевальный ритуал - мистерия Цам, посвященная десятилетию крупнейшего в Европе буддийского храма - хурула "Золотая обитель Будды Шакьямуни". Зрелищное действо провели 28 священнослужителей древнего тантрического монастыря Дзонкар Чоде, специально приехавшие из Индии. Именно в этом монастыре столетиями изучаются и передаются из поколения в поколение все тонкости ритуальных танцевальных движений. 

- Наш монастырь был построен в 1277 году на границе с Непалом. Из-за такого расположения священнослужители оказались невольными свидетелями непрекращающихся пограничных конфликтов. Чтобы привлечь мир на многострадальные земли, наставник монастыря долгое время провел в затворничестве. Именно тогда у него возникло озарение провести мистерию Цам ради гармонии в приграничных землях и за их пределами, - рассказывает настоятель Дзонкар Чоде Тхуптен Церинг.
    В степях Калмыкии прошел фестиваль тюльпанов
Первое время, кстати, ритуальные танцы монахов считались тайным религиозным действом, которое не должны были видеть миряне, но со временем этот запрет был снят. Сейчас участники и организаторы отмечают, что Цам (или Чам - так произносится название мистерии в тибетской традиции) - это крайне редкое событие. Во-первых, потому что при частом повторе подобных ритуалов нивелируется их сакральный смысл, а во-вторых потому что специалистов, способных правильно исполнить древнюю мистерию, осталось очень мало.
- В России столь масштабная мистерия проходит только во второй раз. Первый ритуал состоялся в 2009 году, когда отмечалось 400-летие присоединения калмыцкого народа к России, - говорит организатор мероприятия Лодой Ринпоче.
Посмотреть на не имеющий аналогов обряд танцующих монахов, съехались делегации не только из России, но практически со всего буддийского мира - Индии, Китая, Тибета, Монголии.
А посмотреть было на что. Под священные буддийские мелодии монахи в масках и одеждах разных божеств и духов исполнили 12 сакральных танцев. Кстати, маски и костюмы, используемые в мистерии Цам, изготовлены по буддийским традициям и являются культурным достоянием.
- Маски и наряды танцующих монахов изображают буддийских божеств-защитников, которых,  можно соотнести с ангелами-хранителями в европейской традиции, - рассказывает один из организаторов мистерии Бем Митруев. - Например, изображаются такие божества, как защитник монастыря, женская защитница, защитник учения Будды. Некоторые божества изображаются в гневном облике - так порой родители демонстрируют свой гнев, чтобы направить своих детей на путь истинный. Встречаются и по-настоящему жуткие персонажи. Например, владыки кладбищ в виде скелетов, напоминающие о непостоянности жизни и неотвратимости смерти.
Примечательно, что религиозные танцы причудливо переплетаются с мирскими. Например, с танцем льва, берущем начало в китайской традиции. Монахи даже продемонстрировали целое представление с короткими диалогами о мальчике-кочевнике и старике. Оно тоже является частью мистерии. Завершился ритуал символическим сжиганием сора, что символизирует устранение сил зла.
В Калмыкии отпраздновали Цаган-Сар В Калмыкии на праздник весны объявили дополнительный выходной
- Цам - очень сложное действо. Его участникам необходимо наизусть изучить ритуальный текст и танец. Причем мистерия - это групповое взаимодействие. Монахи должны четко представлять кто из них что делает в определенный момент времени, иначе они запутаются и не смогут провести ритуал должным образом. К тому же, перевоплощаясь на время танца в определенных божеств, священнослужители одновременно занимаются духовной медитацией, - поясняет Бем Митруев.
Конечной целью мистерии Цам является устранение различных бед и препятствий - эпидемий, болезней, войн, конфликтов и т.д. Причем, как утверждают буддисты, ритуал способствует созданию гармонии не только в том месте, где он проводится, но и в мире в целом. К тому же мистерия благоприятно влияет на карму зрителей, меняет их мысли и поступки в лучшую сторону, помогает излечиться от болезней и даже увеличить продолжительность жизни. Общество Религия Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Элиста РГ-Фото Россия. Это надо видеть Фото: Юг России 