08.10.2015 20:51Рубрика: Экономика Приезжайте запросто  Туроператоры попросили отменить визы для Италии, Испании и Греции Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6799)Ассоциация туроператоров России (АТОР) выступает за отмену виз для граждан некоторых европейских государств. Такое предложение направлено министру иностранных дел РФ Сергею Лаврову. В письме туроператоры отмечают, что после введения странами шенгенского соглашения нормы об обязательной сдаче на визу биометрических данных российскими гражданами участились призывы ввести симметричные меры для европейцев. В АТОР полагают, что это может негативно повлиять на въездной турпоток.
"Подтверждением является Великобритания. Турпоток в Россию из Великобритании, которая впервые в этом туристическом сезоне работала с биометрической системой выдачи виз, почти полностью прекратился", - отметил вице-президент Ассоциации туроператоров Владимир Канторович.
В организации ссылаются на поручения президента упростить въезд для интуристов в Россию, которые были даны по итогам августовского заседания Государственного совета по вопросам развития туризма. Однако стоит отметить, что на самом Госсовете шла речь об упрощении въезда в Россию для туристов стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР).

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова/Тарас Фомченков/РГ
    

К тому же замруководителя Ростуризма Роман Скорый на Международной туристической выставке Expotravel-2015 в Екатеринбурге не исключил, что, "скорее всего, вся Юго-Восточная Азия в скором времени получит упрощение визового режима в той или иной степени". Конкретные страны он пока называть не стал.
АТОР же предлагает рассмотреть такие меры и для некоторых стран Европы, например, Италии, Испании, Греции. "У России, в отличие от стран ЕС, не связаны руки, она не обязана принимать единого решения по всем странам ЕС", - полагает Канторович. Он напомнил, что в преддверии введения биометрии некоторые страны постарались минимизировать негативные последствия для россиян. "Например, итальянцы открыли в различных городах России 24 визовых центра. Греция - 20, Испания - 27", - отметил Владимир Канторович.
Негативные последствия, о которых говорят в ассоциации, напомним, заключаются в необходимости гражданину лично являться раз в пять лет в консульство или визовый центр для сдачи отпечатков пальцев. А это сложно для людей, живущих в населенных пунктах, не имеющих визовых центров. Раньше получить шенгенскую визу можно было через турфирму, а сейчас надо ехать в ближайший город, где есть центр, чтобы сдать биометрические данные.
    Когда у России и Белоруссии появится единая виза
В ассоциации уточнили, что визовый режим может быть ослаблен и для некоторых путешественников. Например, для тех, кто приезжает в Россию в составе туристических групп на срок до двух недель. Такие возможности сейчас есть для китайских туристических групп от 5 до 50 человек, въезжающих в Россию на срок до 15 дней.
Между тем представители туриндустрии проводят большую работу по привлечению иностранных туристов в нашу страну. Например, 12 октября в Пекине в Российском центре науки и культуры состоится церемония торжественного открытия Национального офиса по туризму России в Китае Visit Russiа. До этого, напомним, подобные представительства впервые в истории России в этом году были открыты в Дубае и Хельсинки.
"Если в ОАЭ и Скандинавии представительства открывались исключительно силами бизнеса, то в Китае офис на треть поддерживается из бюджета, в рамках ФЦП по развитию внутреннего и въездного туризма. Китайский рынок важен для России, сейчас эта страна дает нам наибольшее количество туристов", - отметила в беседе с "РГ" пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. Кроме этого в начале октября подобное российское турпредставительство было открыто в Берлине, эта страна занимает второе место после Китая по притоку туристов в Россию. В планах до конца года - открытие офисов в Риме и Мадриде.
Кстати, сегодня в Москве работают турпредставительства более чем 40 стран мира. При этом до нынешнего года Россия не имела ни одного своего офиса за рубежом. Сейчас основная задача представительств - знакомить туроператоров, турагентов, журналистов с культурным, историческим, природным потенциалом России. В будущем такие офисы смогут оказывать услуги непосредственно туристам. Экономика Туризм Отмена визового режима  Вояж с Аленой Узбековой 