12.12.2015 09:00Рубрика: В мире  Фидель Кастро: Россия и Китай сделают все для сохранения мира на земле  
Россия и Китай являются теми странами, которые сделают все возможное для сохранения мира на земле. Об этом лидер кубинской революции Фидель Кастро написал в статье венесуэльскому лидеру Николасу Мадуро. Публикация опубликована в газете Granma.
    Китай выразил поддержку действиям России в Сирии
"У меня нет места сомнениям, что они с учетом их исторических традиций и собственного революционного опыта предпримут максимальные усилия, чтобы избежать войны и способствовать мирному развитию Венесуэлы, Латинской Америки, Азии и Африки", - передает РИА Новости слова Кастро.
Лидер кубинской революции отметил, что сейчас в мире ни для кого нет гарантий безопасности. "Всего есть девять стран, располагающих ядерным оружием, одна из них - Соединенные Штаты - сбросила две бомбы, которые убили сотни тысяч человек в течение всего трех дней и причинили физический и психологический вред миллионам беззащитных людей", - подчеркнул он.
Кастро выразил уверенность, что Китай и Россия лучше США разбираются в мировых проблемах. "Потому что у них был опыт ужасных войн, навязанных слепым эгоизмом фашизма", - заключил он. В мире Северная и Центральная Америка Куба Персона: Фидель Кастро 