08.05.2015 11:40Рубрика: Власть РФ и КНР соединят ЕАЭС и Шелковый путь   Текст:   Кира Латухина Сегодня в Кремле президент России и председатель КНР по итогам переговоров подпишут совместное заявление о сотрудничестве в состыковке строительства Евразийского экономического союза и экономического пояса Шелкового пути. Об этом сообщил журналистам пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков. 

"Шелковый путь" - внушительный и экономический, и геополитический проект, оценил Песков, заметив, что дискуссионный клуб "Валдай" давно его изучает. "В данном случае лидеры говорят о намерении действовать в унисон в плане состыковки Евразийского экономического союза и китайского "Шелкового пути", - уточнил он.
    Путин: Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня    Как СССР и Китай помогали друг другу в годы Второй мировой войны    Си Цзиньпин: Забыть историю войны - означает совершить предательство
"Это достаточно важная штука, потому что отсюда РЖД и Минтранс подписывают соглашение по железной дороге Москва - Казань. Это все в плане китайцев идет в развитии "Шелкового пути". Очень интересная, новая стратегическая субстанция наших двусторонних отношений", - заключил представитель Кремля.
"Шелковый путь" - проект создания транспортного, энергетического, торгового коридора между странами Центральной, Южной Азии и Европы. Маршрут до конца не разработан. В частности, предполагается построить три железнодорожных коридора (северный, проходящий в том числе через территорию России, центральный и южный).
Песков также заметил, что в пакете документов "очень много важных, субстантивных". "Есть совместное заявление РФ и КНР, которое подписывается главами государств, об углублении всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия по продвижению взаимовыгодного сотрудничества", - добавил он. Всего документов около сорока. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Отношения России и Китая 