31.07.2015 20:22Рубрика: В мире  В горах Китая погибли трое туристов       В Киргизии погиб еще один европейский турист 
В провинции Хэбэй на севере Китая погибли три туриста, решившие покататься на бесполозных санях-таббоганах, передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Синьхуа. Они рискнули покататься во время сильного ливня и их попросту смыло с площадки для катания. 
Сообщается, что инцидент произошел в горах уезда Пиншань. Всего катались более десятка туристов и несколько человек с травмами госпитализированы в ближайшие больницы. Пока неизвестна национальная принадлежность пострадавших. 
Местные власти ведут расследование. В мире Восточная Азия Китай 