16.04.2015 08:00Рубрика: В мире  Япония опередила Китай в рейтинге держателей внешнего долга США  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония опередила Китай в рейтинге держателей внешнего долга США, сообщают мировые СМИ. Это произошло впервые с 2008 года.
    В Японии изобрели омолаживающее пиво Напомним, что Пекин на протяжении последних шести лет занимал лидирующую строчку среди государств, владеющим облигациями внешнего долга Вашингтона.
По официальным данным, которые были опубликованы накануне, Япония владеет 1,2244 триллиона долларов внешнего долга США, в то время как КНР - 1,2237 триллиона долларов.
Как отмечают в американском финансовом ведомстве, за последний год Пекин сократил свое участие в управлении американским внешним долгом на 49,2 миллиарда долларов. Токио, напротив, увеличил этот показатель на 13,6 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 