31.07.2015 21:00Рубрика: Спорт  Путин: Россия окажет Китаю содействие в организации Олимпиады   
Россия поможет Китаю достойно организовать Олимпиаду-2022. В этом председателя КНР Си Цзиньпина заверил Владимир Путин.
    Казахстан намерен вновь бороться за право принять Олимпиаду 
В поздравительной телеграмме лидеру Китая российский президент отметил высокий уровень летних Игр 2008 года.
Зимняя Олимпиада пройдет с не меньшим успехом и станет всемирным праздником спорта, цитирует Владимира Путина сайт Кремля.
Напомним, что китайцы в споре за право провести главное соревнование четырехлетия сумели опередить Казахстан.  Спорт Олимпийские игры Президент Отношения России и Китая 