20.08.2015 21:00Рубрика: Экономика Нефть на дне  Цены на "черное золото" опустились на самый низкий за последние шесть лет уровень Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)Баррель "черного золота" не стоил так дешево, как сейчас, с кризисного 2009 года. И такое впечатление, что всем все равно - основные страны- экспортеры нефти только наращивают ее добычу.     Центробанк не увидел тренда в снижении цен на нефть
Их действия уже привели к тому, что курс рубля к доллару и евро опустился до минимумов за последние полгода и вот-вот побьет абсолютный рекорд в 70 рублей.
Слабеют и другие валюты целого ряда развивающихся стран. При этом эксперты прогнозируют, что путь у нефти и рубля впереди пока тернистый. Предпосылки к этому действительно есть.
Вчера стоимость "черного золота" продолжила свое отступление - утром октябрьские контракты на продажу сорта Brent упали в цене более чем на процент: нефть стоила дешевле 47 долларов за баррель. Причины, правда, снова уходят в сторону психологии, а не реальных экономических моделей, так как инвесторы в очередной раз испугались данных об увеличении запасов топлива в США, которые измеряются каждую неделю и поддаются более-менее точной оценке.
Однако такая психология не смогла удержать рубль, который соответственно ослабел. И худшее, считают многие, еще впереди.
    Экспортная пошлина на нефть в сентябре снизится сразу на 18 процентов
Интересно, что на этом фоне нефтедобывающие страны не просто наращивают обороты, а делают это с особым размахом. Саудовская Аравия совсем недавно побила свой собственный рекорд, державшийся с 1980 года. А в целом объемы добычи Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) по итогам июля выросли до 31,51 миллиона баррелей в день. Основной вклад в рост сделали Ирак, Иран, Нигерия и Ангола.
С одной стороны, такие действия можно объяснить. Чтобы компенсировать выпадающие доходы при снижении цен на нефть, приходится увеличивать экспорт сырья. И, естественно, увеличивать его добычу. Вся проблема в том, что мировая экономика не очень-то растет, столько "черного золота" миру просто не надо. Это и давит на цены.
Получается своего рода замкнутый круг. И как его разорвать в этой ситуации - пока не очень понятно. Странам-нефтедобытчикам просто некуда деваться, полагает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.
"Рост добычи происходит потому, что сначала был период очень высоких цен, много инвестировалось в новые проекты. Деньги были вложены, и никто просто так не будет консервировать месторождения и самостоятельно уменьшать свою квоту, так как освободившаяся доля сразу займется другими странами. Идет классическая игра в формате "кто кого переморгнет", - предполагает эксперт. По его словам, запасать нефть просто некуда, нет необходимых емкостей.



Инфографина РГ/Мария Пахмутова/Ангелина Жукова


При этом, уверен Сергей Пикин, большие объемы добычи при такой стоимости "черного золота" поддерживать долго невозможно, и целый ряд экспертов вполне справедливо предсказывает его снижение уже в следующем году. "Хотя много будет зависеть от добычи в США и ситуации в экономике Китая", - уточняет он.
    Эксперт: Доллар будет давить на нефть минимум два года
Но пока не наступит ясность, баррель будет падать. Впрочем, вряд ли драматически. "Чтобы цена протестировала 30 долларов по сорту Brent, нужно, чтобы одновременно выросла ставка ФРС, которая как раз из-за Китая, думаю, в сентябре повышаться не будет. А второй фактор, давящий на "черное золото", - замедление роста китайской экономики. Поэтому, думаю, что ниже 40 долларов за баррель Brent в ближайший месяц вряд ли будет стоить", - резюмировал эксперт.
А пока рубль тестирует полугодовые минимумы по отношению к доллару и евро. В ходе торгов первой половины четверга курс евро на пике достигал 75 рублей, а за американскую валюту давали больше 67 рублей.
При этом очень скоро нас может ждать очередное снижение курса, считает директор Института стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. "Причин несколько. Выход Ирана со своим сырьем на рынок. Девальвация юаня, которая уже сказалась на многих валютах развивающихся стран. Ожидание решения по снятию запрета на экспорт нефти из США, даже если оно не будет принято, все равно давит на рынок. Повышение ставок ФРС, даже если оно не произойдет. Кроме нефти, есть еще и состояние российской экономики. Оно сейчас, к сожалению, не самое радужное. И рубль продолжит дешеветь", - уверен он.
Однако некоторые эксперты не прогнозируют серьезного снижения российской валюты. Курс рубля к концу текущего года будет составлять 60 рублей за доллар, так считает экономист Bank of America Merrill Lynch Global Research по РФ и СНГ Владимир Осаковский. По его словам, рубль имеет даже потенциал для роста.
Тенге не удержался на плаву
Казахстанский тенге вчера очень сильно ослаб к доллару. Причиной стало заявление премьер-министра Казахстана Карима Масимова о том, что с 20 августа Национальный банк Казахстана и правительство переходят к новой денежно-кредитной политике, основными моментами которой станут отмена валютного коридора и переход к плавающему обменному курсу. В результате казахстанская валюта упала за день на 35,5 процента - до 255,26 тенге за доллар. В итоге в некоторых городах обменные пункты приостановили продажу долларов, а интернет-магазины, продающие бытовую технику, также прекратили свою работу.

  
Инфографина РГ/Мария Пахмутова/Ангелина Жукова/Антон Переплетчиков

 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 