29.10.2015 14:45Рубрика: В мире Большая семья  Китайцам разрешили заводить второго ребенка Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 246(6817)Коммунистическая партия Китая объявила об окончании политики "одна семья - один ребенок". Об этом в четверг сообщило китайское агентство "Синьхуа".     Китайцы обнаружили у россиян любовь к сражениям
Таким образом, уже с сегодняшнего дня китайские семейные пары могут официально заводить двух и более детей. При этом никаких экономических, финансовых и социальных дискриминационных условий ни для многодетных семей, ни для их детей существовать не будет.
Напомним, что в 1979-м году в Китае было принято правило "одна семья - один ребенок", которое касалось большинства семей страны за исключением представителей отдельных этнических групп и регионов.
Как отмечается в китайских СМИ, несколько лет назад современное руководство Китая объявило о смягчении демографической политики. И вот, наконец, это обещание было исполнено.
Теперь местные аналитики прогнозируют увеличение рождаемости в Китае. Также демографы надеются, что в Китае будет рождаться больше девочек. Отметим, что в настоящее время мужчин в стране на 20 миллионов больше, чем женщин. Это связано с тем, что семьи, ограниченные возможностью иметь только одного ребенка, стремились заводить именно мальчиков. В мире Восточная Азия Китай 