27.03.2015 00:30Рубрика: В мире У всех на устах  Словарь новых слов и понятий китайского языкаРоссийская газета - Спецвыпуск № 64(6635) Новая норма
"Новая норма" - понятие, которое все чаще упоминают не только государственные руководители Китая, но и простые граждане. Это основное направление макроэкономической политики Китая. Суть этого понятия проста: необходимо попрощаться с динамично растущими темпами экономического развития, переходя к умеренному росту. Новая норма, по сути, является переходом от структурного дисбаланса к оптимизации, то есть к восстановлению экономического баланса. Это курс, направленный на смягчение последствий политики стимулирования, переход от приоритета количества к качеству за счет оптимизации экономической модели.
Зона свободной торговли (ЗСТ)
    МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов
Созданная в сентябре 2013 года Шанхайская ЗСТ считается новым полигоном либерализации и рыночного реформирования: на территории ЗСТ снят ряд финансовых ограничений и административный надзор для деятельности иностранных инвесторов.
Госсовет КНР высоко оценил успехи Шанхайской ЗСТ, объявив о создании других подобных ЗСТ в провинциях Гуандун и Фуцзянь, а также в г. Тяньцзинь. К Гуандунской ЗСТ присоединятся ОАР Гонконг и Макао в целях ускорения интеграции этих районов с материковым Китаем. Новые ЗСТ будут функционировать по примеру Шанхайской, но не обойдется и без "местных особенностей".
Китайское правительство надеется, что создание новых ЗСТ стимулирует открытость и модернизацию экономического сектора всей страны.
Лайнер С919
Завершается сборка С919 - большого пассажирского самолета китайского производства, первый пробный полет планируется совершить в течение 2015 года. Если все пройдет благополучно, то, по самым ранним подсчетам, в 2017 году лайнер будет сдан в серийное производство.
29 января 2015 года в Шанхае компании "COMAC" и "Хуася" подписали фьючерсный договор о приобретении 20 самолетов типа С919. На данный момент в активе производителей - 450 заказов.
Эксперты полагают, что появление лайнеров С919 даст возможность китайскому самолетостроению активнее развиваться. Согласно прогнозам, в случае успешного выхода С919 на рынок будет реализовано около 2000 самолетов, прибыль от продажи которых достигнет 10 тысяч млрд юаней. C919 - второй крупный пассажирский самолет китайского производства после "Юнь-10", лайнер рассчитан на 150 пассажиров, способен совершать перелеты на средние и малые дистанции. В случае успеха С919 составит конкуренцию "Боингу-737" и "Аэробусу A320". В мире Восточная Азия Китай 