26.10.2015 13:03Рубрика: Экономика ЦБ поднял курс евро выше 69 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на вторник, 27 октября. Курс евро вырос на 22,01 копейки - до 69,01 рубля, курс доллара - на 57,52 копейки - до 62,50 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, увеличилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 65,02 копейки - до 65,43 рубля.
    На этой неделе определятся ближайшие перспективы рубля
Что касается биржевого курса рубля, то в последний день налогового периода, который пришелся на понедельник, возможны разнонаправленные колебания: компаниям выгодно сначала немного сбить курс, а потом массово скупать российскую валюту для расчетов с налоговиками по выгодной цене. В данном случае, речь идет примерно о 600 миллиардах рублей, уточняет Иван Антропов начальник отдела исследований и аналитики Института актуальной экономики.
"Сегодня на рынке мы наблюдаем именно такую ситуацию: в начале торгов доллар относительно рубля вырос на 52 копейки до 62,7 рубля, а потом откатился назад. После завершения налоговых выплат можно ожидать снижения спроса на рубль. Рыночные законы тут действуют безотказно", - говорит Антропов.
В целом в течение недели ожидается повышенное давление на рубль, которое усилится из-за ожидания изменения ключевой ставки ЦБ до 10,5 процента в эту пятницу. Эти факторы смогут привести к снижению курса рубля относительно доллара до отметки 63,5 рубля к концу недели, полагает эксперт.
Американская валюта вообще чувствует себя очень неплохо. Трейдеров на прошлой неделе приободрила статистика по рынкам труда и недвижимости США, повысившая вероятность нормализации денежно-кредитной политики страны, напоминает Артем Деев, руководитель аналитического департамента AMarkets.
"Кроме того, не стоит забывать и про позицию ряда голосующих членов ФРС, указывающих на готовность американской экономики к столь долгожданному событию. Состоится оно уже в эту среду, и в случае положительного решения доллар имеет все основания стать самым быстро растущим активом", - прогнозирует Деев.
    Курс доллара на Московской бирже продолжил падение к 62 рублям
Что же касается европейской валюты, то она, скорее всего, сохранит понижательный тренд и на этой неделе, полагают эксперты. Ключевым фактором давления на евро продолжают оставаться комментарии председателя ЕЦБ Марио Драги о готовности европейского мегарегулятора к расширению программы количественного смягчения.
"Произойти это может уже по итогам следующего заседания, запланированного на первую половину декабря", - считает Артем Деев. По его мнению, учитывая, что ЕЦБ обозначил наличие понижательных рисков для национальной экономики со стороны замедления роста Китая и прочих развивающихся рынков, отдельно отметив риски дефляции, есть все основания полагать, что указанные проблемы не удастся решить без дополнительных экономических стимулов. "По словам Драги, в арсенале ЕЦБ имеется достаточно инструментов для придания ускорения экономике. Особое место среди них отводится более агрессивному выкупу активов, а также снижению ставок рефинансирования и овернайт. Задействование любого из этих триггеров может привести к еще большей просадке евро", - констатирует Артем Деев. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 