26.05.2015 00:48Рубрика: Экономика Истина посередине  Фискальная политика должна быть компромиссной Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 20(999)На западе популярна шутка: двух вещей нельзя избежать в жизни - смерти и уплаты налогов. Однако (применительно к нашей экономической действительности) подчас именно полноценная уплата всех налогов и сборов может привести предприятие к печальному финалу. Хотя по идее налоговая политика должна поощрять, а не душить промышленное производство. А сама она должна быть выстроена таким образом, чтобы устраивать и предпринимателей, и государство. О том, какие шаги логично предпринять в совершенствовании налогообложения бизнеса, "РГБ" рассказывает вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Александр Рыбаков.
    Бизнес сможет подобрать систему налогообложения на сайте ФНС
- Александр Михайлович, последнее время наша экономика, и промышленное производство в частности, растут довольно вялыми темпами, а некоторые отрасли и вовсе пошли на спад. Предприниматели заняли выжидательную позицию и в большинстве своем перестали вкладывать средства в развитие производства и инфраструктурные проекты. На ваш взгляд, за счет чего можно исправить ситуацию?
- В арсенале мер, способных привести к радикальному оживлению инвестиционной активности бизнеса, следует в первую очередь назвать усовершенствование налоговой политики государства. Некоторые эксперты даже утверждают, что влияние кризиса на предпринимательство в России имеет минимальное значение, а непродуманные государственные действия в налоговой сфере оказываются страшнее самого кризиса. Причем воздействие фискальной политики на развитие бизнеса в нашей стране, по мнению многих специалистов, проявляется мгновенно. Особенно критичным является усиление налоговой нагрузки для малого и среднего бизнеса, так как доходность этого сегмента, как правило, невысокая. Примечательно, что специфику проблемы прекрасно понимают в развитых странах. Достаточно вспомнить, что в антикризисной программе США 2008-2009 годов наравне с поддержкой банков важнейшее место отводилось налоговому стимулированию предпринимательства, и это всецело оправдало себя.
- Но предприниматель предпринимателю рознь, и всех, наверное, поощрить не получится? Генри Форд в свое время сказал: "Бизнес - это производство. Все остальное - спекуляция". Будут ли стимулировать тех, кто ничего не производит, кроме собственной прибыли?
- Разумеется, нет. Торговля и посредники на это рассчитывать не могут. В начале февраля минпромторг представил на суд бизнес-общественности пакет налоговых льгот промышленникам, рассчитанный на 10 лет и призванный дополнить закон о промышленной политике, подписанный президентом РФ 31 декабря 2014 года. Пакет включает в себя 4 вида льгот: зачет инвестиций в основные фонды (не менее 20 млн руб. в год, 50 млн за 3 года и 200 млн за 5 лет) в уменьшение налога на прибыль; каникулы по налогам на прибыль и на имущество для новых предприятий; ускоренную амортизацию основных фондов; пониженную ставку страховых взносов для предприятий, занимающихся инжинирингом и промышленным дизайном. По оценке минпромторга, результатом льготирования будет рост инвестиций в производство и, как следствие, налоговых поступлений в бюджет. Так, при затратах на реализацию этих мер в 159 млрд руб. конечный эффект составит 2,156 трлн руб. дополнительных доходов.
    Муниципалитеты смогут устанавливать собственные льготы для бизнеса
- Но, кажется, предприниматели неоднозначно оценили эту инициативу...
- Да, значительная часть представителей бизнес-сообщества придерживается позиции, что предложенные меры сработают для весьма ограниченного круга компаний, прежде всего потому, что устанавливают высокий барьер участия, ограничиваются налогами на прибыль и на имущество. К тому же не стоит забывать, что местные власти в 2015 году переходят к оценке недвижимого имущества по кадастровой стоимости и в будущем именно этот налог станет одним из основных.
- А у самого бизнеса есть идеи на этот счет?
- Немалая часть отраслевых и региональных предпринимательских объединений, являющихся членами ТПП РФ, поддерживают альтернативный вариант налоговых послаблений, выдвинутый нашими коллегами из "Деловой России", где предполагается в первую очередь снизить основную ставку НДС - с нынешних 18 до 12 процентов для всех субъектов предпринимательства.
- Почему именно 12 процентов?
- Во-первых, это такой же НДС, как в Казахстане, куда продолжают уходить российские промышленные компании. Вполне логичным выглядит предположение, что большинство предприятий, которые сейчас экономят на уплате НДС, используя серые схемы, и уводят в тень, по разным оценкам, от 30 до 50% общего объема денежных средств, выйдут в белую зону. Отсюда следует вывод - снижение НДС на треть приведет не к потере, а к значительному росту налоговых отчислений в абсолютном выражении.
Что же касается страховых взносов, которые небеспочвенно являются по факту самым ощутимым налогом для бизнеса - налогом на труд, то в предпринимательских объединениях сейчас все большее число сторонников набирает идея о необходимости дифференцировать социальные взносы в зависимости от возраста работника и производительности труда. Так мы будем поощрять создание новых высокопроизводительных рабочих мест. Если человек работает на высокопроизводительном рабочем месте, много вырабатывает и много получает, логично облагать его не по прогрессивной, а по регрессивной шкале.
Среди экспертов и части депутатов нижней палаты парламента, входящих в состав комитета Госдумы по промышленности, находит поддержку идея об отмене возврата налога на добавленную стоимость при экспорте сырья. В частности, предлагается взять на вооружение опыт Китая, который успешно применяет дифференцированный подход к возврату НДС: чем ниже передел экспортной продукции, тем выше НДС. У нас все наоборот. Получается, что через возврат НДС обрабатывающие отрасли субсидируют сырьевиков. Нам действительно нужен налоговый маневр, но не тот, который осуществляет правительство, а обратный - снижение налоговой нагрузки на обрабатывающие производства и перенос ее на сырьевой сектор.
    ГД в первом чтении приняла законопроект о поддержке малого бизнеса
Интересные суждения высказывает вице-президент экспертно-аналитического центра "Модернизация" Михаил Абрамов: "Существующая налоговая система - главный тормоз экономического развития страны и причина разрушения российской промышленности. При сравнении предприятий России и США мы видим, что там налоговая нагрузка на малые предприятия в несколько раз меньше, чем у нас. В США нет НДС, нет налога на имущество, расходы до 2 млн долл. на приобретение оборудования сразу списываются на производство. Социальные взносы у них 13,3% (у нас - 30-38%), годовой доход до 8,5 тыс. долл. налогом не облагается, у них прогрессивные шкалы подоходного налога и налога на прибыль. Общий принцип: бедным гражданам и предприятиям дают возможность подняться, потом разумно "стригут".
- А ведь есть еще и неналоговые платежи!
- ТПП РФ, как и другие предпринимательские объединения, настаивает на их секвестре. В каждой отрасли и в каждом регионе действуют свои дополнительные поборы - страховые, экологические, утилизационные, регистрационные. Таких поборов, по разным оценкам, насчитывается от 75 до 100. Предпринимательское сообщество предлагает отменить, заморозить или скорректировать 66 видов неналоговых платежей, но минэкономразвития пока согласилось внести некоторые правки в 50 квазиналогов, причем в это число вошли как действующие, так и еще разрабатываемые платежи. Истинную полезность подобного рода поборов демонстрирует следующий пример. Россельхознадзор, ссылаясь на закон "О карантине растений", требует обязательного проведения фумигационных мероприятий, то есть санитарного опрыскивания везде и всюду, даже в случае отсутствия соответствующих видов заражения. Кому это принесет пользу? Вопрос без ответа. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Господдержка малого бизнеса 