04.10.2015 07:32Рубрика: В мире  Тайфун "Мучжигэ" обрушится на юг Китая      Повышен уровень угрозы приближающегося к Китаю тайфуна 
Наивысший "красный" уровень опасности объявлен в Китае из-за приближения тайфуна "Мучжигэ". Ураган обрушится на юг страны. Под удар стихии попадет провинция Гуандун, Хайнань и Гуанси-Чжуанский автономный район.
Государственное метеорологическое управление объявило штормовое предупреждение, передает ТАСС. Скорость порывов ветра в центре тайфуна достигает 48 метров в секунду, в отдельных районах выпадет от 250 до 280 миллиметров осадков.
В Гуанси-Чжуанского автономном районе экстренные службы приведены в состояние повышенной готовности. В провинции Гуандун приостановлено транспортное сообщение и круизы по морю. В соседней островной провинции Хайнань отменены рейсы скоростных поездов, соединяющих административный центр Хайкоу с курортным городом Санья. В мире Восточная Азия Китай 