13.12.2015 13:15Рубрика: В мире В Пекине отменили концерт группы Ким Чен Ына   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В Пекине отменили концерт северокорейской поп-группы "Моранбон". Выступление коллектива должно было продемонстрировать укрепление отношений между Китаем и КНДР. Отмена концерта, который должен был пройти вечером 12 декабря, спровоцировала различные слухи и домыслы. Доминирует версия о том, что лидеру КНДР Ким Чен Ыну не понравился уровень тех официальных лиц Китая, которые собирались быть на концерте.
Группа "Моранбон", состав которой, по слухам, лично утверждал Ким Чен Ын, успела прославиться в разных странах красотой своих исполнительниц, виртуозным владением ими музыкальных инструментов, а также достаточно открытыми (по меркам КНДР) нарядами. Многие называют "Моранбон" "новым лицом Северной Кореи". Вместе с группой собирался выступать и Государственный хор Вооруженных сил КНДР. Концертам был обеспечен аншлаг. По рассказам СМИ, за право попасть на мероприятие китайцы платили до двух тысяч долларов за билет. Однако за три часа до начала первого концерта, к огромному разочарованию зрителей, было заявлено о полной отмене всех выступлений. "Моранбон" вернулся ближайшим рейсом на самолете в Пхеньян, а артисты хора направились домой на поезде.
    СМИ: В КНДР создан новый "главный женский ансамбль"
В государственных СМИ Китая в качестве причины были названы "проблемы в коммуникации по рабочим вопросам". При этом было подчеркнуто, что Пекин надеется на продолжение культурного сотрудничества между КНР и КНДР.
В настоящий момент есть несколько версий того, почему все это произошло. Одна из главных заключается в том, что КНДР не устроил тот факт, что на концерте не будут присутствовать представители высшего политического руководства Поднебесной, включая лидера Си Цзиньпиня. Южнокорейское информагентство "Енхап" добавило подробностей в эту версию, сославшись на анонимного источника в правительстве Китая. По его словам, сначала Пхеньян настаивал на том, чтобы на концерте обязательно побывал либо сам лидер КНР Си Цзиньпин либо премьер-министр Ли Кэцян. Китайцы же указали, что у самых высоких лиц в руководстве много дел помимо посещения концертов, но предложили, чтобы мероприятие посетил один из 25 постоянных членов Политбюро ЦК Компартии Китая - своего рода самая элита партийного руководства. Это устроило северян, которые и направили "Моранбон" и военный хор на гастроли.
Однако после этого между Пекином и Пхеньяном успела пробежать черная кошка. Как утверждает в беседе с "Енхапом" китайский правительственный источник, после недавнего заявления Ким Чен Ына о наличии у КНДР термоядерного оружия, Китай, который негативно относится к заигрываниям Пхеньяна с ядерным оружием, решил понизить уровень представительства. На концерт было решено направить заместителя председателя Международного отдела ЦК КПК. Фигура тоже немалая, примерно уровня вице-министра, но все же ниже, чем те самые "главные 25". В Пхеньяне узнали об этом и в знак протеста отменили все концерты, отчего пострадало и большое количество обычных зрителей, которые действительно предвкушали увидеть что-то незабываемое. "Это не мы запретили концерты, а северокорейская сторона в одностороннем порядке отменила все свои выступления", - подчеркнул китайский чиновник. Это сейчас доминирующая версия.
Но есть и другие предположения. Ряд СМИ указали, что КНР и КНДР не договорились по составу приглашенных на концерт и "ряду других протокольных моментов". Билеты не были в обычной продаже, а распространялись по приглашениям, что, впрочем, не помешало приглашениям быстро оказаться в руках у перекупщиков.
Японские СМИ увидели во всем даже любовную подоплеку. Лидером "Моранбона" является Хен Сон Воль, которая, по слухам, якобы раньше была возлюбленной Ким Чен Ына. Увидев, как Хен Сон Воль и другие участницы группы активно общаются с южнокорейскими и японскими журналистами, вождь КНДР якобы "впал в ярость и приказал все отменить". Тут, правда, следует отметить, что некоторое время назад эти же СМИ, а также правительственные источники Южной Кореи "отправили" Хен в опалу и даже "казнили". Тогда тоже сразу вспомнили "о любовной связи вождя и Хен Сон Воль". Но она, опрокинув все эти слухи, появилась теперь живая и здоровая. Так что все пояснения на эту тему необходимо воспринимать с известной долей скептицизма. Отметим также, что "активное общение Хен Сон Воль и других артисток "Моранбон" с иностранными журналистами" на деле ограничилось несколькими брошенными походя фразами и общими словами типа: "Мы благодарим Китай за теплую поддержку", "Приходите и вы на концерт - сами убедитесь в нашем уровне исполнения" и "Про визит нашего лидера в Пекин мы ничего не знаем, мы сюда песни приехали петь" и т.п.
    Легендарная группа Laibach увековечит себя двумя концертами в КНДР
Появилась и другая версия, в которой цитируют достаточно известного в экспертных кругах южнокорейского политолога Чон Сон Чана. Ссылаясь на него, говорят, что "гастроли северокорейской женской поп-группы "Моранбон" в Китае были прерваны из-за объявленного с 12 декабря траура по случаю смерти бывшего главы государства Ким Чен Ира". А КНДР якобы уже принесла Китаю извинения. Тут тоже есть слабое место. Ким Чен Ир умер четыре года назад, а потому про траур или его отсутствие власти КНДР знали заранее и в случае его наличия вряд ли стали бы договариваться о концертах именно на этот период.
Появились также слухи о том, что якобы одна из артисток "Моранбона" сбежала в Пекине, но эта информация так и осталась на уровне "неподтвержденных разговоров из непонятных источников".
Впрочем, никогда нельзя исключать, что все озвученные версии не соответствуют действительности, а реальную причину знает лишь очень ограниченный круг лиц. Уже появились сообщения о том, что сразу после отмены концертов посол КНДР в Пекине встретился с высокопоставленными лицами из китайского руководства и обсудил ситуацию.
Так или иначе, очевидно другое: то, что призвано было стать символом укрепления отношений и дружбы между КНР и КНДР, стало в итоге новым поводом для раздоров. Отмена гастролей, которые были сильно разрекламированы, явно разочаровала китайцев. На интернет-форумах КНР хватает критических высказываний обычных китайцев в сторону Северной Кореи.
Южнокорейские эксперты, анализируя поведение и высказывания официальных лиц КНР, отмечают, что Пекин явно пытается сгладить возможные негативные последствия для двусторонних отношений. Этим, в частности, объяснена фраза в государственных СМИ КНР о том, что Пекин "надеется на продолжение культурного сотрудничества с КНДР". В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 