04.06.2015 17:42Рубрика: В мире  В Китае водолазы начали подъем затонувшего на реке Янцзы парома   
На реке Янцзы водолазы начали поднимать теплоход "Дунфанчжисин", затонувший в понедельник, передает ТАСС со ссылкой на Центральное телевидение Китая. Ожидается, что это поможет узнать судьбу пропавших без вести пассажиров судна. 
    Количество погибших в крушении парома в Китае возросло до 75 человек    В Китае спасатели начали разрезать корпус затонувшего парома 
Сообщается, что водолазы подвели металлические тросы под корпус затонувшего парома. 
"Решение поднять "Дунфанчжисин" принято в связи с тем, что вероятность того, что на судне могут оставаться живые люди, крайне мала", - уточнил официальный представитель министерства транспорта КНР Сюй Чэнгуан.  
Напомним, что теплоход, следовавший из Нанкина в Чунцин, утонул на реке Янцзы 1 июня. На  борту находились 456 человек. Из них 14 были спасены, найдены тела 75 погибших. В мире Восточная Азия Китай Крушение парома в Китае 