02.03.2015 06:50Рубрика: В мире  Член британской королевской семьи посетил КНР впервые за 30 лет      Принц Уильям с супругой и принцем Гарри завели Twitter и Instagram 
Британский принц Уильям прибыл в Китай. Он стал первым высокопоставленным членом британской королевской семьи, посетившим КНР за последние тридцать лет.
Принц Уильям пробудет в Поднебесной до четвертого марта, передает РИА Новости. За это время он посетит Пекин, Шанхай и юго-западную провинцию Юньнань. Супруга монаршей особы, Кейт, не смогла сопровождать его, поскольку находится на последних месяцах беременности.
Принц Уильям встретится с председателем КНР Си Цзиньпином и другими лидерами Коммунистической партии. Он также посетит Запретный город, где жили китайские императоры. В Шанхае он примет участие в открытии Большого фестиваля креативности.
МИД Китая выразил надежду на то, что визит принца будет содействовать развитию китайско-британских отношений и поможет британцам лучше понять Китай. Отношения Китая и Великобритании несколько охладели из-за событий в Гонконге. В мире Европа Великобритания В мире Восточная Азия Китай 