17.12.2015 00:49Рубрика: В мире  Поверенный в делах США вызван в МИД КНР из-за поставок оружия Тайваню      Китай отчитал США за торговлю оружием Помощник министра иностранных дел Китая Чжэн Цзэгуан вызвал поверенного в делах США в КНР Кея Ли в связи с решением Вашингтона о продаже вооружений Тайваню. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
"Тайвань - неотъемлемая часть территории Китая, - заявил Цзэгуан. - Китай категорически против поставок США Тайваню". По словам помощника главы МИД КНР, продажа оружия нарушает международное право, а также наносит ущерб интересам Пекина по обеспечению безопасности. Цзэгуан добавил, что власти Китая намерены ввести санкции против компаний-поставщиков вооружения.
Ранее Белый дом уведомил конгресс о продаже Тайваню вооружений на 1,83 миллиарда долларов. Речь идет о двух американских фрегатах, противотанковых ракетах, штурмовиках и другом оборудовании. В мире Восточная Азия Китай В мире США 