21.07.2015 01:58Рубрика: Общество  МЧС РФ эвакуирует из Китая впавшую в кому российскую девочку  Самолет Ан-148 МЧС РФ эвакуирует из Китая российскую девочку, которая выпала с третьего этажа. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе министерства.
    Спецборт МЧС РФ доставил из Турции трех тяжелобольных россиянНесчастный случай произошел 9 июля в городе Яньтай (провинция Шаньдун). В результате падения девочка получила тяжелые травмы и перенесла несколько операций. Сейчас ее состояние оценивается как крайне тяжелое и она находится в состоянии комы.
Спецборт МЧС оснащен самым современным оборудованием и медицинскими модулями. Во время полета врачи будут оказывать девочке необходимую помощь. Родителей пострадавшей россиянки будут сопровождать психологи.
Планируется, что девочку доставят в Краевую детскую клиническую больницу Читы. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Правительство МЧС 