23.10.2015 17:38Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Москве нашли берестяную грамоту с отчетом о проделанной работе   Текст:   Денис Кузнецов Первая за семь лет московская берестяная грамота найдена в ходе раскопок на месте снесенной гостиницы "Россия". Об этом говорится в официальном сообщении Института археологии РАН, поступившем в редакцию. Находка обнаружена на месте Мытного двора, в юго-западном углу Китай-города, где ранее были найдены остатки древней Великой улицы, на глубине более четырех метров. Ранее сделанные в этом месте мелкие и крупные находки (всего около сотни) позволяют датировать достигнутый уровень концом XIV века, то есть временем наследников Дмитрия Донского.
    Азовские археологи нашли 500-летнюю зубную щетку
"Особо знаменательной, чрезвычайно редкой и важной для Москвы находкой стало письмо, написанное на листе, сделанном из коры березы, то есть берестяная грамота. Она несомненно даст нам много новой информации о жизни средневековой Москвы", - приводит источник комментарий руководителя раскопок: завотделом археологии Московской Руси ИА РАН Леонида Беляева.
Найденная грамота - четвертая по счету в Москве, но, по словам ученого, "в известном смысле это первая подлинная грамота, отвечающая "новгородскому стандарту" - это частное письмо, написанное буква к букве, отчетливым книжным почерком XIV века, на специально подготовленной полосе бересты.
- В ней идет речь о неудачной поездке "на Кострому" человека, имя которого остается неизвестным, - рассказал Леонид Беляев. - О деталях поездки автор и отчитывается, называя адресат "господине". Детали грустные: поехавших задержал некто, имевший на это право, и взял с них сперва 13 бел (бела - денежная единица на Руси, сменившая ногату - обе сравнительно небольшого номинала), да еще 3 белы. Но этого показалось мало, и по неведомой причине посланный отдает ему и его матери еще 20 бел "с полтиною". Вместе эти поборы (или возврат долга - мы не знаем) составляют 36 бел, не говоря уж о полтине - сумму довольно внушительную.
Сейчас текстом грамоты, изучением его языковых и литературных свойств занимаются лингвисты.
    Самую "северную" берестяную грамоту нашли в Вологде
Ранее за всю историю археологических исследований в Москве было найдено лишь три грамоты. Первую из них экспедиция ИА РАН раскопала только в 1988 году в Воскресенском проезде, это была берестяная ленточка - обрывок черновика или копии документа о земельном владении. В 2007 году на раскопках в Кремле нашли еще две грамоты. Одна несла небольшую и не очень внятную надпись, зато вторая, написанная чернилами (обычно берестяные грамоты писали металлическим писалом), была на редкость длинная и содержала опись имущества (прежде всего многочисленных коней) некоего Турабея - крупного феодала на службе Московскому князю.
На территории современной России первые берестяные грамоты были найдены археологами в Новгороде в начале 1950-х годов. К настоящему времени известно уже более тысячи новгородских грамот. Есть немногочисленные находки и в других городах - Пскове, Старой Руссе, Смоленске, Твери, Торжке. Во время раскопок этого сезона была найдена первая берестяная грамота в Вологде. Они перевернули представления о жизни средневековой Руси, поскольку ученые смогли получить свидетельства о частной жизни людей, о разговорном языке. Общество Наука Общество История Наука и образование РАН  