18.04.2015 17:35Рубрика: Власть Замминистра обороны РФ: Мы с Украиной не воюем   Текст:   Юрий Гаврилов В Минобороны России не понимают, зачем западным странам держать столько военных объектов у границ нашей страны. - Вокруг России находятся более 400 различных баз, пунктов, которые нас окружают, - заявил сегодня в эфире радиостанции "Эхо Москвы" замминистра обороны РФ Анатолий Антонов. - Это реальность. Это открытые данные, вы можете проверить. Любой слушатель может посчитать. И естественно, у всех, кто работает в Минобороны, возникает вопрос: "А что вы делаете вокруг нас?".
В Пентагоне и штаб-квартире НАТО в Брюсселе это объясняют "российской военной угрозой" и в качестве главного аргумента ссылаются на то, что Москва якобы снабжает современным оружием и техникой ополченцев на юго-востоке Украины. "Я не знаю о таких случаях и не могу подтвердить, что у ополченцев есть такая техника", - сказал Антонов. А когда ведущий радиопрограммы поинтересовался у замминистра, откуда у бойцов ДНР и ЛНР появился свой военный арсенал, тот пояснил, что во времена Советского Союза на территории Украины было очень много складов с техникой и оружием. Другим источником, по словам Антонова, является сама украинская армия. Ни для кого не секрет, что ее подразделения, отступая, побросали много бронетехники и артиллерийских систем, не говоря уже о стрелковом оружии. "Мы с Украиной не воюем", - заявил замминистра обороны РФ.
    Российские военные проинспектируют военные базы Польши и Хорватии
По его словам, несмотря на санкции и откровенные демарши Вашингтона в отношении России, наша страна по-прежнему заинтересована в военном сотрудничестве с США, с натовскими государствами "в той степени, в которой заинтересованы они".
В эфире телепрограммы "Вести в субботу", которая транслировалась в эфире на Дальний Восток, Антонов подчеркнул: "Все механизмы существуют, не мы их заморозили. Мы считаем, что это решение неправильное. Но кого-либо уговаривать, просить, упрашивать мы не будем". Замминистра напомнил, что у РФ и США нас есть соглашение о предотвращении опасной военной деятельности. В Москве существует национальный центр по изучению ядерной угрозы, через каналы которого можно мгновенно связаться и с Брюсселем, и с Вашингтоном, и с другими столицами. "Проблема в другом, - считает Антонов. - Проблема в том, что все эти каналы сегодня заморожены. К сожалению, натовские государства и Соединенные Штаты Америки заморозили все эти контакты. И я чувствую и ощущаю по разговорам, по сообщениям в средствах массовой информации, по неофициальным контактам, что и американцы, и натовские государства прекрасно понимают, что такие механизмы должны жить, должны существовать. И вообще, когда военные прекращают разговаривать - это очень плохо. Плохо - для мира, для стабильности, для региональной безопасности".
    Корабли Балтфлота уничтожили подлодку "противника"
Но даже в таких условиях Россия не видит необходимости создавать какие-то международные структуры в противовес НАТО. "Мы не дружим против кого-либо, мы не собираемся воевать", - так Антонов в эфире радиостанции "Эхо Москвы" прокомментировал предложение министра обороны Ирана бригадного генерала Хоссейна Дехкана. Оно было озвучено в минувший четверг на IV Московской международной конференции по безопасности и сводилось к тому, что Иран с Россией, а вместе с ними Китай и Индия могли бы вместе сформировать свой оборонный союз.
К отношениям Москвы и Тегерана замминистра обороны еще раз вернулся в связи с контрактом о продаже иранским военным нашей зенитной ракетной системы С-300. "Это не наступательное вооружение. Это оборонительная система противовоздушной обороны, - напомнил Антонов. - США признают, что С-300 не попадают под запрет ООН. Почему мы кому-то не можем поставлять оборонительное оружие?".
Одновременно замминистра дал понять, что России хорошо известна негативная реакция на это решение израильского руководства. Но Москве также известно, почему Тель-Авив реагирует именно так. Там заинтересованы, чтобы ядерные объекты Ирана были открыты, по выражению Антонова, "для каких-либо действий" со стороны Израиля. Власть Безопасность Армия В мире США Правительство Минобороны Международные организации НАТО Обстановка на востоке Украины 