18.12.2015 00:40Рубрика: Экономика Как упоительны в России вечера  Глава Ростуризма Олег Сафонов: У нас множество удивительных мест для отдыха Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Неделя № 286(6857)Египетские и турецкие курорты скучают без наших туристов. Но, как считают в Ростуризме, когда речь идет о безопасности, никаких более важных аргументов быть не может. Помимо права на отдых у граждан России есть право на жизнь. Тем временем на российских курортах должна появиться своя система "все включено", которая долгие годы привлекала наших граждан в Египет и Турцию, заявил в интервью "РГ" глава Ростуризма Олег Сафонов. То есть еда, напитки, развлечения - без ограничения. Заодно это загрузит смежные отрасли в регионах, то же сельское хозяйство.
Олег Петрович, откроют ли Турцию к следующему сезону.
    Система "все включено" сделает отдых в России конкурентоспособным
Олег Сафонов: Сейчас сложно об этом говорить. К сожалению, тенденции усиления террористических угроз имеют долгосрочный характер. То же касается Египта. Сформировалось целое квазигосударство ИГИЛ, которое обладает серьезными финансовыми ресурсами, идущими на поддержку терроризма во всем мире. Франция, Кения, Тунис, Мали, Египет неоднократно подвергались террористическим атакам только за последнее время. Угроза расширяется.
Все больше звучат призывы отдыхать на российских курортах. Наши туроператоры также предлагают туры в Юго-Восточную Азию - Индонезию, Вьетнам, Таиланд. Звучат обещания, что эти направления заменят Турцию и Египет. И это вызывает сомнение. Лететь дальше в два раза, да и, говорят, самолетов дальнемагистральных у нас столько нет, чтобы перенаправить поток туристов из Турции и Египта.
Олег Сафонов: Основная задача Ростуризма не в том, чтобы перенаправить потоки в Азию, а в развитии российских курортов. Что касается самолетов, то, во-первых, есть прямые рейсы между Россией и этими странами. Во-вторых, дальнемагистральная авиация у нас развита неплохо. Цена, конечно, будет зависеть от спроса, от количества туристов.
Кстати, в этом смысле большой потенциал у железной дороги. Надо организовывать туристские поезда, заниматься чартерными железнодорожными перевозками. Это всегда было бюджетным вариантом путешествия. К тому же в России очень разветвленная сеть железных дорог.
Сейчас РЖД возглавил новый руководитель. Не сомневаюсь, что у него много актуальных и сложных задач. Но думаю, будет правильно, если мы совместно с РЖД и туроператорами начнем работу по развитию железнодорожных туристских поездок внутри страны. Уверен, это будет интересно и доступно как российским, так и иностранным туристам. Аналогичную работу планируем провести до Нового года и с представителями авиационной отрасли, и с крупнейшими отелями.
Вместе с тем отмечу, что Турция совместными усилиями властей этой страны, местных туроператоров, гостиничного сектора и очень солидных бюджетов создала хорошую инфраструктуру для семейного отдыха по системе "все включено". Она создавалась в том числе на деньги российских туристов, кстати, самых активных и щедрых в мире - только в Турции наши граждане ежегодно тратили более 10 млрд долларов.
И я хочу сказать простую вещь: систему "все включено" надо развивать не в Турции, а в нашей стране. Будет правильно, если значительная часть денег, которые российские туристы тратят в отпуске, будет оставаться в России и работать на нашу, а не чужую экономику. Кстати, в США 80% граждан вообще никогда не выезжали за рубеж, они путешествуют внутри своей страны. При этом американцы ездят не только на пляжи Майами. Они отдыхают в горах, у рек, посещают национальные парки. Ни в США, ни в Китае, ни в Канаде, кстати, которая по климатическим условиям близка к России, ни в других странах с большим количеством населения нет такого стереотипного восприятия отдыха как исключительно поездка на море по системе "все включено" и обязательно в Турцию.
    Ростуризм: Указ президента поможет увеличить внутренний туризм
Тем не менее многие эксперты говорят, что главная проблема российского туризма - сезонность. США и Китай делают очень много для того, чтобы выйти за ее рамки. В Китае государство направляет в развитие инфраструктуры огромные деньги. Там есть водные комплексы, работающие на горячих источниках, которые Турции и не снились. Наши же туристы очень любят купаться, но в РФ не хватает даже обычных бассейнов.
Олег Сафонов: Несомненно, на приморских курортах должно быть как можно больше подогреваемых бассейнов с морской водой, чтобы люди могли отдыхать там и в холодное время года. Возможно, стоит даже серьезно подумать о такой отдельной программе.
Уже сейчас, в начале декабря, на Новый год и первую декаду января на 95% распроданы термальные курорты Чехии, Венгрии, Словакии и Польши. Могут ли таким же спросом похвастаться Северный Кавказ или Камчатка, где есть горячие источники? В сентябре прошлого года я видела на Камчатке очень скромный гостиничный номер за 8 тыс. рублей в сутки. Кто туда поедет за такие деньги?
Олег Сафонов: У нас есть хороший пример -Сочи. Благодаря Олимпиаде там была создана прекрасная инфраструктура, выше среднего мирового уровня. И многие скептики говорили, что после Игр это будет никому не нужно. Действительно, поначалу были некоторые трудности по заполнению отелей, но только первые месяцы. А 2015 год, по словам сочинских отельеров, стал лучшим за последние 20 лет - Сочи посетили 5 млн человек.
Есть и другие регионы, развивающие туристскую инфраструктуру, - самостоятельно ищут инвесторов, работают над улучшением качества обслуживания, постоянно совершенствуются. Пример - Алтайский край. Санатории там "распроданы" почти на 100% круглый год, но край продолжает развивать туризм.
На Камчатке инфраструктура, к сожалению, пока слабее. Хотя это уникальное турнаправление, на которое есть спрос не только у наших туристов. Кстати, в этом году турпоток туда увеличился на 25%.
Бальнеология - настоящий клондайк для нашей туротрасли. И для развития этого направления, кстати, весьма популярного в советское время, ресурсы есть. Как я уже говорил, надо развивать инфраструктуру, и это задача не только Федерального агентства по туризму, но прежде всего региональных властей. Им надо выстраивать отношения с бизнесом. Сейчас очевидно, что негативные факторы в виде санкций и террористические угрозы, к сожалению, имеют долгосрочный характер. Потому развитие внутреннего и въездного туризма является приоритетом.
Ключевой вопрос
    Эксперты: Главный бич российского туризма - сезонность
Олег Петрович, а как вы относитесь к недавней инициативе ввести курортный налог в виде ежедневных сборов с туристов в размере до 150 рублей с человека на курортах Северного Кавказа?
Олег Сафонов: Курортный налог применяется во всем мире. Это неплохая практика, потому что средства остаются в регионе и идут на развитие туристской инфраструктуры. Другой вопрос - размер налога. Это вопрос тонкий, потому что налог должен быть таким, чтобы не отпугнуть туриста от поездки, не уменьшить турпоток в регион.
Правительство обещало поддержать российский турбизнес в нынешней непростой ситуации. На какую поддержку он может рассчитывать и как ее можно получить?
Олег Сафонов: Нашему бизнесу действительно пришлось нелегко в последнее время. И то, что там работают мошенники, которые ворочают миллиардами, - неправильное представление, которое возникло у части общества на фоне недавних событий. Туроператорский бизнес действительно имеет большие обороты, но низкую рентабельность. Это бизнес очень непростой.
Что делать? Помните, с самого начала, когда я стал работать в этой должности, все время давал туроператорам и турагентам посыл о необходимости развития внутреннего туризма. Были компании, которые прислушались к этим рекомендациям и начали активно работать на внутреннем рынке. Сейчас, думаю, последствия для них не столь серьезные.
Тяжело тем, кто занимался только выездным туризмом. Правительственным штабом озвучена информация, что пострадавшим туристическим компаниям по Египту будет оказана помощь. Со своей стороны Ростуризм запросил информацию о прямых потерях туроператоров в связи с вывозом наших граждан из Египта в Россию. В итоге была названа цифра 1,7 млрд рублей. Сейчас мы ждем от туроператоров документальное подтверждение финансовых потерь. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России Деловой завтрак 