04.02.2015 00:21Рубрика: В мире Половина ВВП  Внешний долг КР достиг 3,4 миллиарда долларов Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 21(6592)Как сообщают в министерстве финансов Киргизии, внешний долг республики превысил 3,4 миллиарда долларов, составив 50,9 процента к ВВП 2014 года.     Правительство Киргизии выведет бизнес из тени
В целом же размер госдолга страны оценивается финансистами в 3,647 миллиарда долларов - с учетом внутренних обязательств на 209,9 миллиона.
Крупнейшим кредитором Киргизии стал Экспортно-импортный банк Китая. КР должна ему более 1,1 миллиарда долларов (32,5 процента всех внешних обязательств КР). За ним следует так называемая группа Всемирного банка. Обязательства перед ней оцениваются в 671,5 миллиона. Тройку крупнейших кредиторов замыкает Азиатский банк развития, которому КР должна свыше 583,5 миллиона долларов.
Внутренний долг, в свою очередь, сложился из обязательств по краткосрочным и долгосрочным ценным бумагам, а также индексации сбережений населения. Львиная доля (64,4 процента внутренних обязательств) приходится на государственные казначейские облигации со сроком обращения в 2-5 лет. В денежном выражении республика должна выплатить по этим бумагам более 135,1 миллиона долларов.
Обслуживание госдолга в 2015 году обойдется бюджету Киргизии в 15,7 миллиарда сомов (более 261 миллиона долларов). Почти семь миллиардов из них предусмотрено на расчет с иностранными кредиторами. Причем треть суммы - по процентам. Более 8,7 миллиарда сомов будет направлено на обслуживание внутреннего долга.
Как утверждают в минфине республики, установленный законодателями предельный показатель внешнего долга составляет 60 процентов. В мире экс-СССР Киргизия 