02.07.2015 21:30Рубрика: В мире Предел - только небо  Бизнесмены Саудовской Аравии готовы вложить деньги в наши больницы и энергетику Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 144(6715)В Саудовской Аравии всерьез задумалиcь, как многократно увеличить экономическое сотрудничество с Россией. Ее бизнес рассматривает варианты, чтобы направить свои капиталы в российское здравоохранение, транспорт, автопром, утилизацию промышленных отходов и источники возобновляемой энергии. А наши компании уже начали осваивать ниши в сельском хозяйстве и лесообрабатывающей промышленности, банковской сфере и нефтехимии. Об этом "РГ" рассказал Его Светлость Абдуллатиф Аль-Отман, губернатор Управления Саудовской Аравии по инвестициям.
Ваша Светлость, собирается ли ваш бизнес инвестировать в Россию?
Абдуллатиф Аль-Отман: У нас очень хорошо развитый частный сектор, который инвестирует по всему миру. И я уверен, что он будет серьезно учитывать любые взаимовыгодные возможности, в России они очень велики.
У Саудовской Аравии есть круг давних основных торговых партнеров - США, Китай, Корея, Япония. Почему вы стремитесь развивать инвестиционные связи с Россией? Тем более сейчас, когда экономика России не в лучшем состоянии.
Абдуллатиф Аль-Отман: Не так много людей знают, что Россия была первой страной, признавшей Саудовскую Аравию в 1926 году. У нас исторические отношения.
И сегодня Саудовская Аравия и Россия являются мировыми лидерами, они члены G20. Они работают вместе над решением глобально важных вопросов. И единственная логичная вещь - это всегда работать вместе.
У вашей страны есть цель - привлечь из России какой-то конкретный объем денег?
Абдуллатиф Аль-Отман: Предел - только небо. Я знаю, что мы сможем превысить любую цифру, которую я назову. Поскольку возможности действительно фантастические.
Наша экономика является крупнейшей в регионе и третьей по темпам роста в мире. И если вы что-то произвели в Саудовской Аравии, вы сможете продать это без уплаты таможенных пошлин в семнадцати странах, с которыми у нас есть соглашения о свободной торговле. Таким образом, ваш рынок - не только Саудовская Аравия, но все 300 миллионов потребителей в арабском мире.
А с инвестиционным климатом у вас как?
Абдуллатиф Аль-Отман: У нас чрезвычайно низкие налоги. Подоходного налога нет, налога на продажи и недвижимость нет, НДС нет, а ставка налога для предприятий низкая - всего 20 процентов. К этому добавьте свободное движение капитала. Кроме того, мы предлагаем промышленную недвижимость и коммунальные услуги по очень конкурентоспособной цене.
    Саудовская Аравия: Препятствий для покупки оружия у России нет
В какие отрасли вы готовы допустить российских инвесторов?
Абдуллатиф Аль-Отман: Саудовская Аравия открыта для инвестиций во все сектора экономики, за исключением очень небольших ниш, связанных с безопасностью и суверенитетом государства.
Они были четко обозначены, когда мы присоединились к Всемирной торговой организации. Уровень инвестиций между Саудовской Аравией и Россией сейчас не отражает потенциал их экономик. Мы ожидаем увеличить их во много раз.
Насколько сложно гармонизировать принципы исламского государства и мусульманскую предпринимательскую культуру с открытостью западным инвесторам?
Абдуллатиф Аль-Отман: Саудовская Аравия была открытой экономикой с первого дня своего существования, особенно в отношении торговли и инвестиций. Наши банки работают очень эффективно, предлагая все виды продуктов - исламские финансовые услуги, обычные финансовые услуги, и пусть инвесторы и бизнесмены решают, какие продукты использовать.
Кстати, Россия для Саудовской Аравии - это Европа или Восток?
Абдуллатиф Аль-Отман: Я считаю Россию Россией. Я должен сказать, что не многие люди знают, что мы в Саудовской Аравии высоко ценим русскую культуру. Мы восхищаемся вашим искусством, культурой, научными достижениями и чувством юмора, - мы читаем много русской литературы.
А у российского бизнеса есть какая-то репутация в вашей стране? Ему готовы доверять?
Абдуллатиф Аль-Отман: Наш опыт взаимоотношений с российским бизнесом весьма ограничен. Поэтому было бы несправедливо говорить, что есть какие-либо негативные аспекты, но есть элемент неизвестного. Что означает, что мы должны работать над тем, чтобы лучше узнать друг друга.
Только что состоялся Российско-Саудовский экономический форум, он имел очень хороший уровень посещаемости - в нем приняли участие главы многих ведущих компаний, и мы благодарим Торгово-промышленную палату России, которая устроила это. Но это только начало, этого недостаточно. Для такой большой экономики, как Россия, одно событие ничего не изменит. Мы должны сделать еще очень многое.
Как вы работаете с инвесторами? Что нужно сделать, чтобы получить вашу поддержку и в чем она заключается?
Абдуллатиф Аль-Отман: Мы помогаем устроиться в Саудовской Аравии. Вы можете зайти на наш сайт и подать заявку, и мы зарегистрируем вас по Интернету в течение нескольких дней. Мы также обеспечиваем получение и продление рабочих виз.
А как определиться, куда вкладывать?
    Лидеры России и Саудовской Аравии обменяются визитами
Абдуллатиф Аль-Отман: На нашем сайте вы можете скачать специальное приложение на свой смартфон. И если вы нажмете на любой сектор, скажем, транспорт, вы получите обзор инвестиционных возможностей в конкретном секторе. Скажем, производство стали, вот информация... Кабели... 100 инвестиционных возможностей для инвестиций в любой отрасли в одном приложении. Любой русский инвестор может рассмотреть их. Это 500 миллиардов долларов, хватит на всех.
Откуда начинается порог входа на саудовский рынок для инвесторов?
Абдуллатиф Аль-Отман: Такого минимального размера капитала нет. Есть несколько отраслей, где минимум определен, но он не чрезмерен. Например, в розничной торговле, потому что для такого бизнеса необходима цепочка поставок. Все очень практично.
И все же сколько нужно денег, чтобы вложиться в Саудовскую Аравию? 100 тысяч долларов? Больше?
Абдуллатиф Аль-Отман: Да, во многих отраслях это около 100 тысяч долларов. Но, повторюсь, общего минимума нет.
Вы начали постепенно открывать свой фондовый рынок иностранцам. С российскими инвесторами переговоры еще не ведутся?
Абдуллатиф Аль-Отман: Пока рано говорить об этом. Но это очень хорошие новости. Саудовский фондовый рынок зрелый, он отлично регулируется, и институционные инвесторы получат много пользы от компаний, представленных на нем. В мире Ближний Восток Саудовская Аравия 