20.11.2015 20:52Рубрика: Спорт  Юко Кавагути: Хорошим прокатом сделали подарок мне на день рождения  Текст:   Анна Козина  
Пара Юко Кавагути и Александр Смирнов стали вторыми после короткой программы на Гран-при России, уступив только соотечественникам Ксении Столбовой и Федору Климову.
Юко выходила на лед в свой день рождения. Между прочим ей исполнилось 34 года.
     Никита Кацалапов: Наш дуэт прибавил по сравнению с Гран-при США 
- Не в первый раз отмечаю день рождения на соревнованиях, - поблагодарила Кавагути за поздравления. - Думаю, мы справились с прокатом. Себе и всем сделали подарок.
- Дома всегда волнительно кататься, - отметил партнер. - Этот старт более ответственный, чем этап в Китае. Короткая программа новая для нас по ощущениям. Но мы довольны прокатом. Постараемся в произвольной программе показать еще более хорошее катание.
Напомним, что на Гран-при Китая пара исполнила в произвольной программе два четвертных выброса. Сейчас тренер фигуристов Тамара Москвина не подтвердила, что спортсмены включат эти элементы в выступление: "Посмотрим насчет двух четверных", - уклончиво ответила Тамара Николаевна. Спорт Фигурное катание 