03.09.2015 15:05Рубрика: Власть Владимир Путин призвал помнить уроки Второй мировой войны   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Лидеры России и Китая одинаково смотрят на проблемы истории: нужно вместе недопустить переписывания итогов Второй мировой войны. Отношения двух стран на подъеме: после переговоров было подписано около 30 соглашений. 

"Очень примечательно, что впервые за всю историю военный расчет китайской народной армии принял участие в параде на Красной площади 9 мая этого года, а российский военный расчет впервые участвовал в торжествах и военном параде на площади Тяньаньмэнь в Пекине", - заявил президент РФ на переговорах с председателем КНР.
    Путин: Международная обстановка становится все менее предсказуемой
"Вы только что сказали, что нас объединяют стратегические отношения и, как мы говорим, отношения всеобъемлющего партнерства, - продолжил Владимир Путин. - Но важно и то, как мы смотрим на проблемы истории. Мы действительно не должны забывать, как жестоко вели себя оккупанты на военно-оккупированных территориях, к каким неисчислимым жертвам это привело и для российского народа, для советского народа тогда, и для китайского народа".
"Но помнить мы это должны для того, чтобы никогда в будущем ничего подобного не повторилось, - подчеркнул российский лидер. - Я внимательно слушал вашу речь на параде. Считаю, что это был главный посыл вашей речи, обращенный к народу Китая и к народам всего мира, а именно: необходимо сделать все для того, чтобы предотвратить в будущем крупные военные конфликты, да и свести к минимуму военные конфликты вообще".
"Мы высоко ценим тот уровень отношений, который сложился между Китаем и Российской Федерацией за последнее время", - подчеркнул Путин. "Китай остается для РФ крупнейшим торгово-экономическим партнером. Мы видим все турбулентности, которые происходят в мире и в наших экономиках, мы к этому готовы", - сказал он.
"У нас есть полная уверенность в том, что мы будем поступательно двигаться вперед, развивать наши отношения, осуществлять все наши планы, в том числе и крупные проекты, которые, безусловно, окажут положительное влияние как на развитие экономик России и Китая, так и на всю мировую экономику", - заключил президент РФ.
Две страны и дальше должны вместе сопротивляться переписыванию истории Второй мировой войны, заявил Си Цзиньпин. "Уходят годы, и некоторые молодые люди стали хуже знать историю Второй мировой войны, другие начинают забывать об этом, а третьи в мире даже пытаются искажать, переписывать эту историю", - с сожалением произнес он.
    Вклад Китая в достижение Победы во Второй мировой войне
"В этом отношении наши взгляды в высшей степени идентичны", - продолжил председатель КНР, добавив, что надеется, что и в будущем две державы будут плотнее сотрудничать. "Хорошие двусторонние отношения - залог тесного сотрудничества между нашими странами на международной арене", - добавил он.

В 2015 году во всех сферах сотрудничества отмечены новые сдвиги, констатировал Си Цзиньпин.
Это доказывает количество подписанных документов. Важнейшие - меморандум по проекту поставок природного газа в Китай по трубопроводу с Дальнего Востока, а также два соглашения "Роснефти" - по освоению нефтяных месторождений и покупки акций.
Еще среди договоренностей - соглашение о сотрудничестве между РФПИ, ВЭБ и Китайским фондом Шелкового пути в области инвестиций в приоритетные секторы экономики России и Китая; документ, касающийся сопряжения инициатив Евразийского экономического союза и экономического пояса Шелкового пути; соглашения по канатной дороге через реку Амур между Благовещенском и Хэйхэ, по развитию трансграничной электронной торговли и по новым генконсульствам.
 Власть Работа власти Внешняя политика Общество История Президент Отношения России и Китая 70 лет Победе Вторая мировая война 