12.01.2015 00:20Рубрика: Общество Леденец на прощание  В столице завершился фестиваль "Путешествие в Рождество" Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 1(6572)Кульминацией завершившегося вчера фестиваля "Путешествие в Рождество", который радовал москвичей и гостей столицы в течение месяца, стал сюрприз от тверских кондитеров. 100-килограммовый леденец в виде символа года - козленка, гости центра столицы съели буквально за несколько часов. Автор огромной сладости тверской кондитер Андрей Кабанов только успевал вместе с многочисленными помощниками, переодетыми в костюмы сказочных героев, отламывать специальными стамесками и молоточками от леденца кусочки и угощать ими всех прохожих.
    В Москве прошла Рождественская елка для бездомных
Вообще же ставший в Москве традиционным рождественский фестиваль - это симбиоз праздничного настроения, оригинальных подарков и отдыха всей семьей. Как отметил на закрытии фестиваля мэр Москвы Сергей Собянин, его посетили 8,5 миллиона человек. Это на 2,5 миллиона больше, чем в прошлом году. В 400 нарядных шале, расцвеченных новогодними огоньками, которые были расставлены как в центре столицы, так и на окраинах, чего только ни продавали: сувениры, елочные украшения, головные уборы, расписные шали, пуховые варежки, товары для дома, сладости, слабоалкогольные напитки. Причем, вся эта продукция была изготовлена вручную.
На фестивале было выдано рекордное количество "паспортов путешественника" - 130 тысяч
Стеклянные елочные шары украшены такой тончайшей росписью,что кажутся произведением ювелирного искусства. Войлочные валенки из Чувашии радовали отличным качеством, а нежные кроличьи варежки, однажды померив, уже не захотелось снимать с руки. Эти и многие другие эксклюзивные товары привезли 800 предпринимателей из зарубежных стран и российских регионов. Причем, что особенно порадовало столичные власти, если изначально в Москву приехали представители небольших компаний по производству праздничных сувениров и кондитерских изделий из девяти европейских городов, среди которых французский Страсбург, австрийские Вена и Зальцбург, чешские Прага и Карловы Вары, датский Копенгаген, бельгийский Брюссель, латвийская Рига, то по ходу фестиваля к нему добавились еще восемь стран. И, как заметил Сергей Собянин, впервые со своей новогодней продукцией в Москве побывали предприниматели из Японии, Китая, Мексики.
    В Рождество пляж под Калининградом покрылся янтарем
От российских регионов в фестивале участвовали Санкт-Петербург, Республика Карелия, Красноярский край, Оренбургская, Воронежская, Нижегородская, Владимирская, Тульская, Ивановская, Ярославская, Рязанская и Тамбовская области. По словам руководителя столичного департамента торговли и услуг Алексея Немерюка, в этом году на фестивале было выдано рекордное количество "паспортов путешественника" - 130 тысяч. С этими специальными книжечками гости ходили с одной ярмарки на другую, покупали понравившиеся товары и отвечали на вопросы. А за наибольшее число правильных ответов получали сладкие призы и сувениры. Всего было роздано 23 тысячи подарков.
Помог рождественский фестиваль приобрести москвичам и многие полезные знания и навыки. Взрослые вместе с детьми учились печь шоколадные маффины и имбирные печенья, мастерить своими руками елочные игрушки, плести новогодние венки, шить, вязать, рисовать и т. д. Словом, горожанам будет теперь чем заняться в ожидании следующего фестиваля в канун Рождества.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 