16.09.2015 11:25Рубрика: Власть Добрая суровая Арктика  На севере России высадился десант Арктического совета Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 208(6779) В Архангельске прошла международная научная конференция по актуальным проблемам Арктики с участием ученых, экспертов и полярных исследователей из 11 стран.
Это уже пятый подобный форум, который проводится под эгидой Совета безопасности РФ. В предыдущие годы он проходил в Мурманске, Салехарде, Нарьян-Маре и на борту ледокола "Ямал". В этом году в Архангельск, кроме стран участников Арктического совета - Дании, Исландии, США, Норвегии, Финляндии, Швеции и России, приехали также представители Китая, Индии, Кореи и Сингапура.
Возглавил конференцию секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев.
    Эксперт: У США уйдут десятилетия на усиление присутствия в Арктике
- Могу с уверенностью сказать, что подобные конференции стали неотъемлемой частью арктической повестки дня, равно как и традиции добрососедства и сотрудничества, без которой невозможна жизнедеятельность человека в суровых условиях Арктики, - отметил Патрушев.- Как вы могли убедиться, в рамках наших встреч мы последовательно расширяем площадку международного диалога, поднимаем все более острые и критически важные для развития Арктики вопросы.
О действительно высоком уровне арктического мероприятия, говорит тот факт,  что его работу лично поддержал Владимир Путин. В своем послании участникам президент России напомнил, что в Арктике сосредоточены значительные запасы  полезных ископаемых и энергоресурсов, через него проходит Северный морской путь - кратчайший судоходный маршрут, соединяющий Европу с Дальним Востоком и странами Азиатско-тихоокеанского региона. А природные процессы, происходящие здесь - прямо влияют на климатическую и экологическую ситуацию на всей на планете.
- Россия, почти треть территории которой составляют районы Крайнего Севера, несет особую ответственность за Арктику. Потому среди наших приоритетов в арктической зоне - обеспечение баланса между активной хозяйственной деятельностью и сохранением уникальной окружающей среды,  бережное отношение к культуре и традиционному образу жизни коренных малочисленных народов, - подчеркнул Владимир Путин. - И, конечно, мы последовательно выступаем за укрепление взаимодействия с государствами-членами Арктического совета по всем направлениям.
Как отметил Николай Патрушев, архангельская конференция показала, что есть общее желание развивать сотрудничество в Арктике. По его словам, оно носит практический характер, охватывает многие сферы деятельности, и, самое главное, несет реальную пользу как всем арктическим странам в целом, так и самим жителям северных регионов. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Совет Безопасности Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область Архангельск Арктика: битва за ресурсы 