31.08.2015 19:35Рубрика: В мире Живые учебники истории  Китайцы с глубоким уважением относятся к ветеранам ВойныРоссийская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)В Китае ветераны пользуются не только всеобщим глубоким уважением, но и различными правительственными льготами. Большинству ныне здравствующих ветеранов уже не меньше 90 лет. Их считают "живым учебником истории" и относятся к ним как к национальному достоянию Китая.
В 1988 году в стране были приняты Положения об оказании материальной помощи и предоставлении льгот военнослужащим. В 2004 году после существенной доработки вступила в силу новая редакция Положений, согласно которым все государственные органы, общественные организации, предприятия, непроизводственные компании, а также частные лица должны исполнять свои обязательства в рамках положений.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
Положения предусматривают выдачу ветеранам субсидий, предоставление им приоритетных прав в сферах занятости, образования, получения материальной помощи, кредитования и распределения жилья. Местные власти обязаны улучшить условия жизни ветеранов преклонного возраста, с ослабленным здоровьем и нуждающихся.
По статистике, на момент окончания антияпонской войны в 1945 году число военнослужащих 8-й армии и Новой 4-й армии, действовавших под руководством КПК, возросло до 1,2 млн с лишним человек. Вместе с тем, численность гоминьдановских войск, участвовавших в боях на регулярных фронтах, составляла несколько миллионов человек.
В июле 2013 года Министерство гражданской администрации КНР в своем заявлении вновь подтвердило, что ветераны гоминьдановских войск, участвовавшие в Войне сопротивления японским агрессорам, пользуются такими же льготами, как и ветераны 8-й армии и Новой 4-й армии.
По оценкам,сегодня в стране насчитывается более 20 тыс ветеранов бывших гоминьдановских войск. В последние два года в соответствующих провинциях, автономных районах и городах центрального подчинения подтверждены личности более 10 тыс ветеранов бывших гоминьдановских войск, средний возраст которых превышает 90 лет. Значительная часть из них живет в бедности и одиночестве.
    Китайский моряк установил мировой рекорд ради участия в параде
Неправительственные организации Китая развернули кампанию "Найди ветерана, живущего рядом с тобой", и призывают население участвовать в поисках ветеранов, чтобы помочь им и выразить им свое почтение.
Местные власти Китая тоже прилагают большие усилия к поискам ветеранов и предоставлению им поддержки и материальной помощи. Так, ветераны города Шаоян провинции Хунань получают ежемесячное пособие в размере 600 юаней, Нанкинское городское правительство с 2014 года выдает каждому ветерану 2000 юаней в виде субсидии ежемесячно.
Правительство провинции Юньнань и местные благотворительные организации совместно запустили общественную кампанию "Забота о ветеранах антияпонской войны", в рамках которой каждому из малообеспеченных ветеранов выдают пособие в размере 500 юаней ежемесячно. Волонтеры будут регулярно посещать ветеранов и предоставлять им необходимую помощь.
3 сентября 2015 года на площади Тяньаньмэнь в центре Пекина пройдет торжественный военный парад, посвященный 70-летию Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и во Второй мировой войне. Для участия в параде приглашены ветераны войны, включая ветеранов бывших гоминьдановских войск. По этому случаю, генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР Си Цзиньпин лично наградит их памятными медалями "70-летие Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам". Это станет наивысшим признанием подвига ветеранов. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай Вторая мировая война 