29.12.2015 00:45Рубрика: Экономика Фундамент особой прочности  Партнерство с КНР решит проблему нехватки стройматериалов Текст:   Артем Новиков Российская газета - Спецвыпуск № 295(6866)В Сахалинской области, несмотря на кризис, не прекращается строительный бум. Непрерывность процесса обеспечивает ПСК "Бетон-Сервис", выпускающая более трети всего потребляемого на острове бетона и других стройматериалов. Благодаря совместному проекту китайских инвесторов и островной компании ПСК "Бетон-Сервис" в Южно-Сахалинске уже три года работает завод мощностью в 150 тысяч тонн цемента, обеспечивая около 42 процентов от потребности региона в этом материале. В 2015 году она составила 350 тысяч тонн. Это первое и пока единственное в области предприятие по производству цемента. Ранее цемент завозили на острова по морю из Китая через Владивосток, что приводило к серьезному удорожанию строительства.
    На Дальнем Востоке появятся еще три ТОР
Предприятие свыпускает товарный бетон, железобетонные изделия, сухие клеевые смеси и строительный песок. Последнее особенно важно, так как закон запрещает добычу песка и гальки ближе 500 метров от побережья, оставив строителей без основного ресурса. Поэтому компания закупила мощные дробилки, измельчающие для нужного размера любые каменные отходы. Завод уже производит 125 тысяч тонн песка в год, а в будущем объем должен вырасти до 300 тысяч тонн. Производственные линии полностью автоматизированы и безопасны.
- Мы сами снабжаем себя материалом, полностью закрывая наши потребности. Мы с китайскими партнерами обсуждили планы по модернизации заводского оборудования, - рассказал председатель ПСК "Бетон-Сервис" Ян Сен Хва.
Часть ингредиентов для стройматериалов все еще поставляется из-за рубежа. Например, гипс и клинкер ПСК "Бетон-Сервис" покупает в Китае и Южной Корее. Но и от них скоро откажемся- в ближайших планах постройка клинкерного завода мощностью до 200 тыс. тонн материала в год.
    В инвестиционные проекты на Дальнем Востоке вложат 50 млрд рублей
Сейчас в штате компании трудится около 90 человек, 18 из которых - китайские специалисты-технологи. В 2012 году, когда завод только запускался, число привлеченных иностранных работников достигало 65 человек, теперь же большинство сотрудников набирают из сахалинцев.
- Иностранные инвестиции открывают большие возможности для подъема целых отраслей островной экономики. Например, на Сахалине есть все условия для производства строительных материалов, - считает Ян Сен Хва. - Китайских партнеров интересует не только строительство, есть предложения по инвестициям в деревообработку, ремонт автодорог, агропарки. Региональное сотрудничество приносит хорошие результаты, это видно по нашему предприятию. И это особенно важно сейчас, когда главное импортозамещение и способность обеспечить себя всем необходимым. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Отношения России и Китая 