19.11.2015 16:59Рубрика: Культура Завершилась конкурсная программа кинофестиваля "Листопад"   Текст:   Ольга Галицкая (Минск - Москва)  22-й Международный кинофестиваль "Листопад" в Минске проходит под слоганом "Асалода для вачэй" - "Удовольствие для глаз". Об этом напомнил программный директор фестиваля Игорь Сукманов. "Это не случайная фраза - так называлась книга Франсуа Трюффо. В этом году исполняется 120 лет кинематографу. Так мы чествуем Францию - родину кино", - добавил Сукманов. Почему в Белоруссии нет мата
Основной конкурс МКФ традиционно представил фильмы стран Восточной Европы, бывших советских республик, картины Кубы и Китая. Фестиваль интересен тем, как выстраивается перекличка этих голосов, созвучие самых разных картин.
    На фестивале "Листопад" показали рекордное количество фильмов
Скажем, фильм молодого японского режиссера Тацуо Кобаяси "Связанные смертью" поведал о юных самураях, мечтавших совершить героический поступок. Это смысл их жизни - потому что их так воспитывали, они выросли с этим желанием. А из России приехала дебютная лента Натальи Кудряшовой "Пионеры-герои" о рефлексиях современных молодых людей, в психике которых отпечаталось советское детство и легенды о героизме прошлого. Разные ментальности неожиданно рифмуются, возникает сквозная линия, и фильмы соединяются, перетекают друг в друга, что позволяет увидеть мир во всем его разнообразии и одновременно единстве.
Недавно возник на "Листопаде" и конкурс белорусского кино, он набирает обороты. Поначалу скептически настроенные зрители теперь расхватывают билеты и горячо обсуждают увиденное. Появился даже свой вундеркинд: Никита Лаврецкий производит на белорусов такое же впечатление чуда, каким для мирового кино был канадский режиссер-самоучка Ксавье Долан. Никите 21 год, он окончил факультет прикладной математики в БГУ,  преподает в Лицее. Его "Белорусский психопат", отмеченный призом за лучший фильм в Национальном конкурсе, снят на собственной даче с родным братом в главной роли за два дня цифровой камерой. Бюджет уложился в 400 тысяч белорусских рублей. Незатейливую на первый взгляд историю о том, как молодой фотограф решился в свой день рождения потерять девственность и зазвал в гости компанию случайно встреченных девушек, но так ничего и не совершив, ушел в ночь, режиссер сумел наполнить настоящим саспенсом.
35-летний Андрей Курейчик широко известен как сценарист прибыльного фильма "Любовь-морковь" и других коммерческих киноизделий в России. В родной Белоруссии он снимает как режиссер малобюджетные, экспериментальные фильмы. В программе "Листопада" участвовал его фильм "ГараШ". После показа мы поговорили о том, что такое независимое кино и как оно появляется.
Андрей, где проходили съемки?
Андрей Курейчик: В самом депрессивном минском районе Шабаны. Для меня это как символ параллельной жизни. Живых людей поселили в промзоне, где прямо в центре железная дорога и бесконечные гаражи. Глядя на это, понимаешь, что человек может выжить в любой ситуации - будь то Чернобыль или промзона, приноравливается ко всему и тянется к счастью, несмотря ни на что. Но наше кино не "чернушное", в нем много смешного, и никто не отчаивается.
Сколько стоил фильм?
Андрей Курейчик: 3850 долларов. Собрали бюджет всем миром, часть я дал из своих гонораров за коммерческие российские картины, 200 долларов выделил фестиваль "Листопад" - на фуршет для группы после премьеры. Нам очень помогли фирмы, которые сдают съемочную технику в аренду российским сериалам: они захотели нас поддержать и дали нам оборудование бесплатно - правда, на очень короткое время. Поэтому у нас было всего четыре съемочных дня. Конечно, это совсем небольшой и очень простой фильм. Моя задача была - задать тему. Потому что главная проблема белорусского кино сегодня - мелкотемье. Последний раз социальные проблемы в кино поднимались в начале 90-х. Потом их на экране не стало.
    Владимир Котт снимет приключенческий фильм о Челюскине и Беринге
Что тебя волновало?
Андрей Курейчик: То, что многие люди сейчас хотят пользоваться западной техникой, иметь много денег, свободы и всего остального, при этом существовать в тихом болоте советского застоя - а это не совмещается никак. Многие ребята мечтают, к сожалению, об эмиграции - это вымывает из страны таланты. А еще мне хотелось дать наглядный урок своим студентам в единственной в Белоруссии независимой школе.
Урок?
Андрей Курейчик: Ну да. Говорю им: все в ваших руках, вы сами можете снять свое кино, не дожидаясь бюджетов и продюсеров. Вот как я это сделал. Тем же занимается моя одноклассница Оля Дыховичная, мы с ней учились в одной школе и с тех пор дружи. Она пробивает малобюджетное кино в Москве, доносит его до зрителей. Сейчас ведь уже на мобильник можно снять хорошую картинку и качественный звук записать. 
Какие проекты у тебя в России?
Андрей Курейчик: В этом году сделаны три фильма по моим сценариям. Это "Гороскоп на удачу", "Война полов" и "Все сбудется". Этот фильм Армана Геворгяна я особенно жду. Это очень трогательная, близкая мне история о том, как девочка, у которой разводятся родители, хочет помирить их, сохранить семью. Снимались замечательные артисты - Оксана Акиньшина, Дмитрий Назаров, Анатолий Белый. Так что много времени я посвящаю добротному коммерческому кино в России, а в Белоруссии стараюсь делать независимые проекты.
Почему все-таки "ГараШ"? 
Андрей Курейчик: В Шабанах особый говор - тросянка, ни на что не похожий язык рабочих, замкадовских районов, название намекает на место действия..
 В отличие от "Страны Оз", в твоем независимом кино мата нет. Не странно ли?
Андрей Курейчик: "Страна Оз" - замечательный фильм. Васю Сигарева я знаю давно, в 2001 году мы выиграли драматургический конкурс - Сигарев, братья Пресняковы и я. Тогда МХТ стал руководить Олег Табаков, и наши пьесы поставили в этом знаменитом театре. Что касается ненормативной лексики… И в Екатеринбурге, и в Москве легко убедиться, что мат давно стал в России привычной разговорной речью. В Белоруссии не так - здесь его редко услышишь, грубые слова не в ходу. Может, в голове этот мат и крутится, но на языке встречается не так часто. Такая ментальность у белорусов…
Встречи на студии
Международный фестиваль "Листопад" еще продолжается - идет внеконкурсная программа. Сам же конкурс уже завершился. Гран-при получил болгарско-греческий "Урок". Фильм Кристины Грозевой и Петера Вылчанова пришелся по душе председателю международного жюри Вадиму Абдрашитову ярко выраженной социальной проблематикой, аскетичной манерой изложения при бурлящих страстях внутри. Российские фильмы тоже не остались без наград. "Страна Оз" Василия Сигарева отмечена в основном конкурсе дипломом выдающемуся звукорежиссеру Владимиру Головницкому "за высокую художественность звукового решения" и призом Яне Трояновой за лучшую женскую роль. "Пионеры-герои" Натальи Кудряшовой стали лучшей картиной конкурса "Молодость на марше".
    На фестивале комедий в Туле главный приз получил "Призрак" Войтинского
Но минский фестиваль - это не только великолепное собрание фильмов, но и встречи, и возможность побывать на знаменитой киностудии "Беларусьфильм".
"Беларусьфильм" признан национальным достоянием. После долгого простоя из бюджета наконец-то поступили деньги на реконструкцию студии, и в декабре будущего года она должна обрести новые мощности, будут полностью готовы пять съемочных павильонов. А еще "Беларусьфильм" славится богатейшей коллекцией исторических костюмов и пиротехническим участком, где хранится разнообразное оружие - 1600 образцов, в том числе пулемет товарища Сухова. 
Два месяца на студию назначен новый генеральный директор Игорь Поршнев. Ему 57 лет и, как он рассказывает, киностудия его родной дом. С пяти лет снимался в кино, но пошел не в артисты, а по стопам отца, Валентина Поршнева, директора многих известных картин "Беларусьфильма", и тоже стал директором. Он рассказал о сегодняшнем дне студии.
В новом огромном павильоне завершил съемки игрового фильма о Большом театре Валерий Тодоровский. Больше никто из России работать в Белоруссию в этом году не приехал - сказался общий кризис. Из-за санкций и падения рубля линейка сериалов на российском телевидении сильно уменьшилась, многие проекты приостановлены или вовсе закрыты. Но "Беларусьфильм" заканчивает самостоятельное производство двух белорусских сериалов, один - комедийный, "Автошкола" - для семейного просмотра. В работе12 мультфильмов (в том числе о Марке Шагале) и две документальные картины. Начался подготовительный период игрового фильма "Дотянуться до небес" - о смелых монтажниках-высотниках, прокладывающих линии высоковольтных передач. В планах - большое историческое кинополотно о сотрудниках органов правопорядка, сохранивших в Белоруссии не только порядок, но и название - милиция.
Есть замыслы совместных проектов, один из них предложен Эмиром Кустурицей. С французами обсуждается возможность совместного фильма "Нормандия - Неман" с участием Жерара Депардье. Журналисты спрашивали и Фанни Ардан во время ее визита в Минск: согласилась бы она поработать в Белоруссии?
"На меня в свое время сильное впечатление произвела книга Светланы Алексиевич "У войны не женское лицо", - ответила актриса. - Во время войны женщины  были на равных с мужчинами, поэтому я хотела бы сыграть не возлюбленную летчика, а летчицу, женщину, которая сама садится за штурвал самолета. Если поступит такое предложение, я обязательно соглашусь".
Легенда французского кино вызвала на фестивале настоящий ажиотаж, за ней по пятам ходили журналисты, фотографы, зрители. Отмечали все детали и подробности - например, тот факт, что в Минске Ардан носила массивные золотые часы с российским двуглавым орлом на циферблате. Кинозвезда вела себя очень скромно, демократично, приветливо. "Кино и литература - это как бутылки с посланиями, которые запускают в море. Если бы несколько лет назад мне сказали, что эту бутылку - мой скромный фильм - прибьет к берегам Минска, я бы не поверила, - сказала Фанни Ардан на встрече со зрителями. - Меня так тепло приняли, что я уверена: еще вернусь".
    Алексей Петрухин снимет продолжение фильма "Училка"
После белорусской премьеры своей второй режиссерской работы "Навязчивые ритмы" мировая знаменитость спокойно сидела возле барной стойки в отеле, не требовала к себе никакого особого внимания и сияла знаменитой улыбкой. Ей удалось осуществить свое заветное желание: она встретилась со Светланой Алексиевич, лауреатом Нобелевской премии, в ее двухкомнатной квартире в центре Минска. Актриса и писательница поговорили, и Фанни попросила Светлану включить ее исповедь в будущую книгу. Светлана Алексиевич собирает такие глубоко личные истории для своего большого исследования чувства под названием Любовь.
Одним из самых ярких сюжетов нашего визита на студию стало общение с прославленным дирижером Михаилом Финбергом. Руководимый им Национальный академический концертный оркестр Беларуси в 2016 году отметит 30-летие.
Но только сейчас музыканты обрели свой дом, получили возможность репетировать в павильоне киностудии, специально оборудованным для качественной записи музыки. Маэстро дорожит совместной работой со многими легендарными артистами. С особым теплом он заговорил о Людмиле Гурченко.
- Вся музыка к "Карнавальной ночи" записана с белорусским оркестром, чтоб вы знали, - восклицает Финберг. - А Люся Гурченко была первой солисткой Белорусского эстрадного оркестра. Великая артистка! Она выходила, начинала петь - и все: зал в ее власти.
- Михаил Яковлевич, вы смотрите сериал "Людмила Гурченко"? Нравится?
- Конечно! Поймите, невозможно же без конца любоваться в телевизоре на бандитов, которых кто-то ловит. Пусть люди вспомнят безгранично одаренного человека, всю жизнь посвятившего искусству. Людмила Гурченко была и очень талантливой драматической актрисой, и музыкантом огромного дарования. Артистка Юлия Пересильд в сериале похоже играет, я ей верю. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино 