22.07.2015, \u205f14:14 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Опубликованы фотографии С-400 в Алжире   
В блоге, посвященном вооружению алжирской армии, появились фотографии зенитно-ракетной системы российского производства. Это первые снимки С-400 в Алжире, отметил автор публикации.
    ВМФ России получил корабль для слежения за ПРО 
Контракт на поставку С-400 "Триумф" Алжиру был подписан в 2014 году. Страна получила четыре полка новейших зенитных комплексов.  То, что на фотографиях именно "Триумфы", подтверждают брянские тягачи БАЗ-64022. Системы С-300ПМУ2, стоящие на вооружении Алжира с 2003 года, передвигаются при помощи КрАЗов и контролируют воздушное пространство над северной частью Алжира, побережьем и границей с Марокко. Полки С-300 находятся в центре страны, на западе и юго-западе.
"С-400 не только заполнит промежутки в ПВО, но и расширит возможности дальнего наблюдения. Алжир проявил заинтересованность в покупке российского радара CASTA-2E2 вместе с ЗРК "Бук-М2" и "Панцирь-С1" для его защиты. Эта конфигурация позволяет объединить несколько радарных систем. Зенитчики будут получать указания от мощного радара и сбивать цели заблаговременно", - пишет блогер. CASTA-2E2 контролирует воздушное пространство в радиусе 400 километров и способен сопровождать до 100 целей.
С-400 "Триумф" - российская зенитно-ракетная система большой и средней дальности. Разработана в НПО "Алмаз". В радиусе 400 километров, на высотах от пяти метров до 56 километров "Триумф" поражает  все существующие воздушные цели - в том числе самолеты-"невидимки" B-1, F-22 и F-35, крылатые и баллистические ракеты.  Помимо Алжира, в покупке С-400 заинтересован и Китай. Осенью 2014 года был подписан контракт о поставке в КНР не менее шести дивизионов.