29.12.2015 12:59Рубрика: Экономика Рисунок не наденешь  На юге России научились хорошо шить спецодежду, а не платья и пальто Текст:   Ирина Варламова,  Иван Карасев Российская газета - Экономика Юга России № 0(6866)Минпромторг России предложил разработать программу дополнительной поддержки легкой промышленности на 2016 год. Готова ли швейная отрасль юга России конкурировать с европейскими брендами и азиатской "массовкой"? Как разрешить острую нехватку кадров? Тихо шьешь - дальше едешь 
    Дизайнер из Астрахани покажет свою коллекцию у Пьера Кардена
В Ростове-на-Дону, чтобы поддержать местных дизайнеров и швейников, выступили с инициативой создать фэшн-инкубатор. Нечто подобное сегодня есть в Москве, но в столице участие в проекте обходится в 60 - 70 тысяч рублей ежемесячно. У нас это будет практически бесплатно, - сообщил Андрей Савельев, зам\xadминистра промышленности и энергетики Ростовской области.
Как уточнил чиновник, сейчас обсуждается место возможного размещения фэшн-инкубатора и другие детали проекта. Савельев отмечает, что в целом легкая промышленность в Ростовской области развивается достаточно динамично.
- За последние пять лет объем производства в этой отрасли дважды увеличивался в два раза, а доля легпрома в общем объеме производства региона достигла четырех процентов, - сообщил замминистра.
Правда, положительная динамика достигается пока в основном за счет крупных компаний. Их раз-два и обчелся. Представители мелкосерийного производства признаются, что многие из них сейчас на грани выживания.
Одна из главных проблем - рост цен на ткани, которые подорожали в среднем на 25 процентов.
- Поднимается цена на продукцию, а это ведет к снижению оборота. В результате несколько наших предприятий уже закрылись, - говорит генеральный директор группы компаний "ВЕСТ" Татьяна Кизилова.
Тем не менее новочеркасская компания планирует построить швейную фабрику на 100 - 150 рабочих мест с объемом инвестиций порядка 15 миллионов рублей. Швейники рассчитывают на помощь властей в субсидировании кредитных средств, которые понадобятся для реализации проекта.
    В Костроме сожгли партию новой одежды и сумок
Однако, как констатируют другие представители донского легпрома, сейчас единицы решаются брать кредиты в банках.
- Это огромный риск. Вы посмотрите на процентные ставки. Они просто разоряют предпринимателей. Мы стали прибыльными, лишь когда избавились от всех кредитов, и теперь обходимся собственными финансами. Что касается субсидий, то чаще всего это просто слова. Кроме того, надо не забывать, что турецкий текстиль по-прежнему не ушел с российского рынка, а это серьезный конкурент по цене и качеству, - обнажает подводные рифы руководитель Дома моды Елена Грималовская.
По словам президента Союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Андрея Разбродина, в минпромторге РФ обсуждались меры поддержки отрасли, в том числе запрет на ввоз 70 - 80 процентов любых готовых изделий из Турции: постельного белья, полотенец, нижней и верхней одежды, включая детскую, текстиля, обуви.
Что в Турции розница - для нас себестоимость 
Однако турецкая одежда останется на отечественных прилавках. По словам пресс-секретаря премьер-министра РФ Натальи Тимаковой, российское правительство не рассматривает предложения об ограничении импорта продукции турецкой легкой промышленности.
- Что в Турции или Китае - розничная цена, для нас - себестоимость товара, - продолжает Елена Грималовская. - Из-за высоких налогов, отсутствия отечественных тканей, дороговизны рабочей силы. Да и шьем мы раза в четыре хуже, чем в Турции или Китае. У себя на предприятии профессиональных швей на руках носим, потому что ощущается острая нехватка квалифицированных кадров.
    В России стало выгодно шить небольшие партии одежды
Хорошие мастера ушли на крупные фабрики шить комбинезоны и телогрейки.
О дефиците кадров говорит и основатель форума текстильной промышленности Don Fashion Виктория Луговская:
- У нас есть модельеры, но нет портних. Мы умеем рисовать, а шить и продавать у нас некому.
По мнению Елены Грималовской, решить проблему можно за полгода-год: надо открыть специализированные колледжи, где обу\xadчать молодежь швейному делу, а швеи, утратившие былые навыки, повышали бы там квалификацию.
- Я создала целую программу развития донского легпрома. Первая задача, которую надо решить, - профессиональная подготовка кадров, - утверждает Грималовская. - Ректор ДГТУ Борис Месхи одобрил мою идею создать на базе университета инновационный центр "Мода". Кстати, мы планируем, что студенты центра будут проходить практику у Пьера Кардена.
Помимо нехватки кадров есть и еще одна проблема: представители отрасли сегодня чувствуют себя незащищенными. Успешный бизнес может в любой момент перейти в чужие руки. Поэтому швейники предпочитают работать "тихим методом", и раскручивать бренд им уже не с руки. Многие просто сдают в аренду свои производственные мощности более сильным игрокам.
Ищите дилера 
Другой серьезный вопрос - найти рынки сбыта продукции. Здесь представители малого и среднего бизнеса больше возлагают надежду не на аренду площадей в торговых центрах или открытие собственных магазинов, а на онлайн-ретейл.
    Томские ученые создали камуфляж-"невидимку"
- Продавать и продвигать продукцию донских дизайнеров и швейников некому. Это должны быть дилеры с огромным опытом и знанием рынка, отменным вкусом и деньгами. И не художник должен за ними гоняться, а они должны искать, находить, финансировать, продавать и на этом зарабатывать. У нас в этом смысле абсолютная пустота, - убежден дизайнер Владимир Овечкин. - В эпоху Интернета нет такого понятия, как региональный рынок. Нет ни центра, ни провинции, - один большой мир. Я прямо сейчас пакую посылку в Нью-Йорк. Это мой региональный рынок.
Каникулы для сильных 
Представители кубанского легпрома признаются, что приходится одновременно вкладывать немалые средства в основные фонды. Это приводит к тому, что собственники таких предприятий получают низкую отдачу на вложенный капитал.
- Неудивительно, что на этом фоне с каждым годом растет импортозависимость российской экономики от продукции легкой промышленности других стран, - говорит финансовый аналитик инвестхолдинга "Финам" Тимур Нигматуллин. - Решить проблему можно за счет "умной" господдержки. С одной стороны, эффективным шагом будет предоставление компаниям налоговых каникул на один-три года. При этом надо поддерживать только самых эффективных игроков, которые даже в сложной экономической ситуации получают положительный финансовый результат.
Кроме того, по аналогии с АПК можно ввести субсидирование процентных ставок по кредитам на инвестпрограммы. Это приведет к быстрому наращиванию производственных мощностей.
По мнению советника гендиректора по макроэкономике инвестиционной компании "Открытие Брокер" Сергея Хестанова, сильная сторона легпрома Краснодарского края - гибкость владельцев бизнеса в поиске свободных ниш. А вот ахиллесова пята - хроническая недокапитализация и не самое современное оборудование.
- Конкурировать с Китаем и Турцией сложно из-за их преимущества в сфере технологий и масштабности производства, - полагает советник. - Большая часть тканей на Кубани, как и в большинстве других южных регионов, закупается в КНР и частично в Южной Корее.
- На мой взгляд, развитие специализированных учебных заведений не приведет к росту промышленного производства, - замечает аналитик "Финам". - Дело в том, что труд швейников относительно неквалифицированный и низкооплачиваемый. Соответствующий персонал зачастую выгоднее обучать непосредственно на фабриках.
Комментарии 
Виктор Евтухов, заместитель министра промышленности и торговли РФ: 
Очень кстати опцию партнерского сотрудничества с российскими производителями впервые открыл крупнейший в мире интернет-магазин Aliexpress. Раньше крупнейшая торговая площадка сотрудничала только с продавцами и фабриками преимущественно из Китая. Интернет-торговля - один из самых перспективных каналов продажи, это мировая тенденция. Согласно нашим опросам, часто потребитель хочет выбирать именно из одежды российского производства, которая, как правило, имеет лучшую качественную характеристику при оптимальной цене. Проект позволяет удовлетворить запросы покупателей на российские торговые марки.
Николай Присяжнюк, президент ТПП Ростовской области: 
Как правило, дизайнеры и швеи - это самозанятое население. Сейчас государство всячески стимулирует выход из тени. Уже на весенней сессии Государственной думы планируется принятие законопроекта о самозанятых гражданах, которое лоббирует ТПП РФ. Об этом шла речь на заседании Совета руководителей территориальных торгово-промышленных палат, которое буквально на днях состоялось в ТПП РФ. По информации на сегодняшний день, самозанятым гражданам предложат приобрести патент, который будет стоить в пределах 20 тысяч рублей в год, куда войдут и социальные взносы. Позиция ТПП - создать максимальные условия для расширения экономической свободы. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Юг России ЮФО Краснодарский край ЮФО Ростовская область 