26.11.2015 09:45Рубрика: ВластьПроект: Звезды Победы Снайпера наградили за рукопашный бой    Текст:   Елена Брежицкая (Ессентуки)  В Ессентуках Ставропольского края ветерану Великой Отечественной Павлу Аверьяновичу Ошлокову торжественно вручили Орден славы 3-й степени. Награда ждала снайпера 449-го стрелкового полка с осени 1945 года. Совершенно случайно, в канун празднования 70-летия Победы, орден в электронной базе данных обнаружила дочь фронтовика Ирина Ошлокова.      Ессентуки, 25 ноября 2015 года. Вручение награды П.А. Ошлокову.   Фото: Елена Брежицкая / "РГ"       Партизанка получит медаль "За отвагу" спустя 70 лет после войны
- Зашла на сайт с архивными документами, набрала фамилию отца - и вдруг выпадает, что он награжден Орденом славы 3-й степени! - Ирина Павловна по сей день удивляется такой удаче. - Я сразу позвонила, обрадовала отца, он очень разволновался. Ведь о том, что командир представил его к награде, папка даже не знал…
Пошли в военкомат, сделали запрос в Центральный архив Минобороны. Оттуда подтвердили, что такая награда есть - значится неврученной. А уже в середине октября в "Российскую газету" из отдела награждений Главного управления кадров Минобороны пришло известие, что все документы оформлены, и орден Славы будет отправлен по месту жительства фронтовика.
Торжественное вручение награды прошло в администрации Ессентуков. В зале собрались представители мэрии, депутатского корпуса и военкомата, молодежь и ветераны. Павел Аверьянович пришел с дочерью Ириной и двумя внуками - Павлом и Константином. Несмотря на то, что недавно перенес сложную операцию, фронтовик держался молодцом. И только после награждения, когда перед ним вырос целый ворох цветов и подарков, из глаз покатились слезы...
Орден фронтовику вручил военный комиссар Ставропольского края полковник Владимир Тельнов.
-Нам, нынешним офицерам, нашим детям и внукам очень повезло, что рядом с нами продолжают жить ветераны Великой Отечественной, - сказал он, обращаясь к награжденному. - Мы всегда у вас учились мужеству, стойкости. Огромное вам человеческое спасибо! Вы достойно выполнили свой воинский долг, а получив тяжелое ранение, смогли оправиться и достойно работать на гражданке.
- Служу Советскому союзу! - ответил Ошлоков под шквал аплодисментов.
От горожан ветерана поздравил глава Ессентуков Александр Некристов.

    
    
        Ессентуки, 25 ноября 2015 года. Вручение награды П.А. Ошлокову. Фото: Елена Брежицкая / "РГ" 
    

- Ваш героизм и патриотизм - это пример для наших детей. Пример, как нужно любить свою родину и как ее нужно защищать, - подчеркнул он.
    Ветеран получил орден Славы за совершенный в 1944 году подвиг
Когда отзвучали поздравления, Павел Аверьянович признался, что сильно взволнован.
- Такое событие в жизни - редкость. Когда дочь сказала, что мне положен орден, не знал, верить или нет. Ведь прошло 70 лет!
Ветеран в свои 88 улыбчив и полон оптимизма, только слух немного подводит. "Но это ничего, - улыбается. - Я ведь из рода сибирских долгожителей. Бабушка дожила до 115 лет, а в сто еще на коне ездила".
Родился Ошлоков на Алтае, в селе Нижний Уймон. Когда подрос, начал ходить на охоту с отцом, знал все тропы в тайге как свои пять пальцев. В декабре 43-го был призван в действующую армию Усть-Коксинским РВК. Это был последний призыв Великой Отечественной. Сколько ему было годочков, когда ушел на войну, точно не знает - то ли семнадцать, то ли восемнадцать.
- Кто бы у нас знал, кто когда родился, - разводит руками Павел Аверьянович на наши расспросы. - В Уймонской долине переписи населения толком-то не было.
Перед отправкой на фронт Павел несколько месяцев проходил подготовку на курсах снайперов и санинструкторов. У парня был зоркий глаз - не даром с малых лет бил зверя в тайге. Окончив обучение, попал сначала на 1-й Белорусский фронт, а потом в составе батальона 144-й Виленской стрелковой дивизии прошел Прибалтику и Восточную Пруссию.
Первое боевое крещение Павел получил под Кенигсбергом - участвовал в штурме города, а потом, когда принимали его капитуляцию, стоял в почетном карауле. День Победы встретил в Польше, под Гданьском.
- Мы только пришли с задания, прилегли, как вдруг кто-то заскакивает в сарай, где мы отдыхали, и - во все горло: война закончилась!
Что тут началось! Все кричат, стреляют. Мы салют даем, и немцы на своей стороне тоже салютуют - видно, не хотели больше воевать и тоже радовались, что все закончилось... Потом наш батальон погрузили в эшелон. Думали - домой, а нас перебросили на Дальний Восток…
Стрелковый полк, в котором служил Ошлоков, вместе со всей 144-й Виленской дивизией был переброшен в Манчжурию и 9 августа 1945 года в составе 1-го Дальневосточного фронта вступил в войну с Японией. Красноармейцев выгрузили на станции Раздольная, переформировали, и затем их батальон встал на границе с Манчжурией. А уже на следующий день, 10 августа, разгорелся бой за железнодорожную станцию Сяосуфынхэ-Маньчжурия.
    Ветеран из Ессентуков получит орден Славы через 70 лет после войны
Павел Аверьянович вспоминает, что погода в тот день была скверная - шел сильный дождь, бойцы насквозь промокли. Одна рота наступала по центру, другая начала обходить станцию, чтобы окружить японцев. Это почти удалось, но тут заработала пулеметная точка - под ее огневым прикрытием японцы небольшими группами начали просачиваться из полукольца.
- Мне дали задание прицельным огнем ликвидировать пулеметный расчет, - вспоминает фронтовик. - Пулеметчика я сразу ранил, он скатился с возвышенности вниз, а потом я и заряжающего снял…
Но на этом дело не кончилось: к пулеметной позиции стали пробираться еще несколько японских солдат. А у нашего бойца патроны, как назло, закончились. Пришлось сойтись в рукопашной.
- Первых сшиб, - рассказывает Ошлоков. - А вслед за ними бежит на меня японец с гранатой в руках - такая, с деревянной ручкой. Ну, думаю, сейчас бросит, не успею перехватить. Но успел. Четверых в итоге положил, а еще одного - раненого пулеметчика - в плен захватил.
За этот подвиг красноармеец и получил орден Славы. В наградном листе сказано, что "тов. Ошлоков с танковым десантом ворвался на окраину станции и в рукопашной схватке штыком и прикладом своей винтовки уничтожил 4 японских солдат и захватил одного японского солдата в плен".
Представление к награде было подписано в сентябре 45-го, но в это время Павел без сознания лежал в госпитале, и все сочли его погибшим. Накануне, 28 августа, красноармеец Ошлоков вел снайперский огонь по позициям японцев из захваченного дзота. И в этот самый дзот угодил артиллерийский снаряд, оглушив снайпера. Рядом разорвался другой. С тяжелой контузией, без сознания, с перебитым плечом и рукой, его вынесли с поля боя. Никаких документов при раненом не было, и его отправили в госпиталь, не опознав.
- Документы перед тем, как идти на задание, сдавали,- пояснил Павел Аверьянович. - При мне был только вещмешок, снайперская винтовка и гранаты.
Он пролежал без сознания несколько месяцев, а мать получила похоронку. Потом в одном из госпиталей его случайно заметил сослуживец: с большим изумлением узнал в раненом, сидящем на завалинке с перебинтованной головой, своего друга. Он-то и сообщил матери Павла, что сын ее жив.
    База неврученных наград на сайте "РГ" пополнилась 3 685 именами
Перед тем, как демобилизоваться, Ошлоков сослужил еще одну службу - опознал командира одного из "русских" подразделений квантунской армии. Как известно, император Китая пытался сформировать русскую освободительную армию на Дальнем Востоке из сибирских эмигрантов, бежавших после революции.
- Среди тех командиров оказался человек по имени Атаманов, - рассказывает Павел Аверьянович. - И он сдался нашим войскам со всем подразделением, не оказывая сопротивления. Тогда и прислали за мной машину, привезли меня в штаб, спрашивают: "Атаманова знаешь?" Да, говорю, знаю. Он родом из моего села, я с его девчатами учился в школе. Оказалось, что нужно было его опознать. Показали - я и узнал. А он все о своей семье расспрашивал. Ведь дочки его и жена у нас в селе остались...
Вернулся Павел в родной Нижний Уймон инвалидом второй группы. Чтобы зарабатывать на жизнь, устроился охотником. Тайга ему здоровье и вернула. И здесь же, в родном селе, встретил свою первую и единственную любовь - Татьяну. Семнадцатилетняя девушка-сирота из соседнего села жила и работала в детском доме поваром. В Уймонской долине - все кумовья да сватья, вот и решила общая родня свести молодых людей вместе. Сказано-сделано! Свадьбу сыграли в детдоме.

    
    
        Ессентуки, 25 ноября 2015 года. Вручение награды П.А. Ошлокову. Фото: Елена Брежицкая / "РГ" 
    

- У нас был хороший директор, а его жена преподавала детям шитье, поэтому нарядили меня на зависть - сейчас таких красивых вещей и не найдешь! - смеется Татьяна Кирилловна. - Целый чемодан приданого приготовили! И свадьба была большая, весь детдом гулял. Правда, девки меня невзлюбили - я ведь, считай, единственного парня увела. С войны из молодых ребят мало кто вернулся...
    В Новосибирске ветерана наградили за подвиг в Великой Отечественной
Ошлоковы поженились в 1948 году и неразлучны уже 67 лет. Сначала жили охотой - сдавали меха государству, взамен получали сахар и крупу. Потом Павел закончил Горно-алтайский ветеринарный техникум, жена выучилась на зоотехника. Так и проработали всю жизнь вместе, мотаясь по всему необъятному Советскому Союзу и поднимая животноводческие фермы. Четыре года на целине - у Татьяны Кирилловны даже есть медаль за освоение целинных земель. Потом уехали в Киргизию и прожили там семь лет - наращивали поголовье скота.
- Мы творили по тем временам чудеса, выхаживая самых безнадежных телят и ставя их на ноги, - рассказывает Татьяна Кирилловна. - А потом я заболела, и врачи сказали, что для исцеления нужны минеральные воды. 
В 1973 году супруги приехали в Ессентуки, да так здесь и остались. Устроились работать на местную животноводческую ферму, и за четыре года добились того, что вместо трех литров молока в день коровы стали давать двенадцать. Потом получили квартиру и окончательно "осели" в южном краю.
Вместе доработали до пенсии, вырастили детей, внуков. Дочь Ирина характером пошла в родителей. Она - действительный член Русского Географического общества, водит экспедиции по Северному Кавказу. Вместе с Павлом Аверьяновичем и Татьяной Кирилловной живут их внуки, подрастает правнучка - ей сейчас 16 лет и она все знает о подвигах прадеда. Эта очень любящая, крепкая семья, где дети и внуки готовы бежать на помощь по первому зову - так, как было всегда заведено в их родном селе на далеком Алтае... Власть Работа власти Госнаграды Общество История Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Ставропольский край Звезды Победы: забытые подвиги 