05.09.2015 19:49Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс "У нас будет еще одна Победа?"  В Москве наградили 50 лауреатов Пушкинского конкурса "Российской газеты" Текст:   Елена Новоселова  Фото:   Сергей Куксин,  Олеся Курпяева  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 199(6770)У Валериана Волчанского прадед, полковник медицинской службы, погиб  под Сталинградом. Сегодня Валериан Валерианович преподает русский язык  грузинским детям в школе Кутаиси. 
О том, что в Великой Отечественной войне участвовали 700 тысяч  грузин, 400 тысяч из них не вернулись домой, а 136 - стали героями  Советского Союза, он рассказал в своем эссе. Волчанский, один из 50  лауреатов Международного Пушкинского конкурса педагогов ближнего и  дальнего зарубежья "Язык Победы. Что знают ваши ученики о мае 1945  года?", которых чествовали в Белом зале московской мэрии.
Там собрался "бессмертный полк" пушкинских учителей. Военная тема в  эти дни не только юбилейная, но и актуальная: "Русский язык никто не  ставил на колени и никому поставить не дано", - сказал лауреат  конкурса-2015 из Донбасса Владимир Петрушенко...
    Ядвига Юферова: Продвижение русского языка стало частью геополитики
А Татьяна Лях, директор школы поселка Седова, который находится в 20  километрах от печально известного разрушенного Широкино, пожелала всем  мира. В юбилейный День Победы ее ученик, после очередной канонады,  спросил: " А у нас будет еще одна победа?"
Своих коллег поддержала Анна Евсина из Чехии: "Русский никогда не  будет языком оккупантов, как бы этого кому-нибудь не хотелось".
Несмотря на санкции и антироссийские акции,в Пушкинском конкурсе  приняли участие 30 стран, эссе прислали даже из США и Австралии.  Узбекские учителя рассказывают, из семи первых классов, набранных в этом  году в престижную столичную гимназию, шесть - с изучением русского  языка. "Раньше мы уговаривали учеников учить русский, а теперь в  Сианьский университет большой конкурс на отделение русского языка", -  соглашается с коллегами преподаватель из Китая Линь Мэй.

А грузинские двенадцатиклассники, провожая своего учителя в Москву,  просили поблагодарить устроителей конкурса: они надеются, что через  несколько лет и сами смогут в нем поучаствовать. И это при том, что  преподавать русский в Грузии и сейчас - большое мужество.
    Ирина Халеева: К "Пушкинскому конкурсу" присоединилась даже Австралия
Им обладает Ольга Ликешвили, которая живет в малюсеньком городке в 23  километрах от турецко-грузинской границы. Она не берет денег за  репетиторство, потому что считает: кроме нее этих детей с травмированной  памятью о войне русскому никто не выучит и уважать своего великого  соседа не научит.
Собравшись на торжественную церемонию награждения в мэрии, все без  исключения со светлой грустью и благодарностью вспоминали председателя  Попечительского совета Пушкинского конкурса Людмилу Швецову, благодаря  теплой поддержке которой он проходит уже в 15-й раз. И по мнению  руководителя столичного департамента внешнеэкономических и международных  связей Сергея Черемина, этот конкурс должен продолжаться: это был бы  лучший подарок Людмиле Ивановне.
- Сегодня многие пытаются переписать историю, принизить роль  Советского Союза, - обратился он к педагогам. - Мы не могли и подумать,  что русский язык будет гоним. Для нас это вызов времени. Но "великий и  могучий" будет жить и благодаря вашему мужеству.
Лауреатов поздравили и ректор Московского лингвистического  университета Ирина Халеева, и президент Государственного института  русского языка имени Пушкина Виталий Костомаров.
По замечательной традиции встреча в Белом зале мэрии завершилась  романсом в исполнении Инны Разумихиной, который певица посвятила светлой  памяти Людмилы Швецовой.
 Общество Образование Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото 