02.10.2015 14:42Рубрика: Экономика Новак рассказал о новых проектах в энергетической отрасли   Текст:   Тарас Фомченков Общий объем инвестиций в нефтегазовый сектор России до 2035 года составит более двух триллионов долларов. При этом вложения в энергоэффективность оцениваются в 240 миллиардов долларов, сообщил глава Минэнерго РФ Александр Новак на встрече министров энергетики G20. Есть место и для электроэнергетики, которую предполагается увеличить в 8 раз, до 74 миллиардов киловатт-часов. В частности, идет проработка проектов с Китаем, Японией и рядом других страны Азии.
    Новак: Соглашение по "Турецкому потоку" требует доработки
Россия не собирается изолированно от мира развивать этот сектор, заметил министр. "В каждом из направлений развития энергетики Россия стремится действовать в тесной кооперации с иностранными партнерами, приглашая для участия в энергетических проектах инвесторов из разных стран мира",- сказал он.
Точно так же планируется к реализации целый ряд проектов, которые сделают российскую энергетику более доступной для иностранных потребителей. Среди них, например, возрождение Северного морского пути, развитие трубопроводной системы ВСТО, реализация Восточной газовой программы и строительство газопроводов в направлении Китая.
Впрочем, для этого нужны деньги. И в этой связи Александр Новак предложил другим странам задуматься о вариантах господдержки нефтегазовой отрасли.
"Инвестиции в масштабные энергетические проекты нередко не могут быть осуществлены без поддержки государства. При этом государства могут использовать различные инструменты, включая участие в капитале проектов, налоговые льготы, гарантии кредитов, поддержку развития необходимых технологий и т.п. По нашему мнению, было бы интересно сравнить возможные формы государственной поддержки инвесторов, которыми могут быть и частные, и государственные компании",- резюмировал он. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэнерго 