13.04.2015 03:06Рубрика: Власть  Эксперты посчитали военные расходы России и США в 2014 году      Российские эксперты оценят масштабы учений НАТО в Шотландии В 2014 году в мировом объеме военных расходов на долю России приходится 4,8 процента, что ставит ее на третье место после США (34 процента) и Китая (12 процентов). Об этом говорится в докладе о состоянии глобальной торговли оружием и расходов на вооружения, опубликованном Стокгольмским международным институтом исследований проблем мира, передает ТАСС.
Военные расходы РФ в 2014 году выросли по сравнению с 2013-м на 8,1 процента и составили 84,5 миллиарда долларов или 4,5 процента ВВП. "Но Россия планировала это увеличение еще до кризиса на Украине", - отмечают авторы доклада. Из-за сокращения доходов от продажи нефти в минувшем году оборонный бюджет страны был скорректирован на 5 процентов в сторону уменьшения.
    Минобороны России прокомментировало перехват американского самолета США, обладая самыми большими военными расходами, в 2014 году сократили ассигнования на армию на 6,5 процента. Это было сделано в качестве одной из мер по борьбе с дефицитом бюджета. Всего на военные цели было потрачено 610 миллиардов долларов или 3,5 процента ВВП. Ожидается, что в текущем году урезание военного бюджета продолжится, однако не столь резко.
Военные расходы КНР шли в ногу с темпами развития ее экономики, стабильно сохраняя процентный показатель по отношению к ВВП - от 2 до 2,2 процента. В абсолютных цифрах показатель вырос на 9,7 процента и составил 216 миллиардов долларов.
В 2014 году расходы Украины увеличились на 23 процента и составили, по предварительной оценке, 4 миллиарда долларов. "Эта оценка, вероятно, не включает все затраты на войну, и окончательная цифра может быть выше", - говорится в документе. Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России В мире США 