13.01.2015 15:46Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Америка назвала самое страшное российское оружие   Текст:   Антон Валагин Опубликованное в National Interest обозрение современной боевой техники России определило пять видов вооружения, на которые США рекомендовано обратить самое пристальное внимание. Озаглавлена статья "Пять видов российского оружия, которых должна бояться Америка". 

    Индия готова отказаться от французских истребителей в пользу российских
Первым в списке идет многоцелевой истребитель Су-35 (Flanker-Е+ по классификации НАТО). Глубоко модернизированная версия Су-27 обладает сверхманевренностью благодаря двигателям с управляемым вектором тяги, может подниматься на большие высоты и несет большую боевую нагрузку. Одним из главных достоинств российского истребителя является сочетание широких возможностей высотного перехвата с огромной скоростью и возможностями двигателей. Подобные характеристики вкупе с современной системой управления делают Су-35 крайне опасным противником для американских истребителей, отмечает издание.
Неатомная подводная лодка "Амур" занимает в рейтинге вторую позицию. Хотя автономность дизель-электрических субмарин гораздо меньше, чем у АПЛ, неатомные подлодки движутся очень тихо и представляют огромную опасность для надводных кораблей. Корпус "Амура" к тому же сконструирован так, чтобы минимизировать уровень шума, агрегаты установлены на амортизаторах, гасящих вибрацию, а четырех торпедных аппаратов и десяти пусковых установок противокорабельных ракет достаточно, чтобы потопить целый ордер. Кстати, "Амур" предназначен для экспорта, что только нагоняет жути на американцев.

Главным преимуществом российского танка Т-90 является, опять же, его конкурентоспособность на рынках третьих стран. При боевых характеристиках, сравнимых с немецкими и американскими боевыми машинами, русский танк обходится намного дешевле (в том числе в обслуживании), обладая современными системами управления огнем, связи и навигации. National Interest особо подчеркивает эффективную систему защиты Т-90.
    Россия и Индия согласовали облик истребителя FGFA
На четвертой позиции универсальная противокорабельная ракета П-800 "Оникс", на базе которой Россия и Индия создали сверхзвуковую ракету "БраМос". Ракета может запускаться с кораблей и самолетов, подводных лодок и береговых пусковых установок, в несколько раз превосходя по характеристикам американский аналог, ПКР "Гарпун". "Оникс" летит над поверхностью воды со скоростью 2000 километров в час, доставляя к цели 300-килограммовую боевую часть. Ракета может использоваться и для поражения наземных целей, при этом ее дальность увеличивается в несколько раз.
Замыкает пятерку американских страхов разработанная полвека назад торпеда 53-65. Несмотря на возраст, это оружие обладает уникальной точностью благодаря головке самонаведения, безошибочно находящей кильватерный след корабля. Особый алгоритм работы 53-65 делает бесполезными все современные средства противоторпедной защиты.
Перечисленные вооружения Россия успешно экспортирует, а число стран, желающих их приобрести, постоянно растет, отмечает National Interest. Индия планирует закупку двух подводных лодок типа "Амур" и установку в них пусковых установок "БраМос", Китай закупил 53-65 и ведет переговоры о приобретении Су-35, танки Т-90 стоят на вооружении Азербайджана, Алжира, Индии и других стран.
 Русское оружие Вооружение России  РГ-Видео РГ-Фото 