 "Яндекс" нарисовал карту мира по запросам пользователей  27.03.2015, \u205f15:51 Текст:    Николай Грищенко  Компания "Яндекс" нарисовала карту мира по поисковым запросам пользователей. Для этого аналитики проанализировали более 175 миллионов поисковых запросов, которые посвящались разным странам.
Выяснилось, что о России пользователи "Яндекса" спрашивают чаще, чем об остальных странах, вместе взятых. Среди других стран наиболее популярны Великобритания, Украина, США, Китай и Германия.
Яндекс рассказал, насколько хорошо россияне знают математикуВ апреле "Яндекс" закроет сервис "Закладки"
При этом художники "Яндекса" нарисовали государства в соответствии с количеством запросов. К примеру, "размеры" Украины превосходят США, а Великобритания - больше Индии и Китая.  Кроме того, почти исчезли с карты некоторые страны и целые континенты. Южная Америка - вытянулась тонкой линией, а Австралия - стала крошечным бумерангом, сравнимым с Новой Зеландией.

"С точки зрения жителей разных городов России, мир выглядит немного по-разному. В Санкт-Петербурге намного чаще, чем в среднем, ищут страны Северной Европы - Финляндию и Норвегию, а также Эстонию, Латвию, Литву. В Новосибирске больше интересуются Юго-Восточной Азией, а также расположенными относительно недалеко Монголией и Казахстаном. Во Владивостоке чаще ищут страны Восточной и Юго-Восточной Азии", - говорится в сообщении компании.
Из текстов запросов о ста наиболее интересных пользователям странах "Яндекс" автоматически выбрал по три самых популярных слова на русском языке. Самые популярные слова в запросах об Индии - фильм, сериал и любовь. О Китае - магазин, товар и доставка. О Болгарии - перец, рецепт и салат; это все относится к болгарскому перцу. Об Ирландии - кружево, музыка и паб, об Афганистане - война, фильм и песня, о Мальте - болонка, погода и виза.
Около 17 процентов запросов о зарубежных странах касаются их культуры. Среди всех культурных тем больше всего пользователей интересует кино, особенно индийское и турецкое. Музыку чаще всего ищут французскую и армянскую, а еду - грузинскую, китайскую и узбекскую. О некоторых европейских и латиноамериканских странах часто спрашивают в связи с футболом, а о Канаде - в связи с хоккеем.