02.03.2015 10:10Рубрика: В мире  Власти Австралии прекратят поиски пропавшего Boeing  
СМИ: Пропавший малайзийский Boeing свернул в сторону Антарктиды
Поиски малайзийского Boeing-777, пропавшего в марте прошлого года в  акватории Индийского океана, могут быть прекращены в этом году. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заместителя премьер-министра Австралии Уоррена Трасса.
"Мы стремимся сделать все возможное, чтобы его найти, но, безусловно, не можем продолжать поиски бесконечно", - подчеркнул Трасс. 
По его словам,  эксперты Австралии, Малайзии и Китай обсуждают вопрос, что делать дальше, если в ближайшие месяцы результатов не будет.  "Нам предстоит решить, в том числе и как долго продолжать поиски", - отметил Трасс.
Авиалайнер Boeing 777-200 авиакомпании Malaysia Airlines, совершавший рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту, пропал с экранов радаров в ночь на восьмое марта. Предположительно, никто не выжил. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Океания Австралия Поиски малайзийского Boeing 