03.08.2015 06:36Рубрика: Экономика  Эксперт: Новости из Китая сорвут планы рубля  Текст:   Георгий Панин Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс": - Открытие рынка в понедельник ожидается на уровне 61 рубля за доллар и 67,5 рубля за евро.    Официальный курс евро на выходные достиг 66 рублей 
В понедельник утром будет опубликован индекс PMI Китая (индекс деловой активности - см. справку), это может повлиять на цену на нефть. Если черное золото сохранит отрицательную динамику до уровня 52,5 доллара и ниже, мы можем увидеть открытие торгов Московской биржи на уровне 61,5 рубля за доллар.
Курс будет двигаться под влиянием цены на нефть. Внешний фон - нейтральный. Ожидаемый коридор по курсу доллар/рубль - 61-62, по евро/рубль - 67-68,6. Поводом к укреплению рубля помимо внешних факторов могут стать возможные заявления финансовых властей относительно будущей валютной политики.
К концу дня выше вероятность ослабления рубля, чем его укрепления, из-за негативного фактора низкой цены на нефть. Также участники рынка будут продолжать отыгрывать снижение ключевой ставки Центробанка.    США купили максимум российской нефти за три года 
Они начали это делать еще в пятницу. Курс доллара торговался преимущественно в диапазоне 60-61 рубль, евро - 65,5-67,5 рубля, тренд внутри дня был растущим. К вечеру падение рубля усилилось, курсы доллара и евро обновили максимумы с середины марта.
Основным событием, повлиявшим на динамику валютного курса, стало решение Центробанка России снизить ключевую ставку до 11 процентов годовых. Дополнительным фактором стали цены на нефть, которые упали ниже 53 долларов за баррель.
Справка "РГ"
Индекс деловой активности PMI (Purchasing Managers Index) - индикатор, который характеризует состояние экономики, а главное, перспективы развития промышленного производства и оказания услуг.

Его рассчитывают по результатам опросов ведущих менеджеров по закупкам. Когда PMI такой страны как Китай снижается, падают и цены на нефть. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 