01.07.2015 17:15Рубрика: Власть 33-я бригада ВВ МВД получила орден Жукова   Текст:   Михаил Фалалеев Главнокомандующий Внутренними войсками (ВВ) МВД России - первый заместитель министра генерал-полковник Виктор Золотов вручил 33-й отдельной бригаде оперативного назначения орден Жукова. Он прикрепил его на Боевое знамя соединения. Бригада получила орден по Указу президента России Владимира Путина. Немаловажно, что эта бригада - лишь третье соединение в составе Внутренних войск, удостоенное современной российской боевой награды (после Грозненской бригады и дивизии имени Дзержинского). Кстати, у нее  - особая задача: не только прикрыть от террористов и диверсантов (в случае нападения) Санкт-Петербург и Ленинградскую область, но и защитить близлежащую атомную электростанцию, которая снабжает электроэнергией почти весь северо-запад страны.
    Полиции предложат новое нелетальное оружие
Кроме того, на 33-ю бригаду возложены задачи по поддержанию порядка и безопасности в регионе при  проведении крупных общественно-политических и международных мероприятий. Среди которых, к примеру, Петербургский международный экономический форум, ежегодный праздник выпускников "Алые паруса", многочисленные спортивные соревнования, народные гуляния, шествия и митинги. Для этого бригада оснащена всей необходимой техникой, вооружением и специальным снаряжением.
Главком ВВ Виктор Золотов также проинспектировал готовность элитного соединения к действиям в чрезвычайной ситуации. В итоге он высоко оценил боеспособность бригады.
Кстати, считается, что именно это соединение - гарант внутренней безопасности региона. Чтобы поздравить военнослужащих с наградой, приехали командующий войсками Северо-Западного регионального командования внутренних войск генерал-лейтенант Павел Дашков, исполняющий обязанности губернатора Ленинградской области Александр Дрозденко, руководители взаимодействующих силовых структур и другие официальные лица Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Справка "РГ"
33-я бригада ВВ - одна из старейших воинских частей внутренних войск МВД. Она ведет свою историю от кавалерийского полка войск ОГПУ НКВД, сформированного 30 июня 1931 г. в Алма-Ате для борьбы с басмачеством. В ее истории есть и почти секретные страницы, до сих пор мало кому известные.
Оказывается, кавалеристы недавно созданного полка в 1933 и 1937 годах успели поучаствовать в "интернациональной миссии" - выполняли особо важные государственные задачи в китайской провинции Синьцзян. Они почти полгода оказывали военную помощь правительственным войскам Китая. Проще говоря, громили банды русских белогвардейцев, пытавшихся установить в китайской провинции военную диктатуру.
Осенью 1939 года полк передислоцирован в Ленинград для усиления советско-финской границы и охраны правительственных учреждений. Один из батальонов воевал на Карельском перешейке и под Выборгом. В годы Великой Отечественной войны военнослужащие полка героически обороняли Ленинград, ловили диверсантов, охраняли важные объекты и коммуникации, помогали с обустройством беженцев, боролись с уголовниками, охраняли "Дорогу жизни" и обеспечивали бесперебойное движение по ней автотранспорта.
    Как формируются Внутренние войска
В послевоенные годы подразделения полка принимали участие в борьбе с националистическим бандподпольем на территории Западной Украины, совместно с органами внутренних дел вели борьбу с уголовной преступностью в Ленинграде. Вплоть до 1991 года выполняли задачи по охране органов городского управления, расположенных в Смольном.
А затем начались приснопамятные "лихие 90-е". Военнослужащим приходилось вставать "живым" щитом, чтобы предотвращать кровопролитие в межнациональных конфликтах в "горячих точках" СССР - Кировабаде, Ленинакане, Ереване, Баку, Фергане, Нахичевани, Южной и Северной Осетии. И, разумеется, вовсю повоевать на Северном Кавказе.
К 1995 году эта воинская часть уже стала полноценной 33-й отдельной бригадой оперативного назначения Внутренних войск, сформированной в поселке Лебяжьем. Ее военнослужащие участвовали в восстановлении конституционного порядка в Чечне, а с 1999 года - в контртеррористических  операциях на территории Северного Кавказа. География боевых задач - Гудермес, Грозный, Самашки.
Подразделения бригады выполняют служебно-боевые задачи и в других регионах страны: в 2010 году сводный батальон принимал участие в разгроме вооруженных формирований в Дагестане, а в 2011  - в специальных операциях в Ингушетии. В 2014 году военнослужащие бригады участвовали в обеспечении безопасности зимней Олимпиады в Сочи, несли службу в горных районах, охраняли транспортную инфраструктуру олимпийской столицы. Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство МВД 