14.01.2015 00:23Рубрика: Общество Коллайдер нацелен на "черные дыры"  Какие прорывы в науке ожидать в 2015 году  Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 3(6574)Наибольшие ожидания авторитетный журнал Nature связывает с пуском Большого адронного коллайдера (БАК), который после триумфального открытия бозона Хиггса два года находился на модернизации. Теперь его мощность увеличена сразу вдвое, и он сможет сталкивать частицы энергией до 14 ТэВ. Обновленный коллайдер замахнется на не менее фантастические задачи. Например, попробует раскрыть тайну "темной материи" и "темной энергии", из которых на 95 процентов состоит наша Вселенная, а также начнет охоту на " черные дыры". Конечно, не такие, которые в космосе "пожирают" все вокруг себя. Речь идет о создании такого феномена в микромире, который будет жить всего 10 в минус 33 секунды и испарится. Появление "дыры" заметят только ученые, да и то по косвенным признакам.
    Ученый: Внутри Солнца можно найти загадочную "темную материю"
Вторым прорывом года Nature называет сближение американского зонда Dawn с карликовой планетой Церера, находящейся в поясе астероидов между Марсом и Юпитером. Возможно, под поверхностью планеты скрывается древний лед, который может многое рассказать об истории появления воды на Земле. Еще одно важное событие в космосе: летом американский аппарат New Horizons, пролетев 5 миллиардов километров, максимально приблизится к Плутону. Впервые ученые смогут увидеть бывшую планету с такого близкого расстояния и изучить ее атмосферу.
Nature особое внимание обращает на предстоящие выборы в Великобритании. Дело в том, новому правительству придется одобрить или запретить экстракорпоральное оплодотворение от трех родителей. Если "да", то дети с генетическим материалом от трех людей станут обычным явлением. Остается только гадать, как это повлияет на облик семьи и институт брака, который сегодня традиционно считается юридическим союзом двух людей.
ЦИФРА: 95 процентов Вселенной составляют "темная материя" и "темная энергия"
В этом году палеогенетики завершат расшифровку полного генома останков древнего предка человека, найденного в Испании. Это сложнейшая задача, ведь костям более 400 тысяч лет, в них очень мало ядерной ДНК, необходимой для расшифровки. Ученые намерены изучить эволюционную связь между современным человеком, неандертальцами и другой группой наших предков, денисовскими людьми, найденными на Алтае.
    Ученые создали непобедимый антибиотик
Большие надежды связаны с медициной. Врачи рассчитывают, что уже в этом году смогут применять новое средство для снижения уровня холестерина в крови и предотвращения тромбов и инсультов. Новый препарат сокращает количество вредного для сосудов липопротеина низкой плотности. Ожидается, что в этом году будет подписано историческое соглашение между США и Китаем, которое позволит сократить выбросы парниковых газов. Ведь впервые за миллионы лет среднегодовой уровень парникового углекислого газа в атмосфере Земли угрожает превысить 400 частей на миллион.
В поле зрения Nature попала и российская наука. Нет, научный мир не ждет от наших ученых громких достижений, но с огромным интересом следит за ходом реформы Российской академии наук. Ее институты переданы в Федеральное агентство научных организаций, а роль самой академии принципиально изменилась. Итог столь масштабного эксперимента в организации науки не менее интересен, чем научные эксперименты. Общество Наука Исследование черных дыр 