12.02.2015, \u205f21:05 Текст:   \u205fАлександр Емельяненков (Санкт-Петербург - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 30(6601) Наш ответ "Эйзенхауэру"  На смену первым американским авианосцам типа "Нимиц" и "Дуайт Эйзенхауэр" уже строятся плавающие аэродромы нового поколения. Первый из них - "Джеральд Форд" - заложен в ноябре 2009-го, а в этом году, согласно планам, должен быть введен в строй. 

Индийский авианосец обкатали в условиях, приближенных к боевым
Новый авианосец будет атомным, сможет нести не менее 75 самолетов и вертолетов различного назначения, а его водоизмещение составит около 100 тысяч тонн. Только на проектирование, по сведениям из открытых источников, могло быть затрачено до 2,5 миллиарда долларов. Нашим ученым и конструкторам такие деньги даже не снились. Но они от этого не перестали думать, искать, экспериментировать в том же направлении. Недавняя командировка в Санкт-Петербург позволила убедиться в этом на свежих примерах.
В бывшем ЦНИИ имени Крылова, а ныне это ФГУП "Крыловский государственный научный центр", обозревателю "Российской газеты" и коллегам с телеканала "Звезда" позволили увидеть и даже запечатлеть на фото и видео то, что сами крыловцы называют аванпроектом перспективного авианосца - в его экспортном варианте. Почти двухметровый макет корабля, с которого на наших глазах сняли защитную призму из оргстекла, предстал во всех деталях.
  Увеличить 
Заместитель генерального директора центра Валерий Поляков буквально сразу дал понять, что это еще не проект, а концептуальная модель, соединившая в себе самые современные научные и научно-технологические разработки с ожиданиями и практическими запросами военных моряков. По существу это отправная база, задающая перспективный облик многофункционального корабля и параметры проектирования его ключевых систем: энергетики, вооружения, жизнеобеспечения, целеуказания, навигации, связи.
Первое, что сразу бросилось в глаза, - сведенные до минимума палубные надстройки при явно увеличенном рабочем пространстве самой палубы. На ней два трамплина и, соответственно - два направления взлета. А еще - закрепленные на корме и в носовой части авианосца самолеты и вертолеты как минимум пяти разных типов. Их явно больше, чем можно увидеть на палубе крейсера "Адмирал флота Советского Союза Кузнецов" или на индийском авианосце "Викрамадитья".
Разработанный в Крыловском центре концепт многофункционального авианосца, по словам руководителя авторской группы Валентина Белоненко, предусматривает размещение на его борту около 100 летательных аппаратов. А сам корпус корабля удалось оптимизировать таким образом, что сопротивление воды снизилось на 20 процентов. Уже одно это - существенная экономия энергетики, возможность увеличения скорости и автономности.
    Самые грандиозные авианосцы мира
На таком авианосце, дал понять Валентин Белоненко, возможен взлет самолетов и вертолетов последнего поколения даже в шторм. Для самолетов предусмотрены не только трамплины, но и катапульта. А под взлетной палубой и в оптимизированных надстройках - новейшие, причем, комбинированные энергоустановки, эффективное ракетное и радиоэлектронное вооружение.
Но все это пока в макете и модельных образцах. Перейти от этой стадии к реальному проектированию, а затем к постройке первого, полноценного авианосца возможно будет лишь после того, когда все нынешние концептуальные разработки будут приняты заказчиком, а у соответствующего государства найдутся средства и воля на воплощение дерзновенных планов.
РФ готова обеспечить пожизненный сервис индийского авианосца "Викрамадитья"
Доктор технических наук Валерий Половинкин, который многие годы руководил кораблестроительным факультетом Военно-морской академии, а сейчас работает советником генерального директора в Крыловском центре, внимательно следит за тенденциями в мировом судостроении. И он убежден, что концептуальное проектирование - это не просто способ избежать лишних трат из-за неверного выбора, организационных и технических ошибок при создании дорогостоящих систем. Это самый надежный путь к избранной цели и гарантия, что в какой-то момент не окажетесь в тупике или на обочине.
Ведь создание авианосца, напоминает Половинкин, - это гигантские суммы даже по меркам таких государств, как Россия. Их можно сэкономить, если предварять ключевые решения этапом концептуального проектирования.
А как у них?
В США планируют построить серию из 10 новых авианосцев типа "Джеральд Р. Форд". Они являют собой не просто улучшенную версию кораблей типа "Нимиц", но по многим позициям качественно их превосходят, включая новую энергетику и высокую степень автоматизации.
Как отмечают эксперты, при одинаковом с авианосцами типа "Нимиц" водоизмещении "Джеральд Форд" будет иметь на 500 - 900 человек меньший экипаж. Этого планируется достигнуть за счёт сокращения трудоёмкости технического обслуживания систем и внедрения автоматики - в частности, при загрузке-подвеске боеприапсов. Такие меры позволят увеличить число самолёто-вылетов со 140 до 160 в день , а в кризисных ситуациях - довести это количество до 220 и более.
Как создавался убийца авианосцев "Петр Великий"
Авианосцы смогут нести до 90 самолётов и вертолётов различного назначения: палубные самолёты 5-го поколения F-35, истребители-штурмовики, самолёты дальнего радиолокационного обнаружения и электронного противодействия, многоцелевые вертолёты и боевые беспилотные летательные аппараты.
Одним из существенных технологических новшеств является замена паровых катапульт на новые электромагнитные - на основе линейных электродвигателей. Ожидается также применение новых турбоэлектрических аэрофинишёров. Натяжение синтетического троса в них будет регулироваться электромотором, что обеспечит более плавный пробег и отсутствие экстремальных нагрузок на трос, тормозной гак и фюзеляж самолёта.
Заново спроектированный ядерный реактор A1B может работать без замены топливных стержней в течение 50 лет. Как утверждают, это первый ядерный реактор, который не требует перезагрузки топлива за всё время службы авианосца. Мощность нового ядерного реактора по сравнению с предшественниками увеличена на 25 процентов, а трудоёмкость обслуживания сокращена вдвое.
Тем временем
Китай начал строительство второго авианосцаСоздание российского авианосца займет 10 летВ состав ВМФ РФ новый российский авианосец войдет после 2030 года
Китай строит новый авианосец по собственному проекту?
По данным радиостанции RTHK (Гонконг), Китай, предположительно, ведет строительство нового авианосца. Если информация верна, это будет второй в составе китайских ВМС плавучий аэродром, заключает РИА Новости в своем новостном сюжете. У КНР, напомним, уже есть авианесущий корабль "Ляонин" - это переоборудованный и переименованный крейсер "Варяг", в свое время проданный Украиной якобы на металлолом. По данным RTHK, правительство города Чанчжоу (провинция Цзянсу) допустила утечку, из которой следует, что местная компания Jiangsu Shangshang Cable Group получила "контракт на строительство второго авианосца Китая". Кроме этого, как пишет RTHK, местная газета Changzhou Evening News опубликовала информацию о строительстве авианосца на своем сайте, а также в своем аккаунте в социальной сети Weibo (аналог Twitter), однако вскоре удалила записи. По данным СМИ, компания Jiangsu Shangshang Cable Group получила контракт на поставку кабельного оборудования для будущего авианосца.