09.12.2015 14:15Рубрика: Власть  Медведев призвал не тащить из Европы "всякий мусор"  Текст:   Татьяна Замахина   
Россия не стремится к самоизоляции, но во взаимодействии с иностранными государствами будет исходить из собственных интересов. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в беседе с журналистами телеканалов. "Еще со времен Петра Алексеевича то "окно", которое было в Европу "прорублено", оно не закрывается, - образно ответил на вопрос на эту тему глава кабмина. - Но это не значит, что мы должны всякий мусор оттуда тащить".
    Медведев: Россия не будет мириться с невозвратом долга Украины
Он подчеркнул, что РФ будет исходить из собственных интересов, собственной прагматической позиции. "Но изоляция, отказ от общения с иностранными государствами нам точно не грозит", - добавил премьер.
Он пояснил, что даже Советский Союз не был полностью закрытым обществом, а в современных условиях существование полностью закрытых обществ сложно представить. "Мы не упиваемся теми решениями, которые принимаем, - заявил Медведев, имея в виду санкции. - Это точно не внутренняя потребность российского человека - закрыться со всех сторон, сохранить патриархальный уклад, сказать "вот вы к нам со своим уставом в наш монастырь не суйтесь, мы тут сами разберемся".
Премьер также заявил, что считает экономически наполненным "поворот" России на Восток. Так он прокомментировал реплику одного из журналистов, что этот "поворот" пока не материализовался в конкретных проектах и непонятно, чем наполнены рамочные соглашения с Китаем. "Как это не наполнены? Посмотрите, проект "Сила Сибири", - это договор на десятки миллиардов долларов по поставке нашего газа, нефтяные маршруты, по которым мы уже поставляем нефть в Китай, - перечислил его собеседник, - это поставки на десятки миллиардов долларов, которые нам уже платятся. Это уже реализованные проекты, это уже инвестиции. Тяньваньская АЭС - мы одну очередь уже им построили, сейчас другую строим".
  Власть Работа власти Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Интервью Дмитрия Медведева телеканалам 