15.12.2015 10:18Рубрика: Экономика  Госдума рассмотрит документ об упрощении налогового режима с Китаем  Текст:   Роман Маркелов  Правительство внесло на рассмотрение Госдумы законопроект о ратификации российско-китайского межправительственного соглашения об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Об этом сообщила во вторник пресс-служба кабмина.    Китай предложил создать зону свободной торговли в странах ШОС 
Законопроект разработан МИДом и Минфином, соглашение и протокол к нему были подписаны в октябре 2014 года. Цель соглашения - отмена двойного налогообложения с одного и того же вида дохода юридических и физических лиц в России и Китае для привлечения взаимных инвестиций.
Протокол, вносящий изменения в соглашение подписан в мае 2015 года. Его цель - освобождение от налогообложения у источника выплаты в одном договаривающемся государстве процентов, выплачиваемых по кредитам и займам, предоставленным банками другого договаривающегося государства, заявили в пресс-службе правительства.
Соглашение об избежании двойного налогообложения между Россией и Китаем действует с 1994 года, но его корректировку в кабмине объясняют развитием двусторонних экономических связей между странами и международными тенденциями в налогообложении.    Медведев: Взаимодействие РФ и КНР носит глобальный характер 
"В соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" Соглашение и Протокол подлежат ратификации, так как содержат правила, отличные от предусмотренных российским законодательством", - подчеркнули в пресс-службе правительства.
Законопроект был одобрен на заседании правительства 10 декабря 2015 года. Ранее кабмин одобрил схожие соглашения с Гонконгом и Сингапуром. В ноябре президент РФ Владимир Путин заявлял, что около 90 процентов инвестиций, привлеченных в Россию за последний год, являются ресурсами азиатского рынка. Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума Отношения России и Китая 