01.09.2015 18:52Рубрика: Экономика Евро на торгах подорожал на 2,5 рубля   Текст:   Александр Проценко Российская валюта продолжает падение по отношению к доллару и евро на фоне снижения мировых цен на нефть. К 17.41 мск на Московской бирже курс доллара расчетами "завтра" повышался на 2,07 рубля - до 66,32 рубля, курс евро - на 2,50 рубля, до 74,66 рубля.
    Дворкович не исключил сокращения объемов добычи нефти в РФ
Основным ориентиром для нацвалюты является рынок нефти, демонстрирующий в последние дни повышенную волатильность. Но во вторник нефть преимущественно корректировалась вниз.
По словам аналитиков Citigroup, цены на сырьевые товары, включая нефть, "как никогда раньше" снижают новости из Китая. Дополнительное давление на стоимость "черного золота" оказывает статистика из США о снижении в августе деловой активности.
Однако, главный экономист Gavekal Dragonomics Анатолий Калетский считает, что обвал цен на нефть не является признаком приближающегося экономического кризиса.
В своей статье он отмечает, что каждый глобальный спад за последние 50 лет следовал за резким повышением цен на нефть, а не за обвалом. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 