27.10.2015 00:42Рубрика: В мире Харбин окрыляет  На второй российско-китайской ЭКСПО Дмитрий Рогозин заявил о совместной разработке нового дальнемагистрального самолета Текст:   Константин Щепин Китай и Россия определили основные векторы развития торгово-экономического взаимодействия на межгосударственной выставке-ярмарке в Харбине. Вторая китайско-российская ЭКСПО состоялась с 11 по 16 октября в административном центре провинции Хэйлунцзян. Общая площадь экспозиции составила 21 тыс. кв. м, из которых половину заняли стенды китайских предприятий, желающих наладить взаимодействие с партнерами из России. Вместе с бизнесменами на выставку приехали и высокие правительственные делегации во главе с вице-премьерами двух стран: Ван Яном и Дмитрием Рогозиным. Российская делегация превысила 4 тыс. человек - это вдвое больше, чем на прошлогодней ЭКСПО.
    Китайских инвесторов пригласили на российскую стройку
Состоялись презентации 18 регионов РФ и российско-китайский форум губернаторов, работали Биржи деловых контактов и сельскохозяйственной продукции. Отдельная встреча была посвящена презентации возможностей дальневосточных территорий опережающего развития, которым китайские инвесторы уделяют повышенное внимание. Интерес к этим мероприятиям оказался настолько большим, что организаторам пришлось продлить время работы ЭКСПО с изначально запланированных четырех до пяти дней.
Китайских участников прежде всего интересовал инвестиционный потенциал РФ. Это неудивительно: в последние годы акцент в экономическом сотрудничестве двух стран переносится с торговли на взаимные капиталовложения. Одна из основных причин - падение курса рубля по отношению к юаню. Россияне стали покупать в Китае меньше, а китайским предпринимателям стало выгоднее инвестировать в РФ.
На выставке обсуждался весь спектр торгово-экономических отношений России и КНР. Прошло 46 мероприятий, посвященных таким темам, как интеграция китайской инициативы Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза, развитие трансграничной интернет-торговли, укрепление взаимодействия в сфере финансов, туризма, науки и техники
О такой ситуации свидетельствует и официальная статистика. В августе Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в КНР Андрей Денисов констатировал, что наши страны не справляются с поставленной лидерами двух стран задачей довести товарооборот до 100 млрд долларов в 2015 году. "Глобальная экономическая нестабильность неблагоприятно сказалась на нашем двустороннем взаимодействии: за первые полгода товарооборот сократился на треть и составил немногим более 31 млрд долларов", - напомнил дипломат.
    Власти Приморья предложили принять РФ-КНР ЭКСПО - 2016
А вот статистика по инвестициям показала обратную тенденцию: в первом квартале 2015 года поток китайских капиталовложений в РФ вырос более чем на 14% по сравнению с аналогичным периодом 2014-го. В настоящее время Китай занимает четвертое место в мире по объему прямых инвестиций в российские проекты. Они оцениваются приблизительно в 5 млрд долларов США. Глава российского диппредставительства так прокомментировал ситуацию: "Мы переходим от торговли товарами к торговле проектами, крупному инвестиционному сотрудничеству. В разной стадии готовности порядка 60 крупных инвестпроектов".
Уже в первый день выставки Россия и Китай достигли пакета стратегических договоренностей по целому ряду направлений взаимодействия. Об итогах прошедших на полях ЭКСПО заседаний в верхах отчитался вице-премьер Дмитрий Рогозин. По его словам, стороны подробно обсудили несколько документов, которые готовятся к визиту Дмитрия Медведева в КНР в середине декабря этого года. В частности, запланировано подписание двух соглашений в космической области. Речь идет о поставке российских ракетных двигателей в Китай и китайской электроники для российских космических аппаратов. Рогозин добавил, что РФ и КНР также "значительно продвинулись на переговорах по сопряжению навигационных систем Бэйдоу и ГЛОНАСС". Кроме того, две соседние державы ведут активные консультации по созданию совместного производства приемных модулей для всего навигационного оборудования, которое используется в России.
Рассматривается также соглашение по взаимодействию в атомной сфере. Оно подведет законодательную базу под совместный выход ядерщиков двух стран на зарубежные рынки, сообщил российский вице-премьер.
    Китай раскрыл характеристики истребителя пятого поколения
Настоящий прорыв достигнут в финансировании российско-китайских проектов по разработке авиатехники. Россия и Китай выделят льготные кредиты на совместное создание дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета и тяжелого вертолета. "Мы договорились о выделении льготных кредитов с тем, чтобы опережающими темпами развернуть эту работу", - отметил замглавы российского правительства. Он подчеркнул, что усиленное финансирование этих проектов позволит "преодолеть зависимость от третьих стран в разработке двигателя для тяжелого вертолета", а новый самолет совместной разработки "не будет калькой "Боинга" или "Эйрбаса". "Мы выйдем на рынок с такой продукцией, которая ошеломит потенциальных покупателей", - заверил Рогозин.
Наконец речь шла и о перспективах стыковки Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. "Нам импонирует идея создания Экономического пояса Шелкового пути, который объединит транспортную инфраструктуру России и Китая", - подчеркнул замглавы российского правительства. "В этой сфере у России есть два крупных проекта. Мы говорим, во-первых, о возможности создания железнодорожной линии, связывающей Урал и порт Архангельска. Второе - это развитие Большого северного морского пути, который мы называем "Холодный шелковый путь". Он откроет огромные перспективы для российско-китайского сотрудничества", - подчеркнул Рогозин. По его словам, "это крайне перспективные проекты, в которых могут быть задействованы китайские коллеги с точки зрения создания транспортной инфраструктуры доставки товаров к портам, а также с точки зрения участия в проектах по судостроению, созданию шельфовой и морской техники".
    Китай обеспечил рост мировой экономики на треть
Для стыковки Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути провинция Хэйлунцзян разработала и представила на ЭКСПО свой инструментарий. Речь идет о создании мощного транспортно-логистического центра на китайско-российском пограничье. "Проект предполагает построение высокоскоростной железнодорожной магистрали между Владивостоком и Харбином, создание единой транспортной инфраструктуры в обширном регионе бассейна реки Сунгари и Маньчжурии", - рассказал в интервью Международному радио Китая представитель Комитета по делам развития и реформ провинции Хэйлунцзян Пэн Цзелин. В рамках программы предполагается также стыковка шоссейных дорог двух стран. Для этого планируется построить три моста из Китая в Россию. В дальнейшем этот огромный транснациональный транспортный узел будет связан с портами Кореи и Японии, инфраструктурой Монголии. "Вдоль этого транспортного пояса будет создан новый промышленный парк. Все это будет способствовать развитию и Северо-Востока КНР, и российского Дальнего Востока", - отметил чиновник.
Насыщенные переговоры по проектам китайско-российского взаимодействия продолжались целую неделю как на правительственном уровне, так и между бизнесменами. Тем было настолько много, что российский вице-премьер жаловался на катастрофический дефицит времени.
Следующая китайско-российская ЭКСПО пройдет уже в России в 2016 году.
В первом квартале 2015 года поток китайских капиталовложений в РФ вырос более чем на 14% по сравнению с аналогичным периодом 2014-го. В настоящее время Китай занимает четвертое место в мире по объему прямых инвестиций в российские проекты. Они оцениваются приблизительно в 5 млрд долларов США. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 