21.07.2015 15:49Рубрика: Экономика  Россия вышла на второе место по экспорту нефти в Китай  Россия обошла Анголу и заняла второе место по поставкам нефти в Китай после Саудовской Аравии. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на данные Главного таможенного управления КНР по итогам первого полугодия 2015 года.
В январе-июне Китай нарастил закупки нефти из РФ почти на 27 процентов по сравнению с тем же периодом 2014 года - до 786 тысяч 49 баррелей в сутки. Ангола продавала в КНР чуть меньше 770 тысяч баррелей в сутки.    Bloomberg: Россия привлекательнее для инвестиций, чем Китай 
Саудовская Аравия между тем продолжает сохранять долю китайского рынка с поставками на уровне 1,07 миллиона баррелей в сутки.
"Россия будет одним из крупнейших источников дальнейшего роста китайского импорта нефти", - приводит агентство прогноз управляющего директора JBC Energy GmbH в Вене Дэвида Веха.
В июне Китай увеличил импорт нефти на 26,7 процента по сравнению с тем же месяцем 2014 года - до 29,49 миллиона тонн. Лидерами по темпам роста стали Чад, Бразилия и Кувейт, по объемам - Саудовская Аравия, Россия и Ирак. Китай в прошлом месяце вернул себе звание крупнейшего мирового импортера нефти в связи с необходимостью пополнения стратегических запасов топлива. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Китая 