06.02.2015 09:28Рубрика: В мире  Число жертв авиакатастрофы на Тайване возросло до 35 человек  Текст:   Надежда Ермолаева  
Управление гражданской авиации Тайваня сообщило, что число жертв крушения пассажирского самолета ATR-72-600 в Тайбэе достигло 35 человек.
    Число жертв крушения самолета на Тайване возросло до 32 человек
Без вести пропавшими числятся 8 человек. Спасательные работы на месте падения лайнера продолжаются. Одновременно ведется работа по расшифровке найденного на этой неделе черного ящика.
Всего на борту рухнувшего в среду самолета тайваньской авиакомпании TransAsia Airways в Тайбэе находились 58 человек, в их числе 31 турист из континентального Китая.
По предварительным данным, отключился двигатель самолета, лайнер начал падение. Пилот принял решение отвести его от жилых кварталов города и посадить на воду. В итоге самолет рухнул в реку, где развалился на три части. Некоторые крупные детали спасатели извлекли на поверхность, в том числе и черные ящики. В авиакатастрофе спастись удалось 15 пассажирам. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы Фото дня 