29.05.2015 00:43Рубрика: Экономика Миру - "Мир"  Где заработает  национальная  платежная  карта Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 115(6686)Национальной платежной картой вскоре можно будет расплачиваться не только в России, но и в странах Евразийского экономического союза - Белоруссии, Казахстане, Киргизии и Таджикистане. Об этом вчера рассказала зампред Центробанка РФ Ольга Скоробогатова, подводя итоги всероссийского народного конкурса на лучшие название и логотип первой национальной платежной карты. 

    Национальная платежная карта получила название "Мир"
Работать в партнерстве с РФ планирует и Армения, которая недавно отпраздновала 15-летие своей национальной платежной системы и отметила, что название "Мир", выбранное для первой российской банковской карты, позволит дружественным странам объединиться под этим брендом. Впереди - работа со странами БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и ЮАР). "У нас есть договоренности о кобейджинговых проектах с JCB, American Express. Первые карты планируем выпустить вместе с нашими партнерами уже в декабре 2015 года", - добавил гендиректор Национальной системы платежных карт (НСПК) Владимир Комлев.
Вчера состоялась церемония награждения победителей по итогам Всероссийского творческого конкурса на лучшие название и логотип первой общенациональной платежной карты России. Народное голосование было завершено 22 мая, в ходе церемонии был представлен победитель конкурса. Им стала Елена Сосновская, предложившая название "МИР".
Если вспомнить народные конкурсы, то россияне выбирали и талисманы Сочинской олимпиады, и символ рубля. Для таких масштабных проектов как НСПК аналогичный подход - это эффективный инструмент, потому что благодаря финальным названию и логотипу начинает работать обратная связь и финансовые власти понимают, как будет дальше развиваться НСПК, уверены члены жюри конкурса. "Мир" отражает не только настроения народа, но и амбиции, то есть выход системы на международный рынок. Вполне возможно, что она станет транснациональной, заметил директор по маркетингу и коммуникации в "Яндексе" Игорь Лутц.
Все, что сделано в рамках НСПК, - это российские разработки, которые при этом совместимы с международными стандартами, - пояснил Владимир Комлев.
Как будет развиваться система под таким названием? Во-первых, с ее помощью крымчане, возможно, к концу года смогут пользоваться банковскими картами на всем полуострове. Уже разработаны спецификации и сделан прототип платежного приложения, который сейчас проходит тестирование с поставщиками чипов и пластика для карты НСПК. На них будут получать зарплату бюджетники, а пожилые люди - пенсии. Кроме того, предполагается, что карта будет реализовывать и социальные программы.
    Все работающие с Mastercard и Visa банки подключились к НСПК
"Вскоре решится и то, где на карте будет располагаться логотип с новым названием и какие у нее будут элементы защиты. Как только это станет ясно, в течение одного-двух месяцев мы передадим эти спецификации как производителю карт, так и банкам, которые могли бы решить, как в дальнейшем улучшить дизайн", - отметил Владимир Комлев.
Благодаря тому, что все элементы спецификации карты НСПК передадут банкам, с начала их выпуска, который запланирован на декабрь 2015 года, ими можно будет расплачиваться в магазинах и при необходимости снимать наличные, как с любой другой банковской карты. Тем временем Международная организация по стандартизации уже определила, что карты российской платежной системы будут начинаться с цифр "22". ЦБ рассчитывает, что в первые годы эмиссии карты "МИР"  каждый третий россиянин перейдет на национальный продукт.
"Мир создан не словом, а деянием, и это энергетически сильное, позитивное слово, - подчеркнула Ольга Скоробогатова, процитировав Максима Горького. - За очень короткий срок - 7-8 месяцев - мы сделали то, что в других странах делается за 5-7 лет". Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Закон о национальной платежной системе 