14.05.2015 20:56Рубрика: В мире Эксперт: Япония не выдержала испытание украинским кризисом   Текст:   Александр Ленин В преддверии Третьего Российско-Японского форума "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, спорт", который пройдет 21 мая в японской столице, "РГ" поговорила о состоянии отношений между Токио и Москвой с членом Ассоциации японоведов России, приглашенным исследователем университета Хосэй Константином Саркисовым. - Сегодня российско-японские отношения переживают, прямо скажем, не лучшие времена. И все же - какие они, на ваш взгляд?
Константин Саркисов: Они переживают не очень хорошие времена по одной простой причине. Япония сегодня является частью механизма санкций, которые были приняты рядом государств после украинских событий. Но если взять группу так называемых стран-санкционеров, то она не такая уж и сплоченная.
Государства, которые ввели ограничительные меры в отношении РФ, находятся в широком круге, где с одной стороны стоят самые ретивые и жесткие участники, а с другой - те, кто попал в этот круг поневоле. Хотя бы просто из-за принадлежности к не очень четкому, но все же существующему блоку западных стран. К числу последних можно отнести и Японию.
    Олег Кожемяко: Сахалин наращивает бизнес-связи с Хоккайдо
- Нужно сказать, что в самой Японии по-разному смотрят на украинские события и антироссийские санкции. Достаточно вспомнить поездку экс-премьера страны Юкио Хатоямы в Крым.
Константин Саркисов: Сегодня в Японии есть две точки зрения на этот счет. С одной стороны, это официальная позиция, которая публикуется в прессе и провозглашается на всевозможных мероприятиях, с другой стороны, существует иной взгляд, в том числе и внутри политической элиты. Первой точки зрения придерживается МИД Японии, критикуя Россию за присоединение Крыма и позицию по Украине. Но есть и мнение, где Токио понимает мотивы, которыми РФ руководствовалась в начале украинского кризиса. Более того, Япония, как мне кажется, понимает, что это была ситуация, в которой Россия оказалась, а не создала ее по собственной инициативе.
- Что скажете о состоянии экономических связей между нашими странами?
Константин Саркисов: Извечная проблема российско-японских отношений - это то, что они всегда были больше политическими, чем экономическими. Я бы даже сказал, что это большая беда. Политика и ее составляющая - геополитика, конечно, сильно влияют на принятие решений. Но есть более важная вещь - это экономические связи, которые составляют суть отношений. Это кровь и плоть взаимодействия стран. Старое марксистское правило гласит, что экономика - базис, а политика - надстройка. Хотя иногда политика сильно влияет на экономику и даже может задавить экономическую составляющую, но не в случае с российско-японскими отношениями. Возьмем пример японо-китайских отношений. Здесь ситуация обратная. Политические отношения довольно прохладные, а экономические связи находятся на приличном уровне. В японских университетах учатся десятки российских студентов, а китайцев - тысячи. Географическая близость или понятие соседних государств, где территории примыкают друг к другу, в случае с Китаем действуют, в случае же с РФ, к сожалению, практически не ощущаются. Как будто наша страна находится на другом континенте, а не рядом с Японией.
- Как исправить сложившуюся ситуацию?
Константин Саркисов: Важно сделать российскую почву удобной для того, чтобы туда были посеяны экономические семена японцев. Иными словами, нужно чтобы японские предприятия приходили в Россию. Для этого следует создать необходимую инфраструктуру, юридическую, психологическую. Чтобы обычный японец, у которого есть лишние деньги, изучая карту и размышляя, куда бы пристроить свои финансы, вдруг понял, что Россия - одно из лучших мест для вложений. Нужно создать такую систему в нашей стране, которая бы считала любую инвестицию святой. И если человек вкладывает свои деньги, он должен быть уверен, что, как минимум, сможет их вернуть, а в идеале еще и заработать.
- На фоне осложнения российско-японских отношений заметно снизилось количество контактов на всех уровнях. Как недавно заметил посол РФ в Японии Евгений Афанасьев, выступая на пресс-конференции, в сегодняшних условиях общение стран, наоборот, должно быть более интенсивным. Это позволит лучше понять друг друга. Согласны с такой точкой зрения?
Константин Саркисов: Евгений Афанасьев абсолютно прав. Ситуация на Украине стала серьезным испытанием для японо-российских отношений. На мой взгляд, это испытание Япония не выдержала. Это можно сказать абсолютно точно. Его не выдержали и многие другие страны. Но для Японии отношения с Россией имеют особый контекст. С ней она хотела бы решить старые проблемы, ответить на новые вызовы и реализовать потенциал близкого соседства.
Как я уже упомянул, в Японии существует две точки зрения на украинские события и антироссийские санкции. Это официальный взгляд на вещи и тот, что остается за кадром. Понятно, что от официальной позиции никуда не деться. Но если для Токио по разным причинам выйти из системы санкций сегодня не представляется возможным, то Япония в состоянии пойти другим путем. Она может в условиях непрекращения санкций развивать ту часть отношений, которая под эти санкции не подпадает. И эту часть нужно сделать приоритетной, что вполне возможно. Насколько я понимаю, это все в интересах японцев.
Потому что интересы Токио, если я не ошибаюсь, заключаются в том, чтобы иметь сбалансированную внешнюю политику, иметь хорошие отношения со своим соседом в лице России. Для умных политиков отношения с РФ чрезвычайно важны. Таким образом на вещи смотрят не популисты, а люди дела, которые очень тонко взвешивают все гирьки на чашах своих политических весов.
    Экс-премьер Японии: Токио и Вашингтон проиграют от введения санкций
- Но именно политические вопросы сегодня обсуждать с Японией сложнее всего. Как известно, запланирован визит в Токио президента РФ Владимира Путина, но он пока так и не состоялся. В Москву должен был прилететь министр иностранных дел Японии Фумио Кисида, но опять же не прилетел. Премьер-министр Японии Синдзо Абэ отказался приехать в российскую столицу на торжества по случаю 9 Мая.
Константин Саркисов: Эти визиты из санкционной области. Хотя санкции не предусматривают какого-либо запрета на поездки, но совершенно очевидно, что все эти визиты зависели и зависят от ситуации на Украине. И здесь никуда не деться. Но есть другая область, про которую не следует забывать. Стоит вспомнить, что Владимир Путин и Синдзо Абэ лично встречались много раз. Известно, что у них хорошие личные отношения. Причем на Олимпиаде в Сочи японского премьера принимали лучше и теплее, нежели многих других политиков. Можно вспомнить ту дружескую атмосферу, в которой общались лидеры наших стран. Все это могло бы дать основание Синдзо Абэ для того, чтобы предложить президенту РФ встречу в третьей стране, не в России и не в Японии.
- 21 мая в Токио пройдет Третий Российско-Японский форум "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, спорт". Как мне кажется, в нынешних условиях мероприятие  получило дополнительную актуальность?
Константин Саркисов: Абсолютно согласен. Экономический блок в наших отношениях, как я уже говорил, самый слабый. Он плетется в хвосте. Сколько бы ни говорили о территориальной проблеме или о заключении мирного договора, это все должно основываться на фундаментальных взаимных интересах. Экономические отношения чрезвычайно важны. Это инвестиции, рабочие места, обмены. Сколько бы мы ни пытались увеличить число русских студентов в Японии, но при таком экономически слабом фоне это никому не нужно. Можно вечно изучать японские "Кодзики" или русское "Слово о полку Игореве", это все можно и это благородно, но людей, которые бы стали этому посвящать свою жизнь, единицы.
Почему люди хотят изучать сложный русский язык? Кто-то скажет, что стремится прочитать Достоевского в подлиннике. Похвально, но таких наберется два-три человека. Основная масса двинется, когда знание русского языка приведет к личному благополучию и престижной работе. Вот почему экономические отношения чрезвычайно важны. Если переходить к конкретике, то сегодня отсутствует понимание возможностей друг друга. Мы не знаем друг друга хорошо и по-настоящему. К этому я бы добавил стереотипы мышления, от которых также нужно избавляться. Российско-Японский форум - одна из тех площадок, которая обязательно поможет устранить недопонимание и существующие сложности.
- На Российско-Японском форуме будут присутствовать высокие гости с обеих сторон. В списке значатся председатель Государственной Думы РФ Сергей Нарышкин и министр иностранных дел Японии Фумио Кисида.
Константин Саркисов: Важно послушать то, что они будут говорить. На мой взгляд, на форуме в концентрированном выражении будет отражена политика двух стран на сегодняшнем этапе.
- Формат Российско-Японского форума определенно полезен для наших стран и стоило бы увеличить число аналогичных мероприятий, не так ли?
Константин Саркисов: Это в интересах и России, и Японии. Если, конечно, последняя искренна в своем намерении улучшить двусторонние отношения. Если нет, то это уже совсем другая история. В Японии важным фактором является движение снизу, то есть чаяния народа, который рано или поздно  через голосование на выборах дает понять политикам, что последние не правы в своих действиях, которые идут вразрез с интересами государства. Так было до последнего времени в отношении посещения японским премьером храма Ясукуни. Особенно в деловых кругах звучала критика - стоит ли цепляться за символические жесты, когда от этого страдают коренные экономические интересы. Многие японцы прямо выражали свое недовольство, когда премьер Синдзо Абэ в очередной раз посещал храм Ясукуни и отдавал почести погибшим японским военным, среди которых есть и преступники времен Второй мировой войны. Известно, что китайская сторона критически относится к подобным действиям главы японского правительства и жестко реагирует на это.
Благополучие народа и всей социальной сферы, напрямую зависящие от экономики, - это главное и этому должна служить политика. Поэтому я повторюсь - экономический блок российско-японских отношений и есть тот самый ключ к решению остальных проблем.
Для Японии путь в Европу к берегам Атлантики лежит только через Сибирь. Это Великая Сибирская дорога, все богатства и ресурсы вдоль нее. Это геополитика, диктуемая не политическими, а экономическими интересами. Она уже преобладает в мире. Мы с японцами должны оценивать и строить двусторонние отношения, осмысливая их категориями будущего. В мире Восточная Азия Япония ДФО 