23.10.2015 15:49Рубрика: В мире  ЦБ Китая понизил процентные ставки  Народный банк Китая с 24 октября понизит ставку по кредитам сроком на год на 0,25 процентных пункта - до 4,35 процента. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на ЦБ КНР.
    Пекин в очередной раз регламентировал жизнь "слуг народа"
Кроме того, уточняется, что коммерческие банки больше не будут устанавливать верхний предел плавающей процентной ставки по депозитам.
Также для финансовых институтов снизят норму резервирования на 50 б.п.
Регулятор Китая уже снижал ставку в этом году - снижение составило 0,25 процентных пункта, а норма резервирования с была снижена на 50 б.п. с 6 сентября. В мире Восточная Азия Китай 