20.01.2015 00:41Рубрика: Экономика Проект на вырост   Текст:   Кирилл Дмитриев (генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций)  Российская Бизнес-газета -  № 2(981)Несмотря на противоречивые прогнозы относительно перспектив российской экономики на наступивший год, многие эксперты уверены, что отдельные секторы и регионы будут демонстрировать устойчивую положительную динамику, что создает дополнительные инвестиционные возможности. Региональное развитие всегда являлось одной из ключевых инвестиционных стратегий Российского фонда прямых инвестиций. Мы разделяем подход, что именно регионы и их ускоренное развитие предопределяют экономический рост всей страны, и будем продолжать всячески способствовать этому. В декабре 2014 года РФПИ первым получил транш из Фонда национального благосостояния на реализацию двух важных для страны проектов - обеспечение широкополосного доступа в Интернет в малых населенных пунктах совместно с "Ростелекомом" и снижение потерь на 15% в масштабах всей страны в сетях при передаче электроэнергии совместно с "Россетями". Реализация первого началась с Дальнего Востока, пилотными регионами для второго проекта стали Калининградская, Ярославская и Тульская области.
Приоритет отдается инвестиционным проектам, обладающим наибольшим мультипликативным эффектом. Тем из них, которые способны стать драйвером роста не только для отдельной компании или местности, но и для смежных отраслей и территорий.
     37% компаний в РФ согласились инвестировать в новые продукты и услуги    Владимир Путин обсудил с иркутским губернатором проект нового самолета 
Речь идет прежде всего о транспортной инфраструктуре. Потребности в инвестициях в акционерный капитал только транспортных проектов с участием государства в ближайшие 5 лет превышают 200 млрд рублей. Привлечение такого объема капитала требует участия иностранных инвесторов. Сейчас РФПИ прорабатывает более 10 проектов суммарной емкостью в несколько миллиардов долларов в сфере транспортной инфраструктуры, включая строительство платных дорог, мостов и модернизацию аэропортов.
Характерным примером может служить строительство первого в истории железнодорожного моста через Амур, соединяющего Россию и Китай. Этот проект, реализуемый Российско-китайским инвестиционным фондом (создан РФПИ и China Investment Corporation), позволит сократить маршруты транспортировки грузов на 700 км. Это откроет новые возможности перед компаниями и предпринимателями Дальнего Востока, а также позволит значительно увеличить транспортные потоки, стимулируя экономический рост всего региона.
Во многих проектах РФПИ транспортная составляющая играет значимую роль. Так, по проекту угледобывающей компании Tigers Realm Coal осуществляется прокладка железнодорожной ветки, модернизация порта и соответствующей транспортной инфраструктуры на Чукотке. По проекту Russian Forest Products модернизируется береговая инфраструктура и обновляется флот Амурского речного пароходства.
Не случайно многие из этих проектов реализуются именно на Дальнем Востоке. Этот регион находится в зоне особого внимания. Он стратегически важен для страны и крайне интересен восточным инвесторам. Так, в часе лета от Владивостока и Хабаровска проживает около 400 млн потребителей - в несколько раз больше, чем на таком же отдалении от Москвы. Интерес к сырьевой базе способен обеспечить ускоренное развитие региона за счет создания инфраструктуры, а также продукции с более высокой добавленной стоимостью.
     Субъекты РФ сохранят инвестиционный потенциал благодаря ОЭЗ 
Стоит отметить, что значительная потребность в качественной логистической инфраструктуре также значительно сдерживает развитие регионов и деловой активности. Поэтому РФПИ, в частности, поддерживает создание логистического комплекса Freight Village, который является одним из приоритетных проектов Калужской области. Развиваем партнерские отношения с Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой, с которым подписали в прошлом году соглашение о сотрудничестве. Дополнительный вклад в решение накопившихся транспортных проблем РФПИ намерен внести за счет реализации логистических проектов в регионах совместно с группой DG-19.
РФПИ стремится улучшить ситуацию для развития и ведения бизнеса в регионах также и в сфере недвижимости. Договоренности с турецким фондом Renaissance Holding касаются предметной работы с торговой, офисной и производственной недвижимостью на местах. Мы также убеждены, что снизить расходы на региональное развитие и повысить эффективность способно использование аутсорсинга. Об этом свидетельствует активный рост наших портфельных компаний Maykor (IT-аутсорсинг) и Cotton Way (аренда и обработка текстильных изделий).
На развитие бизнеса в регионах ориентированы так или иначе все компании, в капитал которых вошел РФПИ с соинвесторами (объем реализуемых проектов сегодня превышает $7 млрд). Например, недавно группа "Мать и дитя" открыла современный госпиталь в Уфе, а с начала нашего сотрудничества с компанией - в пяти регионах. Сеть кинотеатров КАРО запустила новые современные мультиплексы в Москве и Московской области и планирует развитие в других городах России, включая Сибирь. Региональная тематика доминирует в проектах, которые реализуются нами с использованием средств Фонда национального благосостояния.
На развитие регионального туризма и комплексов для пожилых людей (озеро Байкал, Владивосток, Сочи) ориентирован фонд, созданный Российско-китайским инвестиционным фондом (РКИФ) и компанией Vcanland, ведущим девелопером КНР в области туризма, а также инфраструктуры для вышедших на пенсию граждан. Создаваемые при участии РКИФ российско-китайские парки высоких технологий "Шелковый путь" в средне- и долгосрочной перспективе должны открыться в Калининграде, Владивостоке и Республике Татарстан.
Чтобы облегчить иностранному инвестору выбор региональной площадки для развития бизнеса, а регионам - поиск и привлечение инвестора, Центром по привлечению инвестиций в регионы РФПИ разработан и запущен портал Invest In Russia (www.investinrussia.ru). Его версии созданы на русском, английском, китайском и арабском языках.
Помимо названных направлений есть интерес к проектам в сфере сельского хозяйства, коммунальной инфраструктуры, энергетики и промышленного производства. На рассмотрении у РФПИ сейчас более 50 проектов суммарным объемом свыше $6 млрд, и основной объем этих инвестиций будет направлен именно в регионы. Мы намерены и дальше фокусировать внимание наших стратегических партнеров на регионах с высоким потенциалом роста, поэтому региональная повестка не просто останется приоритетной, но будет постоянно дополняться. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Казна Бюджеты регионов 