 Интернет-магазины атаковали перед 8 марта  05.03.2015, \u205f16:59 Текст:    Алексей Забродин За последние дни россияне в несколько раз чаще стали делать покупки в интернет-магазинах. Компания Яндекс.Деньги провела исследование, в котором выявила основные тенденции в сфере онлайн-торговли в преддверии 8 марта. Во время анализа данных учитывались покупки в интернет-магазинах, принимающих платежи через Яндекс.Кассу. Об этом сообщается в пресс-релизе компании. Перед 8 марта россияне стали чаще интересоваться товарами на китайский торговых интернет-площадках. Благодаря активности пользователей из России объемы продаж онлайн-магазинов Китая выросли в 3 раза. Больше всего россиян привлекают сайты, которые предлагают экспресс-доставку товаров в течение 24-48 часов.
На онлайн-аукционах и досках объявлений наблюдается двукратный рост платежей за продвижение товаров по сравнению с февралем. Сейчас люди пытаются продать в качестве подарка к празднику различную бытовую технику, которую многие приобрели в конце прошлого года.
Велика доля и тех, кто стремится совершать покупки в российских интернет-магазинах, не доверяя иностранным сайтам и частным лицам. Главными товарами в первую неделю марта стали аксессуары к мобильным устройствам и нижнее белье. Обороты продаж подобных вещей выросли в 3 раза по сравнению с последними днями февраля. На втором месте по популярности находятся предметы интерьера и мебель. Эти товары в предпраздничные дни покупатели жалуют в 1,5 раза чаще.
"Яндекс" научился предсказывать аварииБольше половины россиян стали жертвами хакеров
Естественно, прекрасной половине человечества не чуждо искусство. С конца февраля на 60 процентов выросли продажи билетов в театр, кино и на концерты. Эксперты говорят, что, когда до 8 марта остается всего несколько дней, пользователи начинают покупать в 5 раз больше билетов. Кроме того, не осталась в стороне и различная еда. Объемы продаж деликатесов и сладостей увеличились вдвое.
И, конечно, активность покупателей затронула главный символ Международного женского дня - цветы. Уже 2 марта в цветочных интернет-магазинах покупатели оставили в 5 раз больше денег, чем в предыдущие дни.