29.10.2015 20:30Рубрика: Происшествия Правила икры  Ради наживы рыбная мафия не щадит осетра на Амуре Текст:   Татьяна Дмитракова,  Александр Филимоненко,  Наталья Широкова Российская газета - Федеральный выпуск № 246(6817)История о том, как полтонны черной икры, спрятанной в домовине и под траурными венками, везли в Хабаровск в катафалке, кажется, обошла весь мир. "Сотрудниками дорожно-патрульной службы при досмотре специализированного автобуса, который принадлежит одному из ритуальных агентств, обнаружено и изъято полтонны икры, предположительно осетровых видов рыб", - сообщила официальный представитель МВД России Елена Алексеева.     Красная икра не подорожает к Новому году
Пышная похоронная процессия из двух машин привлекла внимание наряда ДПС еще на выезде из поселка Маяк, что в Нанайском районе. Полицейские пропустили вперед джип сопровождения, а автобус "Ниссан Cивилиан" остановили за превышение скорости, когда до Хабаровска оставалось километров 30.
Профессиональное чутье полицейских не подвело - в грузовом салоне была вовсе не покойница, чье якобы фото в черной рамке красовалось на лобовом стекле, а запрещенный к транспортировке груз - незаконно добытая осетровая икра. Она была расфасована в герметичные банки с надписью "caviar" и сложена в специальные термосумки, которые находились и в гробу, обитом фиолетовым бархатом, и под венками. Всего было 956 контейнеров, этот груз специалисты оценили примерно в десять миллионов рублей.
- Водитель и сопровождающий рабочий пояснили, что накануне неизвестный предложил им перевезти тело умершей родственницы из поселка Маяк в один из моргов Хабаровска. За это он им посулил 25 тысяч, - рассказал майор внутренней службы Кирилл Блинов.
Голливудских фильмов насмотрелись, не иначе, посмеиваются сейчас хабаровчане над незадачливыми экспедиторами, а те, кто постарше, вспоминают аналогичные истории начала 2000-х. Тогда перекупщики два раза отправляли браконьерскую икру из Магадана и Хабаровска самолетами в Краснодар тем же способом - в гробах. Только икра та была красная.
Черная икра, как золото, ценится. И нравы на ее добыче хищнические, разбойничьи...
У хабаровского ритуального агентства "Доверие", а именно ему принадлежит злосчастный катафалк, продолжаются рабочие будни. Дозвониться по телефону, указанному на борту арестованной машины, можно без труда.
- Так это ваша компания перевозила икру в катафалке? - спрашиваем как бы между прочим.
- Нет, это не мы! - крик в трубке. А после паузы: "Ну, в общем без комментариев...".
Пока идут доследственные действия, правоохранители осторожны в высказываниях. Полицейские разыскивают причастных к незаконной добыче и транспортировке особо ценных водных биологических ресурсов. Официальная добыча осетровых на Дальнем Востоке не ведется добрую сотню лет, лишь в голодные годы Великой Отечественной было послабление, но после войны эту "форточку" тут же захлопнули.
- Малые запасы осетровых в Амуре не позволяют вести промышленный лов, - объясняет Сергей Андрющенко, начальник отдела водных биоресурсов и рыболовства комитета рыбного хозяйства Хабаровского края. - Кстати, Китай тоже закрыл промысел осетровых.
Совсем чуть-чуть - 1,3 тонны калуги и 0,7 - осетра - дозволено поймать в этом году специалистам ТИНРО для научных исследований. Да еще Анюйский рыбоводный завод, который в год по миллиону мальков выпускает, имеет квоту на добычу "в целях воспроизводства": калуги - 1,2 тонны, осетра - 1,57.
Дельцы, наладившие черный бизнес на черной икре, лишь ухмыльнутся таким объемам. Только за нынешнюю осень в ходе операции "Путина" полицейские изъяли из незаконного оборота свыше 830 кило осетровой икры, плюс "гробовой улов" - а это еще полтонны.
    На Каспии браконьеры обстреляли катера береговой охраны
Беремся со специалистами комитета рыбного хозяйства за калькуляторы, и умные машинки выдают страшные цифры: чтобы получить такое количество икры, надо загубить 127 молодых калуг или 1023 осетра. А ведь до первого нереста амурский осетр растет лет пять, калуга - и вовсе 15-18 лет. Но многих ли это заботит, когда на кону десятки и сотни миллионов рублей?
- Местные, конечно, браконьерят помаленьку, - признается по-свойски давний знакомец Серега, угощая нижнеамурской, собственного посола, красной икрой. - Но в основном на лососевой путине: покупают лицензию на пять хвостов, а берут все 55. А что делать? Работы по селам почти нет, только река и кормит. Но если осетр попадется или калужонок, обычно отпускают - от греха подальше. Наказание жесткое - не только за добычу, но и за транспортировку и сбыт.
Проверяют действительно серьезно - на автотрассах и в аэропортах, на речных судах и при переправе через Амурский лиман, даже беспилотники используют. "Прячут икру практически, как наркотики", - говорит майор внутренней службы Кирилл Блинов. Но такая экзотичная упаковка, как гроб, - редкость.
- У мафии свои пути доставки, часто по воздуху, вертолетами - сколько пилотов на этом ловили! Или мужики хорошо платят за то, чтобы их груз никто не заметил, - смеется житель Николаевска-на-Амуре Рашид. И рассказывает:
- Простому человеку и не ткнуться в этот "бизнес" - рыбная мафия все под себя подмяла. Организуют бригады, порой из бомжей: кинут клич - мол, кто подзаработать хочет. В тайге разбивают станы, причем так, что и с вертолета не увидишь, но обязательно с выходом в лиман. Техникой ловцов обеспечивают, да еще как: быстроходные катера с иголочки, японские и американские двигатели на 150-200 "лошадей". Какая рыбоохрана с ними потягается!
    На Южном Урале будут разводить осетров
Добывают осетровых аханами (специальными сетями) по 100-150 метров длиной. Под 30 тысяч рублей такая сеточка стоит. Станы неплохо замаскированы и прилично обеспечены: есть связь, нередко и телевидение, налажено питание, подведена вода - ее немало требуется для обработки рыбы и засолки икры. В таборах - четкое разделение труда: одни на аханах, другие на разделке, третьи на засолке.
- В специальных схронах в 100-200 метрах от берега рефрижераторы работают. Электричество к ним поступает от дизель-генераторов. Прямо промышленное производство! - делится впечатлениями от недавнего рейда Кирилл Блинов.
Официально осетровых в продаже нет. Но любой хабаровчанин знает: стоит поинтересоваться в рыбных рядах рынка, и из-под прилавка чудесным образом выплывет и калужатинка, и паюсная икра. На днях на Центральном рынке города полицейские провели контрольную закупку: в запасе у торговца оказалось восемь кило икры осетра. Но в общем на Дальнем Востоке этот товар особым спросом не пользуется - целая черная река его утекает в западные регионы России.
- Там черная икра, как золото, ценится, - задумчиво говорит Рашид с Нижнего Амура. - И нравы на ее добыче, как в старые времена вольных старателей, - хищнические, разбойничьи. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 