13.09.2015 13:41Рубрика: В мире  Романо Проди: "Только согласие между РФ и США спасет Сирию"  Текст:   Нива Миракян (Рим)   По мнению бывшего премьер-министра Италии и экс-председателя Еврокомиссии Романо Проди, добиться урегулирования ситуации в Сирии  можно только через согласие между РФ и США.
    Экс-премьер Италии: Попытки Запада изолировать Россию вредят Европе
"Россия сделала свой выбор в пользу Асада и решила идти против Халифата, вынуждая США на принятие очень сложных решений, вополощение в жизнь которых может еще долго переноситься. Учитывая слабость России, а также американские противоречия, единственный способ достичь компромисса между двумя великими державами - совместная борьба с терроризмом и подготовка должным образом и в должное время к смене режима Асада", - пишет Проди в своей колонке в римской "Il Messagero".
По словам экс-премьера, он уже на протяжении долгих лет повторяет, что победить терроризм можно только с помощью вовлечения великих держав. Проди, при этом, отдает себе отчет в том, что достижение соглашения по этому вопросу будет весьма непростым. "Я понимаю, что придется выложить на стол переговоров также украинскую проблему со всеми вытекающими из этого последствиями", - подчеркивает Романо Проди, замечая, что, если согласие между Россией и Штатами не будет достигнуто, неминуемо увеличится кровопролитие и еще больше возрастет поток беженцев из Сирии, который на сегодняшний день достиг угрожающей отметки в 7 миллионов человек.
Как утверждает экс-глава Еврокомиссии, достижение компромисса по сирийскому вопросу не только является "разумным", но и отвечает интересам, как России, так и США, Китая и европейских стран. "Нужно, однако, поторапливаться. В таких напряженных ситуациях несчастные случаи всегда возможны", - заключил Проди. В мире Европа Италия Ситуация в Сирии 