03.07.2015 00:44Рубрика: Власть Окнами на Восток  В Москве открылся Российско-Китайский аналитический центр Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)В легендарной гостинице "Метрополь" прошло торжественное открытие Российско-китайского аналитического центра. Это пафосное место в центре Москвы организаторы мероприятия выбрали не случайно. Дело в том, что именно здесь в 1950 году состоялся знаменательный банкет, организованный И. В. Сталиным в честь подписания советско-китайского договора о дружбе. Главным гостем был Мао Цзэдун. Говорят, что ради этой встречи вождь народов изменил своей привычке - и согласился на официальную встречу вне стен Кремля.
Центр создан в форме автономной некоммерческой организации (АНО). Новая структура будет заниматься научными и аналитическими разработками. Основная задача центра - это система комплексного изучения и углубления стратегического партнерства между нашими странами. Деятельность новой организации направлена на поддержку и развитие проектов, которые в первую очередь входят в концепцию сопряжения Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути, а также проекты на территории Дальнего Востока России.
\t
\t    
\t    
\t        В Красном зале "Метрополя" в 1950 году Мао Цзэдун и Иосиф Сталин подписали советско-китайский договор о дружбе. Фото: Пресс-служба РАССП
\t    
\t
В приветственном слове академика Евгения Примакова говорилось, что "развитие российско-китайских отношений очень важно особенно сейчас. В условиях продолжающейся нестабильности российской экономике требуется партнерство с КНР".
Глава вновь созданного центра Сергей Санакоев напомнил присутствующим, что в этом году Россия председательствует в ШОС и БРИКС. "Фактически соединяются Шелковый путь и БРИКС, что дает синергетический эффект, - отметил он. - От саммита ШОС мы ожидаем усиления развития концепции сопряжения Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути, а следовательно, и более усиленного внимания к инфраструктурным проектам, которые входят в эту концепцию".
Новая структура будет заниматься научными и аналитическими разработками. Основная задача центра - это система комплексного изучения и углубления стратегического партнерства между нашими странами.
Председатель Совета китайского фонда международных проблем Чжан Дэгуан приветствовал появление новой платформы. По его словам, Российско-Китайский аналитический центр наконец заполнит вакуум и будет заниматься подготовкой рекомендаций для усиления торгово-экономического сотрудничества. "Наши отношения принесут обеим странам большую выгоду", - уверенно заявил он корреспонденту "РГ".
    В отношениях между Китаем и Россией наступил новый этап развития 
Президент Ассоциации строителей России Николай Кошман напомнил присутствующим, что когда в России ежегодно вводилось 60 млн квадратных метров жилья, в КНР сдавали 2,5 млрд "квадратов". По его словам, появлению Башни Федерации во многом обязаны китайским строителям. В свое время ее начали строить две китайские компании - "Виск" и "Юаньда", а потом уже российские специалисты научились у коллег заниматься монолитом и ограждающими конструкциями. "Высотку можно считать одним из лучших "тренажеров", где были опробованы новые технологии и уникальные задумки строителей. При ее строительстве использовался бетон марки Б90, прочность которого в два раза выше обычного, что позволит небоскребу устоять в случае прямого попадания самолета", - пояснил Николай Кошман. И добавил, что один из красивейших комплексов Санкт-Петербурга - "Балтийская жемчужина" - тоже подарок коллег из Поднебесной. Он появился при поддержке нескольких промышленных корпораций Китая во главе с Шанхайской индустриальной инвестиционной компанией.
\t
\t    
\t    
\t        "Балтийская жемчужина" в Петербурге появилась при поддержке нескольких промышленных корпораций Китая во главе с Шанхайской индустриальной инвестиционной компанией. Фото: PHOTOXPRESS
\t    
\t
"Опыт китайских строителей нам необходим для строительства высокоскоростных дорог, так как у нас нет специалистов и соответствующих материалов для таких проектов, - отметил Кошман. - Поэтому рад, что участок ВСМ "Москва - Казань" взяли на себя коллеги из КНР".
Кроме инфраструктурных проектов, Центр занимается и социальным направлением, к которому можно отнести российско-китайский хоккейный клуб и "Русский торговый дом" в Харбине, а также "Русский аукционный дом" в Пекине.
Сергей Санакоев, Президент Российско-Китайского аналитического центра:
Уже сейчас мы занимаемся следующими проектами: "Западные ворота" - это индустриальный парк в Калининградской области, проект "Центральные ворота" - транспортно-логистический центр в ОЭС "Ульяновск-Восточный" в Ульяновской области.
    Эксперты: Китай станет самой крупной экономикой мира
Кроме того, реализуем проект "Восточные ворота" в Приморском крае, который, в свою очередь, состоит из транспортно-логистического комплекса в Приморском крае, транспортно-пересадочного узла во Владивостоке с высокоскоростной железной дорогой Владивосток - Суйфэньхэ. Мы заинтересованы в развитии ТОСЭР "Надеждинское", на территории которого уже планируется создание двух заводов по производству строительных материалов и строительных конструкций.
Все перечисленные выше "ворота" уже сейчас можно смело назвать точками роста Экономического пояса Шелкового пути.
Центр будет участвовать в развитии развлекательной зоны в Приморском крае и проекте по строительству социального жилья и коттеджного поселка при участии совместного российско-китайского предприятия "Социальный строительный союз". Коттеджный поселок в Приморском крае планируется строить с использованием новейших технологий, завод по производству которых будет размещен в ТОСЭР "Надеждинское".
Несмотря на то что с момента открытия центра прошло меньше месяца, уже подписано три меморандума о взаимопонимании в стратегическом партнерстве, а также в строительстве и финансировании по перечисленным проектам. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Недвижимость Инфраструктура 