12.08.2015 09:05Рубрика: В мире  Спасатели продолжили поиски 40 пропавших горняков при оползне в Китае  Текст:   Андрей Васильев  Сорок человек пропали без вести в среду в Северном Китае после оползня, который обрушился на участок местной горнодобывающей компании. Общежития, занятые сотрудниками предприятия, как сообщают местные СМИ, оказались погребены под толщами кубических метров земли. 
    При взрыве газа на шахте в Китае погибли не менее 10 человек По крайней мере, три соседних дома, где также могли находиться люди,  также были накрыты оползнем, который произошел вскоре после полуночи. Команды пожарных и спасателей пытаются добраться до людей, которые оказались погребенными заживо. Шансы найти их живыми малы.
Китай потребляет около половины добываемого угля на планете. Китайские шахты считаются самыми опасными в мире, в прошлом году, по официальным данным, в результате аварий и катастроф на них погиб 931 человек. В мире Восточная Азия Китай 