26.03.2015 15:27Рубрика: Общество  В горах Китая впервые за 30 лет объявился "волшебный кролик"  Текст:   Оксана Грибанова      "Двуликая кошка" набирает популярность в Сети
В горном Тянь-Шане (Китай) объявилось животное, которое зоологи нарекли "волшебным кроликом". Он впервые был замечен человеком в 1983 году и до нынешнего марта не появлялся.
В этот раз животное встретилось зоологу с фотоаппаратом. Ученый успел сделать несколько снимков с "волшебным кроликом", пишет The Daily Mail.
В 1983 году существо нарекли Ili Pika (что означает "илийская пищуха"). Длина тела этого животного - порядка 20 сантиметров. "Волшебным" необычного кролика прозвали за его способность молниеносно исчезать из поля зрения - мало кому удавалось полюбоваться на зверька.
О повадках и гастрономических предпочтениях пищух, обитающих исключительно в Тянь-Шане, мало что известно, однако по данным исследователей с 1983 года популяция Ili Pika сократилась на 70 процентов, пишет издание. Общество Природа 