23.06.2015 13:53Рубрика: Экономика  Совфед поддержит запрет дрифтерного вылова рыбы в РФ  Текст:   Виталий Петров  Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко уверена, что верхняя палата одобрит закон о запрете дрифтерного вылова рыбы, так как он направлен на обеспечение экономической безопасности страны и улучшение социально-экономического положения прибрежных регионов.
Проблема дрифтерного промысла лососей в особой экономической зоне России существует уже не одно десятилетие. Реальных заслонов этому нет - в отличие от огромного вреда, который причиняется биоресурсам мирового океана. "Такой варварский способ вылова оказал катастрофическое влияние на состояние запасов лососей, на грани уничтожения оказались запасы наиболее ценных его видов, в частности, озерновского стада нерки", - подчеркнула Матвиенко.
      РФ может включить в список санкционных продуктов рыбные консервы    Российские рыбаки не смогут добывать сардину в водах Марокко     Россия запретит импорт рыбной продукции из Латвии и Эстонии
Цифры красноречиво говорят сами за себя: в прибрежном рыболовстве на Дальнем Востоке уловы лосося существенно сократились - с 504 тысяч тонн в 2011 году до 330 тысяч в 2014 году. Особенно ощутимо это было на Камчатке, где уловы снизились практически в два раза. В результате регион получил рост безработицы и снижение поступления налогов в региональные бюджеты. Наконец, сенаторы учитывают то, что дрифтерный лов наносит прямой невосполняемый ущерб биологическому разнообразию морской экосистемы. Ежегодно в дрифтерных сетях гибнет 100 тысяч морских птиц, несколько сотен морских млекопитающих, а также единичные экземпляры китов.
По мнению Матвиенко, сейчас парламент просто обязан услышать регионы Дальнего Востока, власти которых все последние годы настойчиво требуют незамедлительного запрещения дрифтерного лова. В остроте проблемы спикер убедилась лично, когда посетила в прошлом году Камчатку и встретилась с рыбаками, рыбопереработчиками и руководством региона. "Но, к сожалению, из-за мощного давления заинтересованных лоббистов этот закон принять не удавалось. Сегодня ситуация иная", - подчеркнула глава Совфеда.
По ее словам, решение о запрете дрифтерного лова вступает в силу 1 января 2016 года, чтобы у тех владельцев судов, которые занимались дрифтерным ловом, была возможность заняться их переоборудованием. Запрет коснется как отечественных, так и зарубежных судов. В 2014 году дрифтерный промысел тихоокеанских лососей в исключительной экономической зоне России осуществляли 16 российских и 35 японских судов. Принятие же данного закона увеличит ресурсную базу рыболовства прибрежных регионов. "Увеличится количество рыбы, поступающей на переработку на береговые предприятия. Это приведет к ускоренному развитию рыбохозяйственного комплекса и всей береговой инфраструктуры. Существенно возрастут количество новых рабочих мест и поступления в региональные бюджеты", - полагает Матвиенко. Кроме того, это позволит увеличить поставки рыбопродукции на российский рынок для граждан страны. Экономика Отрасли Ресурсы Законодательная власть Совет Федерации Реформа рыбной отрасли 