05.12.2015 20:49Рубрика: В мире  Десятки тысяч корейцев вышли в Сеуле на акцию протеста  Текст:   Олег Кирьянов  В субботу в южнокорейской столице прошла очередная акция протеста. Вопреки опасениям полиция и демонстранты продемонстрировали друг другу максимум уважения и обошлись без столкновений, но среди митингующих все громче стали слышны требования отставки президента.    Южнокорейские депутаты оставили свою армию без спутников-шпионов 
Напомним, что схожие массовые демонстрации прошли в южнокорейской столице 14 ноября и сопровождались стычками между полицией и митингующими. В общей сложности тогда получили ранения около 200 человек, более 50 задержала полиция. Власти было запретили и нынешнюю акцию, но суд отменил это решение, разрешив демонстрации. Полиция все же публично пообещала, что будет пресекать любые нарушения порядка крайне решительно.
Сегодняшняя демонстрация началась в три часа дня. Оценки количества участников сильно расходятся. Полиция заявила, что участвовали 15 тысяч человек, тогда как организаторы утверждали, что собрали 50 тысяч. В любом случае в отличие от ноябрьских столкновений все вели себя подчеркнуто корректно. Отдельные попытки со стороны некоторых митингующих спровоцировать полицейских пресекались самими демонстрантами, так что сегодняшнюю акцию журналисты не зря назвали "образцовой" и "беспрецедентно мирной и спокойной".
Хотя на этот раз участников было меньше, чем в ноябре, но основные требования и лозунги были те же и могли сильно различаться в зависимости от состава участников. Фермеры требовали отмены договора о свободной торговле с Китаем, профсоюзы рабочих заявляли, что правительство защищает лишь интересы крупного капитала. Хватало и тех, кто жестко критиковал решение правительства во главе с президентом Пак Кын Хе переписать учебники истории и поставить процесс составления пособий под госконтроль, "чтобы привить правильное понимание истории молодому поколению".    В Сеуле высоко оценили результаты встречи Владимира Путина и Пак Кын Хе 
Впрочем, на этот раз все громче стали звучать политические лозунги. Многие демонстранты стали требовать отставки президента Пак Кын Хе, называли ее и лидера правящей партии "прояпонскими элементами". Лидера страны также обвинили в диктаторских замашках и копировании стиля ее отца - генерала Пак Чжон Хи, который в авторитарном стиле руководил страной с 1961 по 1979 гг., придя к власти путем организации военного переворота.
"Протестом на протест" решили ответить представители противоположных политических сил консервативной направленности, которые в основном поддерживают правительство. Они в стороне провели свой митинг, в ходе которого раскритиковали демонстрантов, обвинив их в провоцировании беспорядков. Впрочем, ответная акция консерваторов собрала гораздо меньше участников - около 3700 человек.
Марш протеста закончился у клиники Сеульского государственного университета, где до сих пор проходит лечение наиболее серьезно пострадавший от столкновений с полицией 14 ноября демонстрант. Акция в общей сложности заняла около трех часов, после чего мирно закончилась.  В мире Восточная Азия Южная Корея 