11.01.2015 09:15Рубрика: В мире США отвергли предложение КНДР о военных учениях   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Соединенные Штаты категорически отвергли официальное предложение КНДР ввести мораторий на ядерные испытания в обмен на временное прекращение американо-южнокорейских военных маневров. Вашингтон назвал инициативу Пхеньяна "явной угрозой". Одновременно стало известно, что маневры кораблей ВМС США и Южной Кореи пройдут уже в ближайшие дни. Напомним, что вчера Центральной телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) заявило о том, что руководство КНДР обратилось к США с предложением. "Послание, содержащее предложение, нацелено на снижение напряженности на Корейском полуострове путем временного прекращения в этом году военных маневров на территории Южной Кореи и в ее окрестностях". В обмен на это Пхеньян обещал "пойти на ответный шаг в виде временного прекращения ядерных испытаний, которые так беспокоят Соединенные Штаты". По информации ЦТАК, послание уже было передано властям США по "соответствующему каналу".
    КНДР подала жалобу в ИКАО на листовки из Южной Кореи
Вашингтон достаточно быстро определился со своей позицией, которая впрочем была предсказуема. Ее озвучила официальный представитель Государственного  департамента США Дженнифер Псаки, отвечая на вопросы журналистов. "Заявление КНДР,  неприемлемым образом увязывающее рутинные американо-южнокорейские маневры с возможностью ядерных испытаний КНДР, является открытой угрозой", - отметила Псаки, добавив, что любые новые ядерные тесты Северной Кореи станут прямым нарушением многочисленных резолюций Совета Безопасности ООН, а также подписанных в 2005 г. договоренностей.
Псаки при этом назвала совместные с Сеулом маневры, которые задействуют  большое количество военной силы и техники, "прозрачными, оборонительными и открыто проводящимися уже в течение 40 лет". КНДР "должна немедленно отказаться от всех угроз, снизить напряженность, а также сделать шаги в сторону денуклеаризации, что необходимо для возобновления достойных доверия переговоров", - добавил Дженнифер Псаки.
    США начали изучение новой военной доктрины России    Американский авианосец продали за 1 цент
Одновременно стало известно, что ближайшие американо-южнокорейские военные маневры состоятся уже буквально через несколько дней. Как сообщили в министерстве обороны Южной Кореи, учения кораблей ВМС США и Республики Корея (РК) пройдут 13-14 января в акватории Восточного (Японского) моря. В них примет участие эсминец "Mustin" (DDG-89) водоизмещением 9200 тонн, который входит в состав 7 флота ВМС США. Корею будет представлять эсминец "Квангэтхотэван" (DDH-I) водоизмещением 3200 тонн, принадлежащий 1-й эскадре ВМС Южной Кореи. Американский корабль уже прибыл в один из портов Южной Кореи на восточном побережье. Согласно информации Командования 1-й эскадры ВМС РК, в ходе маневров будет повышаться уровень взаимодействия на случай выполнения совместных боевых задач. Было также подчеркнуто, что учения носят регулярный характер, они были запланированы заранее и проходят ежегодно.
Справка "РГ"

На территории Южной Кореи размещен американский военный контингент, общая численность которого составляет 28 500 человек. Вашингтон и Сеул связывают отношения военно-политического союзничества. Каждый год несколько раз США и Южная Корея проводят крупномасштабные военные маневры, в которых принимают участие до нескольких сотен тысяч человек, а также большое количество военной силы и техники. Иногда США направляют на учения авианосные группировки, атомные подводные лодки, истребители нового поколения, а также бомбардировщики, способные нести ядерное оружие на борту. Эти маневры вызывают большую нервозность у КНДР,  а также в целом провоцируют напряженность в регионе. К подобной военной активности союзников негативно относятся также Россия и Китай, которые считают, что реальный уровень потенциальной угрозы со стороны КНДР куда меньше, чем те силы, которые привлекают Сеул и Вашингтон на учения. Кроме того, несмотря на все заявления союзников о "сугубо оборонительном характере маневров", в прессу Южной Кореи неоднократно попадала информация, что в ходе учений отрабатываются и наступательные операции, включая быстрый захват Пхеньяна, а также диверсионные операции в тылу КНДР.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 