30.04.2015 12:45Рубрика: Общество Министры у дачи   Текст:   Марина Грицюк,  Елена Домчева,  Роман Маркелов,  Татьяна Смольякова,  Алена Узбекова,  Татьяна Шадрина В эти дни в нашей стране - великое переселение дачников. Едут семьями с собаками, кошками и попугаями. Везут рассаду и кастрюли, полные шашлыка. Для кого-то это пора круглосуточных пикников под яблоней, а у кого-то - большие хозяйственные работы на огороде и по дому. А мы решили узнать, как проведут эти майские выходные министры и главы федеральных ведомств. И задали им два вопроса: удастся ли вообще вырваться на дачу и что они там будут делать: только отдыхать или займутся хозяйственными делами.
Аркадий Дворкович, вице-премьер:
    Чем угостят солдат ЦВО в майские праздники
-  Да, я собираюсь обязательно съездить на дачу - люблю там проводить время в кругу семьи и близких. Планирую и отдыхать, и заниматься спортом, и что-то делать по дому.
Юрий Трутнев, вице-премьер - полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе:
- Участие в сельхозработах я принимал только в юном возрасте и под руководством мамы. Я очень люблю путешествовать и бывать на природе. Поэтому в праздничные майские дни надеюсь выехать в Китай - побегать по горам (Юрий Трутнев сейчас находится на Дальнем Востоке, т.е. Китай совсем близко - "РГ"). А потом - работать.
Николай Никифоров, министр связи и массовых коммуникаций:
- Все майские праздники буду работать. Много запланировано мероприятий. Мы в Москве будет проводить заседание Администраций связи Регионального содружества в области связи (РСС). Еще у меня запланирована встреча с сопредседателем Российско-Словенской комиссии - министром иностранных дел Карлом Эрьявецем. Здесь тоже очень насыщенная повестка. Так что все майские - в работе. Думаю, не я один.
Антон Силуанов, министр финансов России:
- В майские праздники глава Минфина будет заниматься бюджетом, который в сегодняшних условиях крайне сложный из-за резкого сокращения ожидаемых доходов, сообщила "Российской газете" помощник министра Светлана Никитина. Необходимо провести сокращение расходов государственной казны, но при этом обеспечить выполнение всех социальных обязательств. Надо также обеспечить расходы, которые могут простимулировать выход на рост экономики.
Впрочем, несмотря на такие планы, Антон Силуанов надеется ненадолго вырваться и на дачу.
Сергей Донской, министр природных ресурсов и экологии РФ:
    Где в Москве лучше всего отметить Первомай
- Летом я пользуюсь государственной дачей, на которую мы регулярно выезжаем всей семьей. Обычно на даче я стараюсь максимально много времени проводить со своими детьми - мы общаемся, играем, вместе занимаемся спортом. Однако на эти майские праздники выехать за город у меня, скорее всего, не получится. Поэтому я останусь в Москве и на выходных буду работать.
Максим Топилин, министр труда и социальной защиты РФ:
- Праздничные дни планирую провести в семейном кругу.
Константин Ромодановский, руководитель Федеральной миграционной службы России:
- На майские праздники буду в отпуске. Надеюсь. Планов много. Но как его проведу - пока не знаю.
Олег Сафонов, руководитель Федерального агентства по туризму РФ:
- Если получится отдохнуть в первые майские праздники, то я с семьей и родственниками планирую туристическую поездку в Брянскую область. Меня зовут Олег. А покровитель Брянской земли - святой князь Олег Брянский. К стыду своему, до сих пор не поклонился его мощам и вот решил поехать это сделать. Это основной побудительный мотив. Но также мы планируем посмотреть достопримечательности Брянской области, ее окрестности. Возможно, по пути еще заедем куда-нибудь. Машину водим и я, и жена. Но когда едем куда-нибудь семьей, всех везу я.
На вторые майские праздники, конечно, планируем смотреть Парад, посвященный юбилею Великой Победы на Красной площади. А потом, если получится, всей семьей поедем к месту гибели моего деда в Тульской области. Он, как и миллионы других наших солдат, воевал за Родину. Возложим цветы к очень красивому обелиску, примем участие в панихиде в местной часовне.
Ну а дачи, как таковой у Олега Сафонова нет. Хотя, рассказал он, его семья любит собираться за городом, устраивать пикники, жарить шашлыки. - Я, откровенно говоря, не большой специалист в кулинарных вопросах, в основном, этим занимается супруга. Мое дело - хорошо пожарить уже готовый шашлык, смеется он.
    Депутаты предложили отмечать День Победы над Японией
Михаил Мень, министр строительства и ЖКХ РФ:
- Часть этих выходных планирую провести в Плесе Ивановской области. Это одно из моих самых любимых мест в нашей стране. Надеюсь, в спокойной обстановке пообщаться с детьми, погулять по набережной Волги. Если будет хорошая погода, позанимаюсь спортом, в частности, хочу проехать несколько маршрутов на велосипеде. В рабочие, да и в выходные дни на это времени чаще всего не остается, надеюсь, многое успеть в эти праздники.
Александр Суринов, руководитель Росстата:
- Я живу в деревне, поэтому у меня дом и дача - в одном лице. Майские праздники собираюсь провести дома. Буду заниматься статистикой и жене помогать в саду.
Дети уже взрослые, у них своя жизнь, но если приедут на праздники домой, буду очень рад.
 Общество Ежедневник Праздники Правительство Все о выходных и праздниках 