08.07.2015 10:55Рубрика: Экономика Цены на нефть достигли апрельского минимума   Текст:   Игорь Зубков Цены на нефть сорвались с цепи и достигли минимума с начала апреля под влиянием опасений за спрос со стороны Китая. Там в среду из-за снижения котировок на фондовых биржах приостановлены торги акциями государственных компаний, ранее многие частные компании также ввели мораторий на торги своими ценными бумагами.
    Почему арктическая нефть на суше выгоднее, чем в море
Баррель нефти марки Brent со сроками поставок в августе снизился за последние семь дней с 62 по 56 долларов, говорят данные лондонской биржи ICE. Ведущий фондовый индекс Китая Shanghai Composite за последний месяц снизился на треть по сравнению с пиковыми показателями в начале второй декады июня, власти Поднебесной готовы к чрезвычайным мерам.
Ситуацию для "РГ" прокомментировал начальник Управления по стратегическим исследованиям в энергетике Аналитического центра при правительстве РФ Александр Курдин.
"Нефтяной рынок зависит от ожиданий, и если возникают такие события, особенно касающиеся крупнейших потребителей, таких как Китай, инвесторы становятся более осторожными. Однако ситуация на фондовых рынках не всегда определяется объективным положением дел в экономике. Для инвесторов же более важными индикаторами являются статистика и прогнозы по промышленному производству и ВВП. Если окажется, что падение фондовых индексов Китая подкрепляется ухудшением макроэкономических показателей, то предпосылки для дальнейшего снижения цен на нефть будут налицо. Осталось подождать некоторое время для окончательных выводов о перспективах спроса на нефть", - считает эксперт.
    Курс евро на открытии торгов превысил 63 рубля
Статистика по китайской макроэкономике выйдет на следующей неделе. Александр Курдин отмечает, что свой вклад в снижение стоимости нефти внесли и США, где прекратилось снижение количества буровых установок. Но в любом случае, полагает эксперт, в диапазоне цен ниже 60 долларов за баррель со стороны предложения возникает существенное сопротивление дальнейшему сжатию цен в связи с замедлением роста добычи. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 