29.07.2015 14:00Рубрика: Власть Цель террористов - Европа  Глава ФСБ Александр Бортников призвал иностранных коллег к совместной борьбе против "Исламского государства" Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 166(6737)В рядах террористической группировки "Исламское государство" воюют граждане уже из более чем 100 стран, и мировое сообщество запаздывает с адекватным и своевременным ответом. Об этом заявил вчера директор ФСБ России Александр Бортников, выступая на открывшемся в Ярославле ХIV совещании руководителей спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов-партнеров ФСБ России.
В этом году в совещании приняли участие 92 делегации из 64 стран, в том числе Австрии, Бельгии, Бразилии, Германии, Египта, Израиля, Индии, Ирана, Испании, Италии, Китая, Нидерландов, ОАЭ, Пакистана, Польши, Саудовской Аравии, Сирии, Франции. От США приняли участие представители ЦРУ, ФБР и Национального контртеррористического центра.
    Путин: Побороть терроризм можно лишь на базе международного права
Никто из европейских и американских коллег о санкциях против Москвы на совещании не вспоминал. Все они понимают, что борьба с глобальным терроризмом без участия России в принципе невозможна.
- Сегодня, и это следует признать открыто, мы имеем дело с угрозой принципиально иного масштаба - террористическим интернационалом в лице "Исламского государства". По нашим оценкам, на текущий момент в его рядах воюют граждане из более чем ста государств, - подчеркнул директор ФСБ.
По его словам, расширение географии стран, откуда приезжают новые приверженцы "ИГ", увеличение количества выезжающих "на джихад", разнообразие их этнической и социальной принадлежности свидетельствуют, что "ИГ" захватило инициативу, агрессивно действует на пропагандистском фронте и фактически навязывает свою повестку дня.
- Однако мировое сообщество нередко запаздывает с адекватным и своевременным ответом, - подчеркнул Бортников. - Пользуясь этим, исламисты, закрепившиеся на Ближнем Востоке и в Северной Африке, нацеливаются на Европу и Азию.
Глава ФСБ напомнил, что бесперебойное финансирование ИГИЛ обеспечивается за счет захвата иракских и сирийских нефтяных месторождений, нелегальной торговли энергоресурсами, а также получения спонсорской помощи от своих сторонников и покровителей из-за рубежа.
    Лукьянов: "ИГ" - феномен настолько сложный, что рецептов нет ни у кого
Одновременно на поток поставлена подготовка иностранных боевиков-террористов. "Исламское государство" активно рекрутирует новых сторонников по всему миру.
- Пройдя в лагерях психологическую обработку и террористическую подготовку и получив боевой опыт в "горячих точках", бандиты, используя незаконную миграцию, расползаются по намеченным регионам, - предупредил руководитель российской спецслужбы. - Их цель - создание законспирированных ячеек, вербовка боевиков, подрыв внутренней безопасности и территориальной целостности стран оседания.
При этом террористы используют новейшие информационные технологии, прежде всего возможности Интернета для распространения идеологии радикального ислама, пропагандируя террор как единственный метод ведения тотальной войны против "неверных". Главари и вербовщики "ИГ" стремятся мобилизовать под свои знамена широкие массы населения, делая ставку в первую очередь на молодежь.
В связи с этим глава ФСБ призвал своих иностранных коллег активней проводить оперативную работу по дискредитации международных террористических организаций.
- Надо расширять практику совместных оперативных разработок террористических организаций, выявлять и пресекать деятельность лиц, входящих в боевое и идеологическое ядро группировок, дискредитировать лидеров и вносить раскол в ряды бандитов, - заявил Александр Бортников.
    Глава американского минюста назвала реальной угрозу кибератаки "ИГ"
По его мнению, необходимо вскрывать подпольные сети и каналы ресурсного обеспечения, устанавливать агитаторов и вербовщиков, действующих не только в реальном мире, но и в виртуальном пространстве, то есть в социальных сетях и в интернет-блогах.
- Главная задача выбить почву из-под апологетов радикализма, развенчать фальшивый ореол защитников интересов простых людей, наглядно демонстрировать и изобличать истинную сущность идеологического стержня ИГИЛ, противоречащего не только нормам ислама, но и общечеловеческим ценностям, - отметил директор ФСБ. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия Терроризм Антитеррор Правительство ФСБ Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 