13.07.2015 11:01Рубрика: В мире  Аэропорт Хитроу предупредил о задержках рейсов из-за протестов  Руководство лондонского аэропорта Хитроу предупредило, что в связи с протестами на территории воздушной гавани возможны отмены и задержки рейсов. Об этом информирует ТАСС.
    Забастовка 130 тысяч авторикш привела к транспортному коллапсу в Мумбаи
По данным Reuters, активисты выступают против строительства третьей взлетно-посадочной полосы. Ранее премьер Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что примет решение по поводу строительства до конца этого года.
Две взлетно-посадочные полосы Хитроу загружены на 98 процентов. Это не дает возможности увеличить число рейсов в отдаленные страны, например, в Китай и Индию. В мире Европа Великобритания 