20.10.2015 20:59Рубрика: Власть ОМОН увидит всех  Разработана новая форма для полицейского спецназа Текст:   Тимофей Борисов  Фото:   Михаил Синицын Российская газета - Федеральный выпуск № 237(6808)Беспилотники, усовершенствованная форма одежды для силовых подразделений, колесная и водная техника, а также оптика всех мастей и спектров - эти экспонаты составили костяк открывшейся в Москве ежегодной выставки "Интерполитех-2015". Это крупнейший специализированный форум, который традиционно проходит на ВДНХ. 

    В МВД поступит новейшая техника для обнаружения взрывчатки
Его визитная карточка в этом году в том, что принципиальным новинкам разработчики предпочли усовершенствованные образцы того, что показывали ранее. Инновации пошли по пути модернизации. Это оказалось общим конструкторским трендом. Но главное, как отметил на открытии министр внутренних дел России Владимир Колокольцев, это то, что выставка постоянно расширяется. За годы ее работы экспозиция увеличилась в десять раз. О том, что выставка 19-й год подряд набирает темп, заявил и глава МЧС России Владимир Пучков.
Другая отличительная черта нынешней экспозиции в том, что в этом году российские разработчики постарались максимально заменить импортные комплектующие своих образцов на отечественные. Импортозамещение обусловлено санкциями, и в этом их плюс.
Например, если раньше в оптической продукции нашим компаниям было проще и дешевле использовать американские модули частотой 9 и 30 герц, то сейчас наше минобороны стало закупать российские образцы, где модуль - а это главная деталь оптики - российский, причем с частотой 60 герц. То есть картинка не запаздывает, как бы снимаемый объект быстро ни двигался. Также, похоже, наступает конец тотальному доминированию на рынке и переносных раций Кенвуд. Теперь и российские аналоги "Такт" очень даже ничего.
К слову, для военных в этот раз было представлено меньше новинок, чем для МВД и МЧС. Но то, что было, впечатляет. Например, специалисты из академии из Смоленска представили радиозащищенные приборы управления и передачи данных. Их невозможно запеленговать. Сигнал, на котором работают приборы, не отличается от общего шума в радиоэфире, и это наше ноу-хау. Беспилотники, оснащенные такими приборами, не удасться заглушить или перехватить врагу. А питерские разработчики усовершенствовали свои браслеты для часовых.
    Министерство обороны показало оружие будущего
Теперь умные часы-браслет "Часовой" не только сообщат командиру, где его солдаты и дышат ли они, но теперь у них есть функция позиционирования. Браслет может запомнить точку и время сбора и в нужный момент проложит путь до нее.
Особенно эта функция понравится десантникам, которых выбрасывают в незнакомой местности. Заглушить часы не получится, поскольку они используют отечественные протоколы связи, которые составляют гостайну.
Для МВД разработчики приготовили новые системы сигнализации и обновленную форму для спецподразделений. Например, форму омоновцев, которых в народе прозвали космонавтами за грозный вид и тяжелые шлемы-сферы. Новые образцы намного легче и выглядят элегантней. Также форма "дышит", что понравится полицейским. При этом отечественных фирм, которые шьют форму предостаточно, так что у МВД будет богатый выбор.
Получат новую униформу и военные, точнее, они ее уже получают. Это прежде всего "песчанка" для работы в жарких районах. Ее создали по образцу английской униформы. Но наша, по признанию военных, получилась функциональней и удобней.
А МЧС представила новых роботов, которые смогут патрулировать стратегические объекты и информировать о ЧС. Они полезны на химически опасных предприятиях, где людей лучше не использовать. Робот МЧС на 80 процентов состоит из отечественных комплектующих.
Интересные решения представили специалисты из НИИ МЧС по эвакуации из зданий и при наводнении. Парашюты для всех и плоты для поднятия людей на вертолет - явно прорывные решения и абсолютные новинки.
Всего в выставке принимают участие более 400 российских предприятий. Помимо МВД и МЧС России свои собственные разработки представили Пограничная служба ФСБ России, минобороны, Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству, ФСИН России, секретариат ОДКБ. Также свои образцы привезли 53 компании из Казахстана, Белоруссии, Германии, Китая, Израиля, Швеции, Бельгии, Индии, Турции, ЮАР. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 