07.11.2015 03:45Рубрика: В мире  Китайского чиновника обвинили в нарушении закона      В Китае видного чиновника приговорили к 12 годам тюрьмы за взятку 
В Китае начато расследование против замглавы администрации Нинся-Хуэйского автономного района (Северо-Западный Китай) Бай Сюешаня. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Чиновник подозревается в серьезных нарушениях партийной дисциплины и закона. По результатам проверки может быть принято решение об исключении подозреваемого из рядов компартии, передаче материалов расследования в органы судебной власти и возбуждении уголовного дела.
Кампания борьбы с коррупцией в Китае была развернута после прихода к власти в стране в 2012-2013 годах "пятого поколения" руководителей во главе с председателем КНР, генеральным секретарем ЦК КПК Си Цзиньпином. В мире Восточная Азия Китай 