03.09.2015 21:00Рубрика: Власть Восточная точка  В Китае отметили 70-летие Победы Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769)Президент Владимир Путин посетил торжества в Пекине по случаю 70-летия победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны, и стал самым почетным гостем. На переговорах лидеры России и Китая призвали свести к минимуму все военные конфликты в мире и не допустить пересмотра истории. Отношения двух стран на подъеме: после переговоров было подписано около 30 соглашений, в том числе и меморандум по новому газопроводу из России в КНР.     Владимир Путин посетит Хакасию
Вершиной торжеств стал военный парад на центральной площади Тяньаньмэнь - один из наиболее масштабных в истории Китая и мира, первый в годовщину окончания войны - раньше в Пекине такие шествия проводили только по случаю Дня образования КНР. За ходом парада следили президенты, главы правительств и представители почти 50 государств, а также Генсек ООН.
Китайский лидер Си Цзиньпин лично приветствовал гостей возле Императорского дворца, а затем проследовал вместе с ними на совместное фотографирование и на центральную трибуну, при этом постоянно общался с президентом России. "Мы, китайцы, любим мир. Вне зависимости от того, насколько сильнее станем, Китай никогда не будет искать гегемонии или экспансии", - заявил он, выступая с трибуны, и сообщил, что армия страны будет сокращена на 300 тысяч человек.
В параде приняли участие около 12 тысяч солдат и офицеров, среди них около тысячи военнослужащих других государств. Расчеты Почетного караула, состоящие не менее чем из 70 человек, кроме России, отправили 10 стран, еще шесть представляли группы из семи военнослужащих.
Роте Почетного караула 154-го отдельного Преображенского комендантского полка досталась почетная миссия закрывать пешую часть парада в составе трех взводов - Сухопутные войска, ВВС, ВМФ. За ней проследовали порядка 500 единиц наземной боевой техники, а затем - около 200 самолетов и вертолетов. После чего в небо взлетели "голуби мира".

На время торжеств в городе предприняли серьезные меры безопасности: перекрыли центральные улицы, не работали несколько станций метро, было много полиции, военных патрулей и волонтеров. Проверки - даже в отелях. При этом небо непривычно безоблачное, что здесь совсем уже редкость - обычно в Пекине густой смог. Временно закрыты заводы, прекращено строительство. В стране объявлены три дня выходных, поэтому народу на улицах мало, и почти нет автотранспорта - так что привычных для этого мегаполиса "пробок" не было.
    Владимир Путин выступит на ВЭФ и посетит океанариум
"Очень примечательно, что впервые за всю историю военный расчет китайской народной армии принял участие в Параде на Красной площади 9 Мая этого года, а российский военный расчет впервые участвовал в торжествах и военном параде на площади Тяньаньмэнь в Пекине", - заявил Владимир Путин на переговорах с китайским лидером. "Вы только что сказали, что нас объединяют стратегические отношения и, как мы говорим, отношения всеобъемлющего партнерства, - продолжил он. - Но важно и то, как мы смотрим на проблемы истории. Мы действительно не должны забывать, как жестоко вели себя оккупанты на военно-оккупированных территориях, к каким неисчислимым жертвам это привело и для российского народа, для советского народа тогда, и для китайского народа".
"Но помнить мы это должны для того, чтобы никогда в будущем ничего подобного не повторилось", - подчеркнул президент, добавив, что внимательно слушал выступление Си Цзиньпина на параде. "Считаю, что это был главный посыл вашей речи, обращенный к народу Китая и к народам всего мира, а именно: необходимо сделать все для того, чтобы предотвратить в будущем крупные военные конфликты, да и свести к минимуму военные конфликты вообще", - сказал он.
"Китай остается для РФ крупнейшим торгово-экономическим партнером. Мы видим все турбулентности, которые происходят в мире и в наших экономиках, мы к этому готовы", - продолжил Путин, добавив, что все планы будут осуществлены, в том числе и крупные проекты, которые окажут положительное влияние на всю мировую экономику.
Две страны и дальше должны вместе сопротивляться пересмотру истории Второй мировой войны, заявил Си Цзиньпин. "Уходят годы, и некоторые молодые люди стали хуже знать историю Второй мировой войны, другие начинают забывать об этом, а третьи в мире даже пытаются искажать, переписывать эту историю", - с сожалением произнес он. "В этом отношении наши взгляды в высшей степени идентичны", - продолжил председатель КНР.
    РФ и Китай подписали меморандум о третьем маршруте поставок газа
В 2015 году во всех сферах сотрудничества отмечены новые сдвиги, констатировал Си Цзиньпин. Это доказывает количество подписанных документов. Важнейшие - меморандум по проекту поставок природного газа в Китай по трубопроводу с Дальнего Востока, а также два соглашения "Роснефти", одно из которых касается освоения нефтяных месторождений. Как рассказал журналистам глава "Газпрома" Алексей Миллер, меморандум с Китайской национальной нефтегазовой компанией предусматривает строительство третьего газопровода в Китай - с Дальнего Востока.
Еще среди договоренностей - соглашение о сотрудничестве между РФПИ, ВЭБ и Китайским фондом Шелкового пути в области инвестиций в приоритетные секторы экономики России и Китая; документ, касающийся сопряжения инициатив ЕАЭС и экономического пояса Шелкового пути; соглашения по канатной дороге через Амур между Благовещенском и Хэйхэ, по развитию трансграничной электронной торговли и по новым генконсульствам.
За обедом в очень теплой обстановке лидеры продолжили общение. В ходе визита Путин также провел встречи с президентами Чехии, Лаоса и Венесуэлы. С венесуэльским лидером речь шла, в частности, о вопросах, связанных с конъюнктурой на нефтяных рынках. Неустойчивые, низкие цены на нефть не соответствуют интересам двух стран, пояснил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Есть понимание, что нужна координация. При этом Путин считает, что линейных действий быть не может: это сложный рыночный процесс.
"Мы высоко ценим вашу позицию по поводу объективных оценок недавней истории, трагической - времен войны, и полностью разделяем ваш подход, согласно которому сегодняшние проблемы нужно решать не разделяясь, не отворачиваясь друг от друга, а объединяя усилия", - сказал президент РФ чешскому коллеге.
Милош Земан, который, кстати, говорил по-русски, сразу же поделился идеей, которую хочет предложить на Генассамблее ООН - это "ассоциация против террористов". Нужно принять резолюцию Совбеза, создать международные антитеррористические группы, "которые не были бы, как Америка в Ираке, нацелены на оккупацию территории", а уничтожали бы лидеров террористов и их тренировочные базы. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 70 лет Победе РГ-Видео РГ-Фото 