04.06.2015 15:26Рубрика: В мире  WikiLeaks: США и Евросоюз объединяются против стран БРИКС  Текст:   Александр Саможнев  WikiLeaks опубликовал часть секретных документов, согласно которым США целенаправленно создают организацию для противодействия усилению влияния БРИКС на мировую экономику.
Согласно утечкам в прессе, переговорный процесс по "Соглашению о торговле услугами" (TISA), которое является составной частью договоренностей между США, Евросоюзом и 23 странами региона, проводится втайне от представителей БРИКС.
    Пушков: Принижать значение БРИКС - устаревший подход 
Публикация документов стала крупнейшей утечкой сведений по TISA. Страны, подписавшие это соглашение, фактически передадут под контроль наднационального органа социальную сферу и сферу обслуживания, в которую входят водоснабжение, энергетика, транспорт, банковский сектор, страхование, телекоммуникации и газотранспортную систему. По данным WikiLeaks, 26 из 29 глав "Cоглашения о Транс-Тихоокеанском партнерстве" (TPP), касающихся трудовой сферы, телекоммуникаций и торговли сельхозпродукцией, до сих пор остаются строго засекреченными.
"Никакой секретности, никаких извинений. Давайте откроем доступ к TPP раз и навсегда", - подчеркнул в этой связи известный правозащитник Джулиан Ассанж.
К документам TPP имеют доступ лишь переговорщики заинтересованных сторон и представители транснациональных корпораций. Большой бизнес стремится получить доступ к новым рынкам, диктовать свои условия национальным правительствам.
За рамками глобального соглашения остается группа БРИКС, в которую входят Россия, Китай, Индия, Бразилия и ЮАР. Соединенные Штаты рассчитывают с помощью своих европейских партнеров оказать давление на страны, которые проводят независимую внешнюю политику. В мире США Международные организации БРИКС Международные организации Европейский союз 