30.06.2015 14:27Рубрика: Экономика Ягодный рубль  В Поморье начали выращивать клюкву промышленным способом Текст:   Анна Чистякова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 140(6711)В Холмогорском районе планируют создать первые в Архангельской области лесные плантации по промышленному выращиванию клюквы. Для получения посадочного материала потребуется построить лабораторию для клонального микроразмножения лесных ягод и тепличный комплекс. А также найти инвесторов, готовых вложиться в необычный проект. Третья попытка
На первый взгляд звучит все это немного фантастически: ягоды из пробирки, которые можно будет собирать в огромных масштабах на северных болотах. Как выяснилось, это уже третья попытка выращивания клюквы в Архангельской области. Первые две не увенчались успехом.
На Вологодчине начали выпускать  варенье из черники и брусникиВ Калининградской области впервые вырастили товарную партию арбузов    В Заполярье изобрели уникальную безотходную теплицу-коровник
Так, в 1980-х годах не хватило селекционного материала для климатических условий региона, также предприниматели не имели необходимого опыта и информации. Поэтому проект заглох еще на стадии разработки. О нем вспомнили в начале 1990-х годов, когда фотокорреспондент северодвинской газеты "Северный рабочий" Владимир Бербенец привез фоторепортаж из штата Мэн Северной Америки о сборе клюквы водным способом. На тот момент в России не было никакой информации о технологии выращивания клюквы под механизированную уборку. Этот фоторепортаж произвел огромное впечатление на предпринимателей Архангельска. Группа бизнес-энтузиастов без знания и опыта попыталась механизировать уборку клюквы, как это делали в США, но закачать болото водой без предварительной мелиоративной подготовки не получилось. После нескольких безуспешных попыток в Плесецком и Шенкурском районах от этой затеи отступили.
Кстати, в 80-х годах прошлого века в Поморье завозились ягодные кустики также из Америки, где уже давно процветает подобного рода бизнес. Именно США сегодня являются импортером этой северной кислой ягоды, далее идут Китай и Белоруссия.
Клюква из пробирки
Планируется, что сейчас на архангельские болота высадят примерно 10 миллионов саженцев, которые будут выращены в специальной лаборатории. Ее, а также тепличный комплекс планируют создать в Холмогорском районе. Договор о намерениях был подписан между председателем правления кооператива "Архангельская клюква" Николаем Склепковичем и директором костромского филиала Центрально-Европейской лесной опытной станции Игорем Кореневым. Всего на эти цели будет потрачено около 150 миллионов рублей.
    Регионы СЗФО помогут малому и среднему бизнесу
- Клональное микроразмножение клюквы - это один из способов вегетативного размножения, которым можно заниматься круглогодично. Он позволяет получать в больших объемах элитный оздоровленный посадочный материал, - поясняет Игорь Коренев.
Правда, пока еще точно не решено, где конкретно в Холмогорском районе будет размещена лаборатория для клонирования саженцев. Сейчас рассматриваются варианты ее создания на базе отдыха "Беломорец" и племзаводе "Копачево".
По словам Николая Склепковича, одна из главных задач появления ягодных плантаций в регионе - получить в максимально короткие сроки десятки миллионов саженцев клюквы. Подобный опыт есть в Костромской области, где и начали заниматься культивированием дикорастущих ягод.
- Раньше недревесные ресурсы оставались малоизученной областью лесной науки, - рассказывает заместитель директора Центрально-Европейской лесной опытной станции Галина Тяк. - В поле зрения ученых попали дикорастущие плодово-ягодные, лекарственные растения и грибы. Причем исследования велись в Ярославской, Тверской, Вологодской, Новгородской, Псковской, Ленинградской областях и Республике Марий Эл. Сейчас мы можем увеличить урожайность клюквы, голубики, брусники, съедобных грибов в 1,5-2 раза.
Средний урожай сортов клюквы на опытных делянках составляет примерно от 0,9 до 1,5 килограмма на квадратный метр
Для того чтобы выявить наиболее пригодные для российских природно-климатических условий растения, на станции было апробировано 27 североамериканских сортов клюквы, 25 сортов голубики, 10 зарубежных сортов брусники. Параллельно из разных уголков России были собраны формы дикорастущих ягодных растений и проведены испытания, необходимые для получения сорта. В результате удалось запатентовать семь сортов клюквы и три сорта брусники.
Для реализации идеи клюквенной плантации в Архангельской области областное министерство природных ресурсов и ЛПК предоставило в аренду инвесторам лесной участок в Холмогорском районе - торфяное болото Дикое. Там и планируется начать работы по высадке саженцев, сформированы они будут в специальные "чеки", или, проще говоря, ягодные грядки.
Ресурсы под ногами
- В нашем регионе в качестве основного вида использования лесов преобладает заготовка древесины. Совсем немного лесных площадей выделяется для рекреационной деятельности и прочих видов. Впервые мы предоставили в аренду лесной участок для выращивания ягод. Это новый для Архангельской области вид использования лесов, новые рабочие места, а также создание конкуренции зарубежным производителям, - считает министр природных ресурсов и ЛПК Архангельской области Сергей Шевелев.
В СЗФО начинающим фермерам раздадут свыше двух тысяч грантов
Под пробный эксперимент было выделено 200 гектаров торфяников.
- Средний урожай сортов клюквы на опытных делянках составляет примерно от 0,9 до 1,5 килограмма на квадратный метр, - рассказывает Галина Тяк, - а максимальный - до четырех килограммов. Это в десятки раз больше, чем урожай этих видов ягодников в естественных условиях.
Как уверяют создатели "Архангельской клюквы", негативный опыт прошлых лет был учтен при выборе места. Так, торфяное месторождение Дикое имеет выпуклую форму, а уровень воды в основных озерах на семь метров выше уровня кромки болота и на 23 метра выше уровня реки Северная Двина. По словам специалистов, такой значительный уклон позволяет исключить затраты на строительство и эксплуатацию насосных станций, а подавать и отводить воду можно будет самотеком при поливе и уборке урожая клюквы, в том числе при замораживании саженцев в лед на зиму. Примечательно, что такой способ заморозки плантации спасет ее и от диких животных, обитающих в лесу, и от нерадивых охотников, разъезжающих на снегоходах.
Также в планах у предпринимателей начать строительство дороги, которая соединит месторождение с трассой М8. Как альтернативный вариант рассматривается возможность сплавлять клюкву по рекам, ведь, как известно, эта ягода не тонет.
Планируется, что посадочный материал будет готовиться в течение трех лет, а получить первый промышленный урожай можно будет через шесть лет.
Карельскую программу по развитию АПК признали неэффективной
- Появление ягодного кооператива - новость лишь для нашего региона. Такие кооперативы созданы по всей стране: кто-то выращивает совместно с коллегами яблоки, кто-то арбузы, кто-то виноград... Клюква - из той же серии, но наиболее актуальная для наших болотистых просторов, - считает председатель областной ассоциации фермеров Михаил Силантьев. - Конечно, всегда кажется, что создать предприятие с одним инвестором легче. Но посудите сами: до получения прибыли нужно вкладывать деньги в течение, примерно, пяти лет. И деньги немалые. Сегодня у нас в регионе нет таких источников, которые могут дать кредит со сроком возврата через пять лет. Получается, что для этих проектов кооперация - единственный приемлемый вариант.
Аграрий рассказал, что уже ездил на экспериментальную площадку, чтобы ознакомиться с работами по созданию лесных плантаций.
- Хотя это и звучит громко - несколько миллионов саженцев, но на деле выглядит не очень объемно, с этим справятся несколько промышленных теплиц - не очень маленьких, но не очень и больших, - поделился впечатлениями он.
По словам Силантьева, пока кооперация не решила, как именно перерабатывать выращенные ягоды.
- Можно продавать клюкву в виде ягод, а можно заняться и заморозкой, - рассуждает он. - Не так давно в Архангельскую область приезжало руководство нового комбината по переработке дикоросов - "Ягоды Карелии", подписали соглашение о сотрудничестве в этом деле. Правда, нам непонятно, где эти ягоды собираются брать.
Отметим, что бизнес, основанный на сборе лесных даров, уже есть в Архангельской области. Правда, пока он не разросся до статуса крупного, в основном это малые и средние предприятия. Например, в Устьянском районе действует небольшой заводик по производству натуральных соков. Но продукции он выпускает совсем немного, распространение идет только по региону. Такие же производства есть и в соседних районах, однако пока ягодный концентрат они используют импортный, предпочитая собирать клюкву традиционным способом и для себя. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 