30.03.2015 15:00Рубрика: Экономика ЦБ поднял курс доллара выше 58 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк опустил официальный курс рубля к доллару и евро на вторник 31 марта. Официальный курс доллара на вторник вырос до 58,46 рубля, прибавив 73 копейки. Евро подорожал на 80 копеек, поднявшись до 63,36 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам, увеличилась на 76 копеек - до 60,67 рубля.
    Минфин: Период резких колебаний курса рубля закончен
На бирже российская валюта начала новую неделю снижением, лишившись поддержки в виде налогового периода и растущих цен на нефть - стоимость барреля сорта Brent вновь опустилась ниже 56 долларов. При этом на руку рублю играет мягкая денежно-кредитная политика Китая и Еврозоны, отмечает эксперты "РГ". Позитива, по их словам, добавляет и политика Центробанка.
На прошлой неделе существенную поддержку курсу российской валюты оказал фактор налогового периода, а также рост цен на нефть, особенно вызванный новостями о военном конфликте в Йемене, комментирует Дарья Желаннова, замдиректора аналитического департамента Альпари.
На этой неделе возможно небольшое снижение курса из-за фиксации прибыли спекулянтами, а также из-за окончания налогового периода. "До конца недели при отсутствии резкой смены конъюнктуры пара доллар-рубль будет торговаться на уровне 57,2-58,2 рубля, а пара евро-рубль - 61,7-62,8 рубля", - прогнозирует эксперт.
Руслан Смирнов, руководитель проекта "Инвестиции101.ру" уверен, что дальше определяющим фактором для курса рубля будет стоимость нефти. "Ее, казалось бы, должен поддерживать на высоком уровне начавшийся конфликт в Йемене. Однако нужно обратить внимание на другой глобальный фактор: укрепляющийся доллар, который приводит к тому, что нефть начинает стоить относительно меньше в тех же самых долларах, чем раньше", - рассуждает Смирнов.
Циклы укрепления доллара, по его словам, очень длительны. Нынешний - продлится не менее двух лет. Все это время мы будем наблюдать дешевую нефть и слабый рубль.
"Что же касается ближайшего будущего, то равновесной ценой, на мой взгляд, является цена в 60 рублей за доллар", - резюмирует Смирнов. Иван Копейкин, эксперт БКС Экспресс обращает внимание на то, что риски роста напряженности на Украине по-прежнему высоки и в любой момент могут стать причиной возобновления понижательной динамики рубля. Не стоит, по его мнению, забывать и про слабость российской экономики, которая пока не способствует притоку инвестиций и укреплению национальной валюты.
"Впрочем, в феврале-марте завершился пик выплат по внешним долгам российских компаний в иностранной валюте, что в ближайшее время уже не будет оказывать поддержку доллару и евро, - напоминает Копейкин. - Зато российской валюте поддержку может оказать мягкая денежно-кредитная политика Китая и Еврозоны".
    Западные аналитики анонсировали укрепление рубля
Как напоминает эксперт, еще в январе Европейский Центробанк запустил программу скупки активов в 60 миллиардов евро ежемесячно, а Банк Китая уже несколько раз снижал основную ставку и, по словам главы регулятора, готов и дальше принимать меры в ответ на замедление роста экономики страны.
Мадина Абаева, аналитик QB Finance, добавляет, что на рубль сейчас заметно влияет политика ЦБ. "Меры регулятора, наконец, начали приносить результаты, операции РЕПО по предоставлению долларов стали востребованы. На рынке превалируют продажи долларов, так как экспортеры конвертируют валюту в рубли", - говорит Абаева. При этом нефтяные котировки, по ее мнению, имеют на данный момент нейтральное влияние на национальную валюту. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курсы валют 