01.10.2015 19:45Рубрика: В миреПроект: Медиацентр Люди устали от революций   Текст:   Константин Волков,  Владислав Воробьев  Фото:   Аркадий Колыбалов  Видео:   Олег Прасолов Российская газета - Федеральный выпуск № 222(6793)4 октября 2015 года в Киргизской Республике состоятся очередные парламентские выборы. Какова общественно-политическая ситуация в республике накануне выборов? Насколько сильно влияние электоральной кампании на российско-киргизские отношения? Эти и другие актуальные вопросы в четверг в редакции "Российской газеты" обсудили участники круглого стола "Российско-киргизские отношения в контексте предстоящих парламентских выборов". 

Юлия Якушева, исполнительный директор Политического центра "Север-Юг":
- Для Российской Федерации Киргизская Республика является одним из ключевых партнеров в Центральной Азии и в целом на постсоветском пространстве. У нас общие интересы в плане обеспечения региональной безопасности. Киргизия является членом основных интеграционных объединений на постсоветском пространстве. Совсем недавно, в августе, завершилась процедура вступления Киргизии в Евразийский Экономический союз. Кстати, открытие границ между Киргизией и Казахстаном фактически совпало с началом избирательной кампании в республике.
    В предстоящее воскресенье в Киргизии выберут новый парламент
Фактор евразийской интеграции очень серьезно влияет и на ход предвыборной кампании в Киргизской Республике. На днях в Бишкеке мы презентовали совместный российско-киргизский экспертный доклад по теме предстоящих выборов.
Киргизия у нас многие годы считалась неким очагом напряженности, нестабильности, перманентной угрозы революционных событий. Сейчас, на взгляд российских экспертов, ситуация выправляется.
Эксперты отмечают, что сегодня в Киргизии на политическом поле нет официальных сил, которые призывали бы свергнуть действующую власть деструктивными методами. Таких революционных настроений нет. Это достаточно новое веяние для Кыргызстана.
Внутриэлитная борьба, конечно, сохраняется. Но она постепенно трансформируется в достаточно цивилизованную, конкурентную, более демократичную по сравнению с предыдущими электоральными циклами форму. Это существенное достижение.
Какие факторы влияют на ход предвыборной кампании в Киргизии? Прежде всего, это фактор вступления Киргизии в Евразийский Экономический союз. Второй фактор - личностный.
В целом все постсоветское пространство характеризуется значительной персонификацией политических процессов. Киргизия - парламентская республика, но фактор президента там играет большую роль и в общественно-политической, и в экономической жизни страны. Главе республики Алмазбеку Атамбаеву удалось за годы своего президентства отладить достаточно прочный баланс сил внутри политической системы. Все политические силы приняли действующие правила игры.
Население же в своем большинстве поддерживает те меры и те реформы, которые предпринимает Алмазбек Атамбаев. В экономическом плане я, прежде всего, имею в виду вступление Киргизии в Евразийский Союз.
Согласно последнему социологическому опросу, около 80 процентов населения Кыргызстана поддерживает курс действующей власти. Соответственно, исследователи ожидают, что высокий уровень поддержки президента автоматически конвертируется в поддержку пропрезидентской партии, Социально-демократической партии Кыргызстана. Таким образом, СДПК сейчас признается лидером парламентской гонки.
Аза Мигранян, ведущий научный сотрудник института экономики Российской Академии наук:
- Проводимые киргизскими властями реформы имеют разную оценку в Киргизии. Особенно с экономической точки зрения. И это, несмотря на то, что и население, и предприниматели, и правительство республики всецело связывают экономическое будущее именно с Россией, с членством в ЕАЭС, с российским участием в интеграционных образованиях.
В Киргизии наблюдается экономический рост, что обусловлено высокими темпами роста ВВП. В прошлом году - 6,5 процентов. В этом году - чуть меньше. Ситуация явно стабилизируется. Что, бесспорно, является достижением ныне действующих властей.
Экспертами отмечается и старт реального структурного переформатирования экономики Республики. Начался вынужденный переход от рентоориентированной торгово-посреднической деятельности к формированию производственной деятельности, реальной базы, реального сектора производства.

В этом плане у Киргизии есть достаточно серьезные конкурентные преимущества: очень активная предпринимательская среда и развитое бизнес-сообщество в малом секторе экономики. Соответственно, это может способствовать выведению страны из стагнационного поля, в котором она достаточно долго находилась.
Наиболее перспективными отраслями для Республики,  с точки зрения вхождения в общий единый рынок Евразийского пространства, является, прежде всего, электроэнергетика, сельское хозяйство, переработка, легкая промышленность, которая достаточно развита с точки зрения оснащения основными ресурсами, и, конечно же, трудовым потенциалом.
Что касается населения, то сегодня наблюдаются тренды некоторого спада доходов. В первую очередь это связано со спадом в российской экономике, так как доходы, перечисляемые трудовыми мигрантами, достаточно серьезно просели. Также мы имеем некоторый тренд небольшого возврата мигрантов. И этот тренд необходимо поддержать, особенно развивая предпринимательство, с тем, чтобы на местах создавать собственные рабочие места.
    Партии в Киргизии решили сыграть на страхе
Последнее, на что бы я хотела обратить внимание, это развитие экономической активности среди молодежи. На самом деле, у киргизской молодежи очень большой потенциал, который необходимо направить в мирное экономическое русло.
И еще хотелось бы подчеркнуть, что членство Киргизии в Евразийском Союзе - это большое испытание для нынешнего киргизского правительства на предмет того, насколько оно сможет воспользоваться возможностями, предоставленными Евразийским Союзом.
Владимир Лепехин, директор Института ЕврАзЭС:
- 80 процентов населения Кыргызстана поддерживает президента, и 84 процента - евразийский выбор страны. Безусловно, в этих цифрах есть как долгосрочный тренд, так и ситуативная часть. Ситуативная часть связана с тем, что население устало от неразберихи и революции. Также оно питает определенные надежды, связанные и с нынешним лидером страны, и с евразийским трендом. Суть этих надежд в том, что не только политическая ситуация стабилизируется, но и экономика будет развиваться.
Значение выборов состоит не только в том, что на данном этапе происходит политическая стабилизации ситуации в республике. Выборы эти имеют серьезное геополитическое значение.
Очень важный фактор, в первую очередь касающийся Киргизии и Евразийского Союза, - это то, что Россия продемонстрировала готовность защищать своих союзников. В первую очередь это касается стран ОДКБ. Закончился тот период, когда Россия не вмешивалась в военном плане, а лишь дипломатически поддерживала государства. И, кстати, это касается не только членов ОДКБ, но и многих других стран, которые, с точки зрения России представляют интерес для нашей страны, являются стратегическими союзниками.
Ситуация в Кыргызстане явно стабилизируется. Что, бесспорно, является достижением ныне действующих властей
Последний саммит ОДКБ стал новым этапом в развитии интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Если до него все наблюдали за внешней политикой России, проявляя лояльность, не выказывали особых инициатив, то саммит в Душанбе показал, что все страны-члены ОДКБ стали предлагать свои инициативы. Президент Казахстана, заявляя, что необходимо качественно и количественно улучшить состав коалиции сил оперативного реагирования, имел в виду как раз новую обстановку, и Кыргызстан в том числе.
У выборов в Кыргызстане две глобальные задачи. Сверхзадача - стабилизация ситуации. Но если говорить конкретно о парламентских выборах, которые пройдут 4 октября, то их первая задача - доказать, что у так называемых революций, провоцируемых народных выступлений есть вполне нормальная альтернатива - это демократические выборы.
И населению понятно, что есть альтернатива - либо хаос, как это было уже в недавней истории Киргизии, либо - нормальные демократические выборы.
Вторая задача - закрепление некой политической конфигурации под нынешнего лидера. У меня нет сомнений, что Социал-демократическая партия в данном случае будет первой, с большим отрывом от всех остальных. Речь идет о реальной политической стабилизации под лидера, который доказал, что он мыслит ясно, четко, опираясь на понятную стратегию. Причем эта стратегия абсолютно суверенна. Она не связана с тем, что Кыргызстан "ложится" под Евразийский экономический союз, или, тем более, под Россию. Он равноправный участник.
Три дня назад, когда российский президент выступал на Генеральной ассамблее ООН, основой его выступления был посыл: мы разные, и это нужно уважать. То есть тренд - многополярный мир. В этом смысле Кыргызстан тоже ведет дифференцированную политику, как Россия, Китай, Турция.
У нас, в отличие от Запада, где политика следует за экономикой, происходит наоборот. Внешняя политика достаточно активна, хотя мы являемся обороняющейся страной в целом, но масса разумных шагов, геополитическая правда на стороне Российской Федерации. В Кыргызстане такая же ситуация: экономика будет отставать еще какое-то время. Но в сфере политики будут весьма позитивные процессы для страны, которая еще совсем недавно была нестабильной, вызывала массу вопросов, в том числе у стран членов Евразийского экономического союза.
Дмитрий Журавлев, директор Института региональных проблем:
- Исламистский  фактор также влияет на общественно-политическую ситуацию в республике. Массовое исламистское движение мне в Киргизии мне трудно представить. Были массовые движения, борьба политических групп, мы все видели эти так называемые революции, но они не были религиозно окрашены.
Это, кстати, культурологический аспект проблемы, потому что Киргизия - самая русифицированная республика в Центральной Азии, где никогда не прекращалось преподавание русского языка, он всегда был обязательным, и всегда массовым. Кстати, поэтому вопрос с киргизскими мигрантами в России не так однозначен. Потому что замена киргизского мигранта на таджикского, боюсь, наших предпринимателей не очень обрадует. Поскольку человек, который знает язык, и человек, который не знает языка -  это две большие разницы.
Союз с Россией для Киргизии не только политический и экономический. Поэтому, скорее всего, победят силы, выступающие за союз с Россией. И еще один аспект: наличие нескольких геополитических центров усиливает роль России в Киргизии. Потому что быть разорванной Киргизия не хочет. Значит, ей нужно так встать между этими центрами, чтобы ее магнитом не разнесло на части. И в этом смысле вектор в сторону России наиболее безопасен.
Что касается выборов, то, полагаю, победит пропрезидентская партия. Люди устали от революций. Причем, устала не только политически активная часть населения, но и граждане в целом. Да, есть огромное различие между Югом и Севером Киргизии. Да, всегда будет опасение, чтобы одни не ущемили права других. Но сейчас ценность стабильности очень велика для каждого после ряда революций. Потому что бедные устали от бедности, а богатые от опасений, что у них могут отобрать богатство. И тут низы и верхи едины, несмотря на все социальные противоречия. А действующая власть - самый лучший гарант стабильности. Ее дела видны здесь и сейчас. И поэтому победит правящая партия. Я согласен, что сейчас несколько понижается уровень жизни в Киргизии, но по сравнению с революционными годами это мягкое снижение.
Что будет дальше - вопрос сложный. Абсолютно согласен, что если возможности, которые предоставляются для власти она не реализует, то кредит доверия у населения будет исчерпан значительно быстрее, чем он бы закончился в России или в Белоруссии. Сейчас будет победа. Но если этой победой не воспользоваться, Киргизия может получить существенные проблемы, основания для них внутри республики существуют.
    Тысячи избирателей в Киргизии лишатся возможности голосовать
Павел Негоица, генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты":
- В Киргизии существует слишком много внешних обстоятельств, которые, на мой взгляд, гипертрофируются. Они очень важны. В каком-то смысле опасны. Может быть, кто-то ими воспользуется в своих корыстных политических целях.
Но мне кажется, мы упускаем одну очень важную историю. Революции все-таки научили избирателей в Киргизии, киргизский народ разбираться, кто чего стоит. Кому можно доверять, а кто уже прожжен предыдущим политическим опытом настолько, что от него нужно держаться подальше.
Глобальные внешнеполитические и экономические факторы, конечно же, способны повлиять на электоральные настроения в Киргизии. Но вряд ли сильно. Давайте не будем забывать, что избиратель руководствуется в первую очередь своим пониманием жизни, отношением к тому, что происходит у него в стране, на его рабочем месте, у него дома. В противном случае получается, что миллионы избирателей становятся своего рода послушным орудием, которое очень легко можно направить в любое русло. Но это не так. В мире экс-СССР Киргизия  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях РГ-Видео РГ-Фото 