02.06.2015 13:10Рубрика: Власть  Константин Косачев: Нужно обсуждать возможность мира без ядерного оружия  Текст:   Юрий Политов  Сформировавшееся "антиядерное лобби" оказывает все большее давление на ядерные государства, прежде всего на "большую пятерку", то есть Россию, США, Великобританию, Францию и Китай. Об этом пишет в своем блоге председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.
    МИД: РФ не допустит сговоров "за спиной" КНДР по ядерной проблеме 
В ходе прошедшей недавно в Нью-Йорке конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) продолжилось формирование группы государств, которых не устраивают слишком медленные, на их взгляд, темпы ядерного разоружения. Более того, пишет сенатор, они считают "аморальным" ядерное оружие как таковое. Эту группу Косачев характеризует как "численно большую и весьма энергичную". И, по мнению сенатора, они оказывают все большее давление на "большую пятерку", принуждая их к немедленному разоружению до уровня "глобального ядерного нуля" без всяких этапов и условий.
Возможен ли в принципе мир без ядерного оружия? "Вопрос этот только внешне прост, он имеет массу самых разных аспектов - от военно-политического до морального и философского", - пишет Косачев.
    МИД РФ: США могут подтолкнуть РФ к наращиванию ядерных арсеналов 
С одной стороны, полное ядерное разоружение планеты визуально выглядит весьма привлекательным - против этого, по большому счету, никто и не возражает. С другой стороны, продолжает глава международного комитета, многие из нас выросли в эпоху обоюдного ядерного сдерживания, когда сама чудовищность этого оружия делала его применение практически невозможным. 
Кроме того, ядерное оружие для некоторых государств компенсирует гигантский отрыв в обычных вооружениях, который сегодня имеется у США. 
Есть и еще один аспект, напоминает сенатор: "представить себе силовые сценарии урегулирования разногласий между крупными державами, подобно нынешним региональным и внутренним конфликтам, позиции по которым кардинально расходятся, в условиях отсутствия ядерного сдерживания, увы, достаточно легко". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Ядерная безопасность  