09.07.2015 15:07Рубрика: Власть Лидеры БРИКС решили вместе бороться с угрозами   Текст:   Кира Латухина (Уфа)  В Уфе, на расширенном заседании глав государств и правительств БРИКС, президент России рассказал о том, что подготовила страна-председатель к саммиту и обрисовал перспективные проекты. 

"Пятерка" - Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР - играет важную роль в мировой экономике. К концу прошлого года совокупный валовой продукт превысил 32 трлн долларов, рост с момента основания - 60 процентов, почти 30 процентов глобального ВВП. В БРИКС производится треть общемирового объема промышленной продукции и половина - сельскохозяйственной. В этих странах проживает 43 процента мирового населения. "Это громадный потребительский рынок с постоянно растущим спросом на современные товары и услуги", - оценил Владимир Путин.
    Путин: РФ удается держать курс рубля в приемлемом коридоре
Тесное экономическое сотрудничество дает новые возможности. В прошлом году экономики привлекли 20,5 процента от общемирового объема прямых иностранных инвестиций, в 2009 году это было только 16,9 процента. Заметно возросла доля государств "пятерки" в капиталовложениях, поступающих на глобальные рынки - с 9,7 до 14 процентов.
Одно из достижений - запуск Пула условных валютных резервов с капиталом в 100 млрд долларов - позволит своевременно и адекватно реагировать на колебания финансовых рынков, считает президент РФ. Новый банк развития с капиталом также 100 млрд долларов будет осуществлять масштабные проекты. "Рассчитываем, что первые из них будут запущены уже в следующем году", - анонсировал Путин.
Среди документов - Стратегия экономического партнерства БРИКС до 2020 года. В ней ставится задача повысить конкурентоспособность экономик "пятерки" на мировых рынках, упрочить связи в энергетике, высоких технологиях, сельском хозяйстве, науке и образовании.
Российская сторона также подготовила проект дорожной карты инвестиционного сотрудничества. Работу над ней нужно завершить до конца года. Сейчас там порядка 50 проектов и бизнес-инициатив. В их числе - предложение об учреждении Энергетической ассоциации, создании Международного центра по исследованиям в энергетике, а также Союза литейной промышленности.
Большие перспективы открывает совместное использование навигационных систем, в том числе ГЛОНАСС. "Российские компании заинтересованы развивать взаимодействие в таких областях, как производство медицинского и электронного оборудования, программного обеспечения и по другим направлениям", - перечислил Путин. Россия также предлагает запустить механизм по совместному исследованию проблем конкуренции и унификации правил антимонопольного урегулирования, теснее сотрудничать по вопросам труда и занятости.
    Путин: Страны БРИКС лидируют в мире по показателям снижения безработицы
"Укреплению институциональных основ объединения послужит запуск работы виртуального секретариата. Этот современный интернет-портал позволит еще больше упростить взаимодействие между нашими странами", - полагает Путин.
В следующем году эстафета председательства перейдет к Индии. "БРИКС может быть маяком надежды в мире экономических и политических бурь и потрясений", - заявил премьер-министр этой страны. "Мы должны говорить одним голосом, быть едины... Работать как в БРИКС, так и в ООН", - призвал он коллег. Нарендра Моди также предложил организовать спортивные соревнования стран организации, в частности, футбольные матчи, и провести свой кинофестиваль.
Факторов неопределенности становится больше, констатировал председатель КНР Си Цзиньпин. Появляются новые угрозы безопасности. И страны БРИКС должны вместе справляться с этими проблемами, в частности, бороться с терроризмом. Нужно извлечь уроки истории и отказаться от идеологии "холодной войны", подчеркнул он. "Путь к успеху всегда тернист и нелегок", - привел китайский лидер русскую пословицу.
Развитие БРИКС ничто не остановит, провозгласил южноафриканский лидер Джейкоб Зума. Он также посетовал: ООН не оправдала ожидания населения. А президент Бразилии призвала к реформе Совбеза. Также она подчеркнула, что мир переживает острую финансовую ситуацию, сильно сократились инвестиции в инфраструктуру. Дилма Роуссефф призвала увеличить представительство в международных организациях, таких как МВФ, и поделилась опасениями из-за беженцев, число которых, по ее словам, можно сравнить с временами Второй мировой войны. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 