29.01.2015 09:40Рубрика: Происшествия  На Урале будут судить лжеполицейских, грабивших иностранцев  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)   В Магнитогорске передано в суд дело уличных аферистов, обиравших иностранных граждан под видом сотрудников полиции. Один из обвиняемых ранее работал участковым в Челябинске и использовал служебный опыт для получения легкой наживы, сообщили в четверг в прокуратуре Челябинской области.
В Ростове-на-Дону задержали лже-полицейскогоВ Челябинске мошенник липовой корочкой полковника МВД пугал предпринимателей 
- Бывшему сотруднику полиции и его сообщнику инкриминируется шесть эпизодов хищения имущества иностранных граждан, - сообщила представитель прокуратуры Наталья Мамаева. - Переодеваясь в форменную одежду сотрудников правоохранительных органов, они останавливали на улице иностранных граждан и под предлогом проверки документов либо личного досмотра изымали у них имущество, после чего скрывались с похищенным. Жертвами нападения становились приезжие из бывших южных республик СНГ и Китая.
Преступники охотились за деньгами, вырученными приезжими коммерсантами от продажи товара. Размеры куша составили от семи до 58 тысяч рублей. Всего лжеполицейские успели награбить около 150 тысяч рублей. Причем 130 тысяч они вернули в добровольном порядке еще во время предварительного следствия.
Теперь аферистам предстоит ответить в суде за покушение на мошенничество и мошенничество с причинением значительного ущерба. Санкциями этих статей предусмотрено наказание на срок до пяти лет лишения свободы с ее последующим ограничением еще на один год. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 