09.05.2015 11:32Рубрика: ВластьПроект: День Победы Марш победителей завершился в Москве  В Москве прошел грандиозный военный парад  Текст:   Юрий Гаврилов Центральным событием Дня Победы стал грандиозный военный парад на Красной площади в Москве. 

Командовал им главком Сухопутных войск генерал-полковник Олег Салюков, а принимал парад министр обороны генерал армии Сергей Шойгу. Большой военный смотр оказался не просто праздничным, но во многих отношениях необычным.
    Модернизированный автомат Калашникова покажут на Параде Победы
Если бы для подобных мероприятий завели книгу рекордов, торжественный марш по кремлевской брусчатке 9 Мая наверняка занял бы в ней почетное место. Еще никогда в новейшей истории России на главную площадь страны не выводили такое количество солдат и офицеров - 16,5 тысячи, включая более 700 военнослужащих из десяти парадных расчетов от вооруженных сил СНГ и дружественных нам государств. Своих военных на парад в Москву прислали Азербайджан и Армения, Белоруссия и Казахстан, Киргизия и Таджикистан. На Красной площади также были представлены армии Индии и Китая, Монголии и Сербии.
Сейчас мы говорим только об участниках парада на Красной площади. В день 70-летия Великой Победы подобных праздничных военных шоу, хотя и меньшего масштаба, по всей России проходят не десятки - сотни. Еще накануне парада министр обороны уточнил, что прохождение войск торжественным маршем состоится в более чем 150 населенных пунктах Российской Федерации. В праздничных мероприятиях примут участие около 85 тысяч военнослужащих.
    БМП "Армата" сможет уничтожить вертолеты и беспилотники
Еще никогда на парадах в таком разнообразии не была представлена и современная боевая техника. А ее соседство на Красной площади с лучшим танком Второй мировой войны - знаменитым Т-34 и фронтовой самоходкой СУ-100 только подчеркивало неразрывную связь времен. Эта связь прослеживалась и в самом сценарии торжественного марша в Москве. Открыли его парадные расчеты, одетые в форму солдат Великой Отечественной войны - пехотинцы, моряки, летчики, разведчики, саперы, народное ополчение, кавалеристы и казаки.
В составе парадных расчетов плечом к плечу стояли военнослужащие военных академий, институтов и училищ, суворовцы, нахимовцы и кадеты, солдаты и офицеры Западного военного округа, МЧС, Внутренних войск МВД и ФСБ России.
Кстати, о танке Т-34. Именно его экипаж вместе с самоходкой Су-100 открыл движение механизированной колонны. Вообще-то "тридцатьчетверки" россияне привыкли видеть на постаментах и в музеях. Они стали своеобразным символом Великой Победы. И лишь с недавних пор, когда этот знаменитый танк впервые за десятилетия вывели на кремлевскую брусчатку, многие наши граждане с удивлением узнали, что на армейских базах хранения до сих пор держат несколько Т-34. Понятно, что накануне парада танки и самоходки тщательно готовили к маршу. А заодно командиры так учили механиков-водителей, чтобы 9 Мая ни у кого не возникло сомнений - за рычагами сидят настоящие мастера. А это действительно очень важно.
    В столичном аэропорту Внуково-2 выставили раритетные фронтовые самолеты
Дело в том, что организовать военный смотр 9 мая оказалось задачей не просто ответственной, но и технически весьма сложной. Все здесь рассчитывалось не по минутам - по секундам. Например, чтобы между проходом пеших колонн и техники не было разрыва, отдельно установили скорость для "коробок" и машин. По Красной площади солдаты и офицеры маршировали со скоростью 5 километров в час, а механики - водители "привязали" стрелки своих спидометров к отметке 12-13 км/ч.
Еще жестче были технические рамки для военных летчиков. Параметры пролета здесь в первую очередь диктовались требованиями безопасности. Зрелищность оказалась лишь на втором месте. Поскольку на параде задействовали почти полторы сотни разных самолетов и вертолетов, для каждого установили свою скорость и высоту. В День Победы они в разное время стартовали с 12 военных аэродромов. Для того, чтобы попасть секунда в секунду в центр столицы, некоторым из них какое-то время пришлось кружить за пределами города.

В День Победы все смогли еще раз убедиться, что Россию есть кому защитить, и есть чем защищать. Ведь из почти двух сотен единиц техники, которая прошла по Красной площади, по словам министра обороны РФ Сергея Шойгу, основная часть - это современные образцы.
    Как создавались знаменитые реактивные системы залпового огня БМ-8 и БМ-13
Что-то из этого арсенала прежде показывали на военных парадах в Москве. К своеобразным "ветеранам" праздничных шоу можно, к примеру, отнести известный во всем мире танк Т-90 и знаменитый "Триумф" - зенитную ракетную систему С-400. Между прочим, несколько воинских частей, оснащенных "четырехсоткой", прикрывают столицу Российской Федерации от ударов с воздуха. Вместе с С-400 боевое дежурство в Подмосковье несут и расчеты новейших зенитных ракетно-пушечных комплексов ближнего действия "Панцирь-С1". Эту технику ПВО тоже показали в День Победы. А еще по Красной площади прошли грозные оперативно-тактические комплексы "Искандер - М", в свое время наделавшие немало шума на Западе. Разумеется, не своими ракетными атаками, а самим фактом появления в Российской армии высокоэффективного ударного комплекса.
Для зрителей парада в Москве в Минобороны приготовили еще несколько сюрпризов. В День Победы военные впервые показали самое, пожалуй, мощное и самое секретное на сегодняшний день российское оружие - подвижные грунтовые ракетные комплексы стратегического назначения "Ярс". Не макеты, не обшитые фанерой восьмиосные тягачи, а настоящие ядерные системы, еще месяц назад стоявшие на боевом дежурстве в Ивановской области. Для участия в параде выделили три автономные пусковые установки подвижных грунтовых ракетных комплексов Тейковской дивизии РВСН.
Помимо Москвы, стратегические "Ярсы" военные вывели и на парад в Новосибирские. Прежде, напомним, к торжественному маршу привлекали ядерные "Тополя". В составе механизированных колонн они шли, разумеется, без боеголовок. "Ярсы" их тоже не несли.
Танк "Армата" вошел в пятерку мощнейших боевых машин РФ
Вообще с этим ядерным оружием военные связывают большие надежды. Напомним, что комплекс "Ярс" разрабатывался на базе "Тополя", но получился куда мощнее. Его ракета РС-24 превосходит по забрасываемому весу "тополиную" РС-12 более чем на 20 процентов. Хотя "Ярс" несет уже не один, а 3-4 ядерных блока, конструкторам удалось сохранить дальность полета новой стратегической ракеты в более чем 10 тысяч километров.
Опять же впервые на Красную площадь вывели новую десантную технику - БМД-4М и многоцелевой бронетранспортер "Ракушка".
Но, пожалуй, самая большая интрига будущего парада была связана с демонстрацией перспективных образцов бронетехники, созданной на платформах "Армата", "Курганец", "Бумеранг". Например, разработка новых танка и боевой машины пехоты на базе "Арматы" была окружена такой завесой тайны, что секретным считался даже внешний облик этой техники, не говоря уже о ее "начинке". Раскрывать все ее тайны военные не стали и в День Победы. Но по случаю такого большого праздника по Красной площади она прошла.
    Путеводитель: Куда пойти 9 Мая, чтобы не пропустить самое интересное
Накануне 9 Мая организаторов воздушной части парада волновала предстоящая в этот день погода. Устроить безопасный пролет большого количества авиатехники над центром Москвы - сложнейшая задача даже при ясном небе.
В День Победы над Красной площадью, как и планировалось, пролетели не только лучшие пилоты страны из авиагрупп "Русские витязи" и "Стрижи", но и истребители, штурмовики, вертолеты различных модификаций и назначения. Были там и стратегические бомбардировщики Ту-160 и Ту-95МС, а также самый большой в мире военно-транспортный самолет Ан-124 "Руслан". Ну, а кульминацией воздушной части парада стал пролет над Красной площадью группы штурмовиков Су-25 и истребителей Миг-29, сложивших в небе две цифры - "70".
 Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День Победы РГ-Видео 