13.10.2015 00:40Рубрика: Экономика Рулетку закрутили  Игорные зоны в России уповают на удачу Текст:   Ольга Бондаренко,  Ольга Бухарова,  Ульяна Вылегжанина,  Ирина Дробышева,  Татьяна Кузнецова Российская Бизнес-газета -  № 40(1019)Понадобилось больше шести лет, чтобы наконец-то открылась последняя, четвертая, официально разрешенная игорная зона в России. 8 октября в районе бухты Муравьиная, что в пригороде Владивостока, с большой помпой была презентована первая очередь курортно-развлекательной зоны "Приморье". Гостям будет где развернуться: пятизвездочная гостиница с казино Tigre de Cristal, ресторанами паназиатской и европейской кухни, спа-центром. Инвестор вложил в игорную зону более 700 млн долл., плюс к этому Корпорация развития Приморского края на всю инфраструктуру потратила около 800 млн руб. Но окупятся ли все эти вложения, большой вопрос. В России легальный игорный бизнес так до конца и не встал на ноги, вложения в казино оказались настолько же рискованными, насколько и игра в рулетку. Напомним, с июля 2009 года в России запрещена любая игорная деятельность, за исключением четырех специально отведенных зон - "Азов-Сити" в Краснодарском крае, "Янтарная" в Калининградской области, "Сибирская монета" в Алтайском крае и "Приморье" в Приморском крае.

  

Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Ольга Бухарова


Дольше других запрягали на Дальнем Востоке. Но зато сейчас инвесторы полны радужных надежд и верят в успех своего предприятия. Уже сегодня подписано четыре инвестиционных договора на общую сумму 108 млрд руб. Ключевые инвесторы - G1 Entertainment (Melco), малайзийская компания NagaCorp Ltd, "Роял Тайм Приморье" и "Даймонд Форчун Холдингс Прим". Все игровые автоматы и столы готовы к использованию, открыты рестораны, готовы к заселению гостиничные номера комплекса.
- Наши клиенты - это около 200 млн человек, которые живут в относительной близости от приморской столицы. Скорее всего, основными клиентами будут местные жители и гости из Китая, Кореи, - говорит исполнительный директор компании G 1 Entertainment Крейг Баллантайн.
По оценкам экспертов, к 2022 году курорт-казино сможет привлекать до 8-10 млн человек в год. Пыл приморских инвесторов немного остужает непонятная ситуация с игорной зоной "Азов-Сити" в Краснодарском крае. На днях вице-премьер РФ Дмитрий Козак сообщил журналистам, что летом 2016 года начнет работать игорная зона в горном кластере Сочи. Как уже не раз заявляли власти, она создается вместо работающего в крае "Азов-Сити", где уже успели построить три казино.
- Документа по компенсациям инвесторам ликвидируемой игорной зоны пока нет. Вне всякого сомнения, мы сделаем все, чтобы вести себя корректно и обеспечить адекватное возмещение, - заявил Дмитрий Козак. - Мы заинтересованы в том, чтобы игорная зона в горном кластере Сочи заработала начиная с летнего курортного сезона следующего года.
    "Приморский Лас-Вегас" подготовился к приему гостей
Известно, что под казино на курорте выбрали не Олимпийский парк, как планировалось ранее, а горный кластер. Причем, как заявляла местная администрация, вся необходимая инфраструктура уже есть, осталось лишь завезти оборудование и открыть двери для посетителей.
Напомним, решение об игорной зоне в Сочи было принято еще год назад. Инициаторами стали местные власти, позже их поддержал и федеральный центр. А в июле прошлого года Госдума приняла закон, разрешающий открывать игорные заведения в Крыму и на территории олимпийских объектов Краснодарского края. Одновременно документ ликвидировал игорную деятельность в других районах Кубани - в Анапе и Щербиновском районе (тот самый "Азов-Сити"). Казалось бы, все решено. Однако казино "Азов-Сити" не просто продолжают работать, их инвесторы, как ни странно, продолжают вкладывать средства в расширение зоны.
- Компания "Роял Тайм Групп" не обладает информацией о том, что сегодня рассматривается вопрос о какой-либо параллельной работе игорной зоны "Азов-Сити" с аналогичной территорией в городе-курорте Сочи, - прокомментировал ситуацию "РГБ" генеральный директор управляющей компании "Роял Тайм Менеджмент", владеющей казино "Оракул", Рашид Таймасов.
Владелец двух казино в этой зоне, "Шамбала" и "Нирвана", Давид Багиян верит, что "здравый смысл победит и "Азов-Сити" не ликвидируют". Он планирует в октябре открыть вторую очередь казино "Шамбала". В проект уже вложено 1,5 млрд руб. Заинтересованность компаний сохранить свой бизнес понять можно. По имеющимся данным, за 9 месяцев этого года только два казино из трех - "Нирвану" и "Шамбалу" - посетили 126 тыс. чел., это более 500 человек в день. В сравнении с 2014-м посещаемость увеличилась на 24 тыс. чел.
    Министр по развитию Дальнего Востока рассказал о новой игорной зоне
Желающих поиграть в карты или рулетку хватает и в других регионах. В зоне "Сибирская монета" в Алтайском крае сегодня работает только одно казино - Altai palace. В ноябре 2014 года его открыл кемеровский инвестор - компания "Алти". За это время здесь побывали около 15 тыс. чел. Владельцы игорного заведения рассчитывают, что к середине 2016 года поток любителей азартных игр увеличится в два раза.
- Сейчас к нам ежемесячно приезжают около трех тысяч гостей, а к следующему лету их число должно возрасти до шести-семи тысяч, - пояснил "РГБ" генеральный менеджер Altai palace Евгений Косых. - К этому времени мы планируем полностью запустить весь развлекательный комплекс: достроить второй этаж с рестораном и еще одним игорным залом, сдать все гостиничные номера.
Сегодня в казино работает 13 столов, около сотни игорных автоматов и три ВИП-зала. В этом году здесь запустили первые номера гостиницы и построили вертолетную площадку. Компания "Алти" уже вложила в проект более 1 млрд руб. и надеется окупить инвестиции в течение пяти-семи лет.
Еще один резидент "Сибирской монеты" - компания "РТГ-Сибирь" (дочернее предприятие "Роял Тайм Групп") - в марте 2014-го арендовала четыре земельных участка в алтайской игорной зоне, пообещав вложить не менее 1,1 млрд руб. в строительство развлекательных комплексов, а при необходимости удвоить инвестиции.
- Сейчас приходится вносить изменения в проект, чтобы оптимизировать затраты на импортное оборудование в связи со значительным ростом его курсовой стоимости, - прокомментировала ситуацию представитель компании-резидента Ольга Халитова. - Но объемные показатели проекта мы пытаемся сохранить.
    Строящаяся в Приморье игорно-развлекательная зона сблизит РФ и Китай
Завершить проектные работы "РТГ-Сибирь" планирует к началу 2016 года и тогда приступить к строительству. А вот третий резидент "Сибирской монеты" вообще потерялся. Компания "Энергия М" из Йошкар-Олы (Республика Марий Эл) еще в декабре 2011-го арендовала в игорной зоне земельный участок и к 2015 году обещала построить казино, вложив не менее 580 млн руб. Но сейчас, по данным управления Алтайского края по туризму, курортному делу, межрегиональным и международным отношениям, в списке резидентов игорной зоны числятся только две компании - "Алти" и "РТГ-Сибирь". Куда делся третий инвестор, неизвестно: о расторжении с ним договора аренды земельного участка в "Сибирской монете" региональные власти не сообщали.
Пока "в лесах" находится и строительство игорной зоны "Янтарная" в Калининградской области. Здесь должны появиться залы казино, рестораны и бары, современная сценическая площадка, четырехзвездочный отель, конференц-центр, медицинский спа-комплекс, sky-казино, бар-клуб и благоустроенный променад. Соглашение о строительстве интегрированного курорта с игорной составляющей правительство региона и инвестор заключили осенью прошлого года. Аукцион выиграло дочернее предприятие инвестиционного холдинга "Роял Тайм Групп", который занимается, в частности, развитием действующей игорной зоны "Азов-Сити". Группа компаний получила в аренду 99,5 га земли на побережье Балтийского моря в районе поселка Куликово.
Сейчас на стройплощадке ведутся активные работы по прокладке наружных сетей канализации и водопровода, строительству насосной станции пожаротушения и котельной. Подходит к концу монтаж металлических парапетов и башен на кровле основного здания, монтаж оборудования и коробов системы вентиляции, кирпичная кладка наружных стен и внутренних перегородок. На 50% выполнено устройство кровли. За все время реализации проекта девелопер обязался вложить в зону не меньше 44,5 млрд руб. Как предполагается, расходы на строительство возрастут из-за девальвации рубля, поскольку поставки основных отделочных материалов и оборудования идут из-за рубежа. Сдвинется и дата торжественного открытия с конца 2015 года на лето 2016 года.
Инвестор ожидает, что первые полгода курорт будут посещать в среднем 350 человек в сутки. На второй год стабильной работы казино показатель должен увеличиться до 1,7 тыс. гостей в сутки с учетом внешнего рынка и демонстрировать ежегодный рост. В "Роял Тайм Групп" рассказали, что с момента старта проекта планируют запустить рекламную кампанию и провести ряд маркетинговых мероприятий, чтобы привлечь в "Янтарную" как местных жителей, так и туристов. Инвесторы делают расчет не только на жителей Калининградской области, но и на аудиторию соседних стран ЕС и Центральной России. Учитывая удаленность внешнего рынка, работа предстоит более чем напряженная.

  
Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Ольга Бухарова
 
 Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Борьба с азартными играми 