14.09.2015 17:37Рубрика: Экономика  Россия начнет поставлять зерно в Китай в конце года  Текст:   Тарас Фомченков  В конце 2015 года российское зерно начнут экспортировать в Китай, заявил сегодня помощник главы Россельхознадзора Алексей Алексеенко. 
Однако этим дело может не ограничиться. По словам чиновника, "возникают новые, очень интересные предложения с китайской стороны. Китай, который заинтересован в экспорте к нам своей продукции, причем очень широкого спектра, - начиная от свинины и заканчивая овощами и фруктами, - вдруг заинтересовался и российскими аграрными товарами", - цитируют его информационные агентства. 
    РФ и КНР подписали меморандум о приграничном сотрудничестве 
Есть и экзотические возможности для экспорта: "то, что у нас считается бросовым продуктом, например, куриные лапы, для них - деликатесный продукт. Или рыбные кишки - в них заинтересованы китайцы и корейцы. Они их маринуют и едят", - рассказал Алексеенко. 
Кроме Китая в российской сельскохозяйственной продукции сегодня заинтересованы и другие страны. "Очень активно идут переговоры с другими странами, которые традиционно импортируют российское зерно, от Ирана до стран Магриба, арабский Восток, Египет, север Африки, Пакистан. Нам известны их требования, готовы выслать в эти страны свои делегации для конкретной проработки вопросов, которые связаны с безопасностью продукции", - перечислил страны помощник главы Россельхознадзора.
Что же касается зерна, то официальный портал ведомства сегодня сообщил, что за период с 8 по 14 сентября 2015 года экспорт зерна и продуктов его переработки из Российской Федерации составил 976,86 тысячи тонн, в том числе пшеницы 671,15 тысячи тонн, ячменя - 164,98 тысячи тонн, кукурузы 67,17 тысячи тонн, прочей зерновой продукции - 73,56 тысячи тонн.
А всего с 1 января по 14 сентября 2015 года экспорт зерна и продуктов его переработки из Российской Федерации составил 21,53 миллиона тонн, в том числе пшеницы 12,52 миллиона тонн. Экономика АПК В мире Восточная Азия Китай Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Отношения России и Китая 