08.03.2015 02:22Рубрика: В мире  Иран и "шестерка" урегулировали вопрос атомного реактора в Араке      МИД Ирана заявил о визите Путина в Тегеран в ближайшее времяИран и "шестерка" международных посредников (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) по ядерной программе Тегерана урегулировали вопрос атомного реактора на тяжелой воде в городе Арак. Об этом сообщил глава Организации по атомной энергии ИРИ Али Акбар Салехи.
 По его словам, конструкция реактора будет изменена, и у "шестерки" не останется опасений относительно данного объекта. "Этот пункт был одним из сложнейших моментов переговоров, но благодаря логичным техническим предложениям по модификации реактора, сделанными Ираном, удалось убедить другую сторону, что данная проблема урегулирована", — цитирует РИА Новости Салехи.
Вопрос об ограничении работы реактора в Араке был ключевым на переговорах Ирана и "шестерки".
В ноябре прошлого года участники процесса договорились, что работа над окончательным вариантом соглашения завершится до 30 июня 2015 года. А в текущем месяце стороны планируют достичь "принципиального политического решения по спорным вопросам". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 