03.11.2015 18:15Рубрика: Власть  МИД РФ: Позиция России по сирийскому урегулированию неизменна  Текст:   Надежда Ермолаева  Позиция России по сирийскому урегулированию не претерпела изменений, заявила ТАСС официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
    Сергей Лавров: Выборы в Сирии должны пройти под эгидой ООН 
"Обратили внимание на очередные попытки западных СМИ представить дело таким образом, что Россия якобы "изменила позицию относительно судьбы Асада". Могу подтвердить, что российская позиция относительно сирийского урегулирования не претерпела изменений", - отметила она.
Тема президента Сирии Башара Асада вообще не обсуждалась на переговорах в Вене,  ранее сообщила Захарова в эфире радиостанции "Эхо Москвы". "Яблоко раздора", а именно вопрос судьбы Асада, было оставлено за скобками переговоров, пояснила она.
Многосторонние переговоры по Сирии с участием России, США, Китая, Франции, Великобритании, стран Ближнего Востока состоялись в Вене 30 октября. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 