03.09.2015 00:49Рубрика: Общество Память последних боев  День Победы в антияпонской войне 3 сентября отметят не только грандиозным военным парадом в Пекине - торжества по этому случаю пройдут по всей КНРРоссийская газета - Спецвыпуск № 196(6767)С большим размахом 70-летие Победы будут отмечать в граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян, где шли последние бои Второй мировой. Готовиться к празднику там начали заранее. В частности, весной на территории провинции стартовал российско-китайский проект по поиску и перезахоронению останков советских воинов, которые принимали участие в освобождении Северо-Восточного Китая от японских захватчиков.

    
    
        Мемориал советским воинам-освободителям в Дуннине.
    

"Вахта памяти-2015" - первая совместная работа поисковиков двух стран на территории КНР. Эта акция проводилась в районе горы Хошао, во время штурма которой в 1945 году, по неполным данным, погибли 388 бойцов Советской армии. Другие историки называют цифру в 500 солдат и офицеров. По итогам экспедиции обнаружены останки семи советских воинов. Они будут перезахоронены со всеми воинскими почестями 3 сентября в городе Мулин, - рассказал участник поисковых работ, сотрудник Хэйлунцзянского университета Бао Шугуан. По его словам, совместные экспедиции по поиску останков советских воинов на территории этой провинции продолжатся: здесь находятся останки многих советских солдат, погибших в боях с многомиллионной японской Квантунской армией.
Чтят в Хэйлунцзяне и память китайских партизан, которые на протяжении 14 лет - с 1931 по 1945 г.- воевали с оккупантами на территории созданного японцами марионеточного государства Маньчжоу-го. Это были бойцы Северо-Восточной объединенной антияпонской армии, в рядах которой насчитывалось около 7 тыс. военнослужащих. За 14 лет им удалось уничтожить 180 тыс. солдат и офицеров японской имперской армии. Подвигу этих людей посвящена новая экспозиция, открытая в преддверии Дня Победы в Музее павших героев в Харбине - административном центре провинции. Экспозиция во многом символична: она развернута в здании, где располагалось полицейское управление оккупированных японцами китайских территорий, именно там допрашивали китайских партизан. Сегодня напротив этого дома красуется советский танк Т-34, ставший символом освобождения Северо-Восточного Китая.
    Война с Японией была для Сталина глубоко личным делом
Юбилейные мероприятия и экспозиции в Хэйлунцзяне менее протокольны, не отягощены официозом и наполнены живой народной памятью. Это неудивительно: именно в этой провинции живет множество ветеранов, непосредственно участвовавших в последних боях Второй мировой. В Харбине специально для встреч ветеранов выделен отдельный особняк, где силами самих стариков организована экспозиция, посвященная антияпонской борьбе. Участники тех далеких сражений часто собираются, чтобы посидеть, поговорить, попеть советские военные песни. Особенно часто такие встречи проходят сейчас, в преддверии Дня Победы. Старики самозабвенно репетируют хоровое исполнение "Священной войны" на фоне портретов Сталина, маршала Жукова и других советских военачальников. В перерыве между репетициями честно признаются: "Если бы не помощь Советского Союза, мы бы тут сейчас точно не пели".
"Вахта памяти-2015" - первая совместная работа поисковиков двух стран на территории КНР
Простой народ Хэйлунцзяна для сохранения памяти об ушедшей войне зачастую делает больше, чем правительство: силами энтузиастов открываются целые музеи, посвященные антияпонской борьбе. Крупнейший из них - Мемориальный комплекс мира - расположен в заброшенных японских казармах близ пограничного города Суйфэньхэ. Там представлены более трех тысяч экспонатов, которые в течение 40 лет собирал местный житель Цао Хуминь. На входе в комплекс найденными в горах старыми боевыми патронами выложен лозунг "Да здравствует мир!", а на воротах висит сделанный из головной части неразорвавшейся японской бомбы колокол. Каждое утро Цао Хуминь бьет в него 14 раз: каждый удар знаменует один год антияпонской борьбы на северо-востоке Китая.

    
    
        Пережившие тяготы японского рабства ратуют за мир.
    

Мемориальный комплекс расположен у подножия горы Тяньчаншань, с которой связана, пожалуй, самая известная история последних боев Второй мировой. Именно на этой горе погибла в августе 1945-го 17-летняя Галина Чжан, которую считают символом совместной борьбы советского и китайского народа с японским милитаризмом и называют "ангелом мира".
    Сопротивление Китая в антияпонской войне не дало Японии напасть на СССР
Галина родилась в смешанной семье: отец ее был китайцем, мать - русской. С детства Галя проявила талант к изучению языков: прекрасно говорила на русском, китайском и японском языках. Во время штурма горы Тяньчаншань она оказалась единственной, кто мог говорить на языке противника. Именно поэтому советские бойцы попросили Галину отправиться вместе с ними к японскому бастиону, чтобы убедить врага капитулировать. С переговоров Галина так и не вернулась: японцы убили ее выстрелом в спину. Сегодня в Суйфэньхэ стоит памятник смелой девушке, на постаменте которого начертаны слова Владимира Путина: "Наша дружба - это взаимопонимание, доверие, общие ценности и интересы. Мы помним о прошлом и думаем о будущем".
В Харбине специально для встреч ветеранов выделен отдельный особняк, где силами самих стариков организована экспозиция, посвященная антияпонской борьбе. Участники тех далеких сражений часто собираются, чтобы посидеть, поговорить, попеть советские военные песни
Памятники погибшим в антияпонской войне в Хэйлунцзяне встречаются повсеместно: не только в городах, но даже в небольших селах. Один из самых новых и крупных мемориалов расположен близ города Дуннин. Он был открыт в 2005 году по указу тогдашнего председателя КНР Ху Цзиньтао. Именно дуннинская крепость считается местом последней битвы Второй мировой: бой за нее завершился 30 августа, спустя две недели после того, как Япония объявила о безоговорочной капитуляции.

    
    
        Памятник Галине Чжан.
    

Это крупнейшая цитадель в Азии, при взятии которой погибли около 3 тыс. советских бойцов - почти четверть от общего числа отдавших жизни за освобождение Северо-Востока Китая солдат советской армии. Уходящая на два километра в глубь скальных пород крепость общей площадью 236 тыс. кв. м была неприступным бастионом. Это был целый город внутри горы: со своими казармами, складами, госпиталями и даже железной дорогой. Возведение цитадели стоило жизни более 100 тыс. фактически угнанных в японское рабство китайцам. Многие из них скончались от голода и холода, большинство же было убито японскими солдатами по окончанию сооружения цитадели: оккупанты опасались, что подневольные строители передадут чертежи крепости китайским партизанам.
Цените мир, любите мир!
В общей сложности в рабство было угнано более 3 млн китайцев, треть из них не дожили до Победы. Перенесший тяготы японского рабства 90-летний Ли Цзютан вспоминает: "Угоняли обманом: просили привезти продовольствие или стройматериалы, да так и оставляли на принудительных работах". Во время рассказа старик не раз повторил: "Цените мир, любите мир!" Именно эта фраза стала лейтмотивом празднования 70-летия Победы в Хэйлунцзяне. Общество История Вторая мировая война 