27.11.2015 09:00Рубрика: Экономика  Россельхознадзор намерен ограничить ввоз продуктов из Турции  Текст:   Алена Узбекова  Россельхознадзор может ограничить ввоз сельскохозяйственной продукции из Турции в связи с выявлением каналов поставок товаров по поддельным сертификатам. Об этом заявил руководитель ведомства Сергей Данкверт. 
     Россельхознадзор проведет тотальную проверку турецких аграриев 
"По Турции был ряд претензий. Безопасность турецкой продукции была в "колеблющейся" позиции, мы их предупреждали. Мы выявили каналы поставок с поддельными сертификатами через Белоруссию и готовились закрывать ввоз продукции с турецкими сертификатами, кроме двух портов - Калининградского и Новороссийского", - цитирует Данкверта РИА Новости. 
Тем временем российские ритейлеры уже ищут замену турецким поставщикам продовольствия. В частности овощи и фрукты, которые занимают половину российского рынка, готовы заменить поставками из Израиля, Китая и Марокко. Сибаса и дорадо - белой рыбой, выловленной отечественными рыбаками в российских водах. Сухофрукты и орехи - поставками из Средней Азии. 
Отношения России и Турции переживают кризис после того, как турецкие ВВС сбили российский бомбардировщик Су-24 над Сирией. Глава Минсельхоза России Александр Ткачев признал, что вопросы по качеству есть примерно к 15 процентам турецкого продовольствия, импортируемого в Россию. Правительство поручило Россельхознадзору усилить контроль за поставками сельхозпродукции из Турции, а также организовать дополнительные проверки на границе России и на производстве в самой Турции. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 