24.12.2015 11:35Рубрика: В мире Всегда вместе  Страны ОДКБ договорились о совместной борьбе с экстремистами и радикалами Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 292(6863)Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев побывал с рабочим визитом в столице России. Глава республики принял участие в сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ и заседании Высшего евразийского экономического совета, а также обсудил с Владимиром Путиным перспективы двустороннего сотрудничества.     КНР реализует крупный инвестиционный проект в Киргизии 
- Вдвойне приятно встречаться перед Новым годом, - заявил на встрече с Владимиром Путиным Алмазбек Атамбаев. - Именно в это время у людей появляется надежда на лучшее. Дай бог, чтобы в будущем году все было прекрасно и у народа великой России, и у народа Киргизстана.
- Мы друзья и готовы приложить усилия для дальнейшего углубления наших связей, - отметил на встрече с киргизским коллегой президент России. - Мы встречаемся часто, в том числе и в рамках интеграционного взаимодействия, что заставляет интенсивнее обмениваться мнениями.
В свете обострения отношений РФ с Турцией, с которой горную республику связывают тесные отношения - как двусторонние, так и в рамках международных организаций, визит Алмазбека Атамбаева в Москву можно назвать знаковым. Киргизия была и остается верным союзником России. То же, впрочем, подтвердили и итоги саммита ОДКБ на высшем уровне. Страны организации назвали приоритетной задачей "решительное пресечение деятельности группировки ИГИЛ" и других радикальных организаций, угрожающих союзникам, и договорились сообща выявлять организации и людей, вовлеченных в экономические связи с террористическими группами.
    Обесценивание киргизской валюты объяснили действиями спекулянтов
Непосредственно безопасности стран Центральной Азии, по признанию лидеров ОДКБ, угрожают ИГИЛ, "Талибан" и "Аль-Каида". Все три так или иначе представлены на территории Афганистана, и этот радикальный "коктейль", как полагают в организации, может привести "к всплеску напряженности на южных рубежах" постсоветских республик. В связи с этим страны ОДКБ решили повышать боеготовность коллективных сил быстрого реагирования, в частности контртеррористическую составляющую как на военном, так и на политическом уровне.
"Большое значение мы придаем дальнейшему усилению комплексных мер противодействия идеологии международного терроризма и религиозного экстремизма, - говорится в заявлении глав государств ОДКБ по итогам саммита. - Убеждены, что для укрепления гражданского иммунитета к распространению радикальных идей необходимо дополнить усилия государственных компетентных органов потенциалом общественных структур, СМИ и религиозных конфессий".
    Россия и Киргизия договорились отвязать товарооборот от доллара
Не менее важным вопросом в отношениях союзников остается обеспечение экономической безопасности. Этой теме во многом посвящалось заседание Высшего евразийского экономического совета. Как подчеркивалось всеми участниками, интеграция в рамках ЕАЭС (Евразийского союза) имеет огромный потенциал для развития входящих в него стран. "С учетом мировой экономической ситуации мы понимаем, что 2016-й будет сложным, - выразил общее мнение коллег президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. - Нам придется работать в новых условиях".
Расширит возможности Евразийского союза и усилит его, по мнению лидеров ЕАЭС, сотрудничество с ШОС, в частности с Китаем. В 2016 году, как выяснилось, страны союза подготовят "дорожную карту" сопряжения с экономическим поясом Великого Шелкового пути - проект, предложенный КНР. 
Кстати

Киргизия продолжает согласовывать с Китаем проект строительства железной дороги. По словам премьер-министра КР Темира Сариева, стороны обсуждают ширину колеи. Начальный этап строительства планируется на 2016 год. В мире экс-СССР Киргизия 