21.10.2015 16:50Рубрика: В мире  В метро на северо-западе Китая вспыхнул пожар  В городе Ланьчжоу на северо-западе Китая произошел крупный пожар на строительной площадке метро. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
     Жертвами взрыва на химическом заводе в Китае стали 9 человек 
По предварительным данным, причиной пожара стала искра от электросварки. Из-за нее загорелись деревянные поддерживающие конструкции.
В данный момент на месте ЧП работают пожарные. Над горящей стройплощадкой поднимается густой дым. О жертвах и пострадавших в результате инцидента пока информации нет. В мире Восточная Азия Китай 