15.06.2015 12:44Рубрика: Экономика  ТВ Китая на телефонах будут транслировать через российское приложение  Текст:   Татьяна Шадрина  Вторая по величине китайская медиакорпорация намерена прибегнуть к российской мобильной платформе для трансляции своего контента. Соглашение между китайской Shanghai Media Group и российской компанией SPB TV уже подписано, сообщает пресс-служба Минкомсвязи.
     Китай и США подписали договор о военном сотрудничестве 
Мобильные приложения SPB TV уже доступны для владельцев планшетов, смартфонов, компьютеров и умных телевизоров с выходом в интернет более чем в ста странах.
Кроме подписания соглашения в рамках рабочего визита российской делегации в Китай, состоялись переговоры замглавы Минкомсвязи Алексея Волина с руководством медиакорпорации.
Речь шла о возможности приобретения прав на распространение в Китае российских сериалов, художественных и документальных фильмов, мультфильмов и музыки. Как известно, наш мультсериал "Смешарики" пользуется в Китае большим успехом.
Также шла речь и об организации совместного производства сериалов. При этом был затронут вопрос перевода китайской телепродукции на русский язык. Здесь нужен более профессиональный и квалифицированный подход, считает Волин. Экономика Отрасли Связь В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Сотрудничество СМИ России и Китая 