05.11.2015 11:11Рубрика: В мире  Лидеры КНР и Тайваня на встрече будут называть друг друга "мистер"  Текст:   Константин Волков  В Сингапуре 7 ноября намечена первая за всю историю встреча лидеров КНР и Тайваня. Председатель КНР Си Цзиньпин и президент Китайской республики (Тайвань) Ма Инцзю обсудят пути примирения двух государств и улучшение сотрудничества.
     Китай выделит $126 млрд на рациональное использование водных ресурсов 
Как заявил Ма Инцзю, "обе стороны Тайваньского пролива должны стараться смягчить вражду, избегать отхода от "правильного пути" и расширять сотрудничество". По его словам, региональная стабильность и повышение благосостояния людей по обе стороны пролива остаются неизменной задачей политики тайваньского правительства. Также Ма надеется, что встречи лидеров станут регулярными.
Пекин уже отметил, что "прошлое нельзя изменить, но можно повлиять на будущее".
По словам главы Канцелярии по делам Тайваня при Госсовете КНР Чжана Чжицзюна, встреча поспособствует укреплению консенсуса 1992 года, который поддерживает принцип "одного Китая".
Стороны договорились, что главы государств будут обращаться друг к другу "мистер", что позволит избежать упоминания титулов. Это очень важный момент для Пекина и Тайбэя, поскольку формально оба считают себя единственной столицей всего Китая. При встрече лидеры пожмут руки друг другу. Они прибудут на встречу без супруг.
При этом подписания каких-либо соглашений по итогам встречи в Сингапуре не предусмотрено. Впрочем, начиная с 2008 года, стороны подписали 23 соглашения о сотрудничестве в различных областях, таким образом отношения между Пекином и Тайбэем находятся сейчас в самом стабильном и спокойном периоде за прошедшие с момента образования Китайской Республики 66 лет.
     Китай и США обменялись упреками относительно островов Спратли 
Китайская республика была основана в 1949 году, когда генералиссимус Чан Кайши после поражения в гражданской войне на материковом Китае перебрался на Тайвань вместе с партией Гоминьдан. Всего туда переехали около 2 миллионов человек. Военное положение на острове сохранялось до 1987 года. При этом в 1960-х - 1970-х годах Китайская Республика благодаря спешному экономическому развитию стала одним из четырех "азиатских тигров", наряду с Малайзией, Сингапуром и Южной Кореей.

Партия Гоминьдан в 1990-х - начале 2000-х годов была в оппозиции, но с 2008 года находится у власти, победив на выборах соперника - Демократическую прогрессивную партию.
Отношения с Пекином за последние годы улучшаются, жители материка посещают Тайвань, а жители Тайваня ездят на материк. Однако если на экономическом уровне сотрудничество налажено хорошо, то на политическом основные противоречия между Тайбэем и Пекином не решены. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 