05.10.2015 19:00 Для острова, страны и мира  Нефтегазовая отрасль поступательно развивается Текст:   Артем Владимиров (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6795)Международная конференция "Нефть и газ Сахалина-2015" прошла в Южно-Сахалинске в предъюбилейный 19-й раз. В течение трех дней пространство зала "Конгресс-холл" в комплексе "Столица" наполняли энергичная атмосфера и запах свежего кофе, который бодрил участников во время напряженных деловых сессий. Впрочем, даже без кофе заскучать тут было трудно. Конференция собрала более 650 экспертов, ученых и бизнесменов из 15 стран мира, занятых во всех сферах мировой нефтегазовой отрасли. В сравнении с прошлым годом стенды организаций разнообразились большим количеством макетов и образцов промышленного оборудования, видеоэкраны с презентациями и интерактивные дисплеи присутствовали повсеместно.
Забегая вперед, расскажем, что приз за лучший стенд в этом году завоевала компания "Шлюмберже", второе место взял "Газпром", а замкнул тройку призеров "Совкомфлот", который в этом году выставлялся впервые. Судовой оператор представил гостям события макеты газового танкера "Гранд Анива" и судна сейсморазведки "Вячеслав Тихонов".
На заводе СПГ "Сахалин-2" планируется строительство третьей линии производства мощностью до пяти миллионов тонн в год
Повестка "НГС-2015" была подчеркнуто серьезной, но оптимистичной. Целый год нефтегазовая индустрия России провела в условиях колебаний цен на энергоносители и экономических санкций. В непростые времена особую важность получают вопросы развития сотрудничества, открытия новых месторождений, повышения качества продукта и построения новых деловых отношений. Нефть и газ остаются кровью и воздухом для мировой промышленности, а сахалинские шельфовые проекты обеспечивают энергией страны Азиатско-Тихоокеанского региона, где осуществляется большая часть мирового производства. С таким посылом открылось пленарное заседание конференции.
Глава Сахалинской области Олег Кожемяко в своем приветственном слове отметил обоюдную значимость нефтегазовой отрасли и островного края друг для друга. Сахалин остается центром добычи энергоресурсов ДФО. За прошлый год объем извлеченной нефти и конденсата составил 14,5 миллиона тонн, а газа - 28 миллиардов кубометров, в сравнении с 2013 годом показатели улучшились на 4,8 и 2,9 процента соответственно.
В этом году проект "Сахалин-1" и его компания-оператор Exxon Neftegas Ltd отмечают 20-летний юбилей подписания соглашения о разделе продукции. На относящемся к "Сахалину-2" комплексе СПГ Пригородное в августе этого года достигли новых производственных показателей, отгрузив четырехсотую партию нефти и произведя тысячную поставку сжиженного природного газа. Большие перспективы связаны с планами по освоению месторождений "Сахалин-3" и строительству третьей технологической линии по производству СПГ в рамках проекта "Сахалин-2".
В начале 2015 года компания "Сахалин Энерджи" представила на рынке новый сорт легкой нефти "Сахалин Бленд". Ее разработали, чтобы отвязать цены сахалинской нефти от марки "Дубай". Первые поставки нового сорта удалось продать дороже азиатского эталона.
Добыча углеводородов является локомотивом сахалинской экономики, областной бюджет более чем на 81 процент составляют доходы нефтегазовой отрасли. За 2014 год в казну региона от нее поступило 134,7 миллиарда рублей, что на 59 миллиардов больше поступлений 2013 года.
В прежние времена профицит бюджета Сахалинской области позволял особо не заботиться о таких важных вещах, как самообеспечение продовольствием, большая часть продуктов завозилась с материка. Сегодня мы направляем эти средства на развитие агропромышленного комплекса, в производящую отрасль, на увеличение туристической привлекательности края. Таким образом, экономика острова будет диверсифицироваться, - отметил Олег Кожемяко в ходе выступления.
Ресурсы сахалинского шельфа готовы справиться с растущим аппетитом промышленности Азиатско-Тихоокеанского региона
По мнению главы региона, нельзя довольствоваться одной лишь добычей углеводородов, на Сахалине необходимо создавать предприятия по переработке нефти и газа. Идея постройки на острове газохимического завода по производству аммиака, метанола и полипропилена ранее обсуждалась компанией "Газпром" совместно с японскими корпорациями "Мицуи" и "Мицубиси", но решение было отложено до подтверждения запасов Киринского месторождения. Есть вероятность, что первое на острове газохимическое производство может возникнуть на площадке близ поселка Ильинское.
Собственная нефтеперерабатотка и недорогой бензин являются давней мечтой многих аборигенов. Правительство региона попросило компанию "Роснефть" рассмотреть возможность строительства НПЗ на севере острова.
На заводе СПГ "Сахалин-2" планируется строительство третьей линии производства мощностью до пяти миллионов тонн в год. Документацию проекта подготовят к следующему году, а его полная реализация займет у "Сахалин Энерджи" от трех до четырех лет. Благодаря увеличению производительности, сахалинский сжиженный газ сможет потеснить конкурентов из Австралии и Ближнего Востока на международном рынке.
Заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Денис Храмов сообщил, что альтернативы шельфу до 2035 года просто нет. Расчеты международных специалистов показывают, что несмотря на сложность и затраты, добываемые на континентальном шельфе ресурсы окупают себя и превосходят по эффективности возможные альтернативы: сланцевую нефть, битумные пески и так далее. Важнейшим фактором для открытия новых месторождений является разведочное бурение, и с этим есть проблемы - проводимые объемы работ недостаточны. В соседней Норвегии за 2014 год пробурили 57 разведочных скважин, тогда как в России - лишь 11. Выйти из этого положения можно с помощью привлечения частных инвестиций. Но для этого необходимо изменить существующие правила допуска негосударственных компаний к подобным видам работ.
Председатель Комитета по энергетике Госдумы РФ Павел Завальный выступил с докладом о проблемах газового рынка Дальнего Востока.
На Дальнем Востоке необходима государственная позиция в деле создания баланса добычи и определения газовых запасов. Правительство может предоставить компаниям определенные льготы, стимулировав их реализовывать газ на внутренний рынок вместо продажи за рубеж. Кроме этого, необходимо развивать инфраструктуру по транспортировке голубого топлива. Государство в этом вопросе берет на себя регуляторно-компенсаторную функцию, - подчеркнул Завальный.
81 процент областного бюджета Сахалина составляют поступления от нефтегазовой отрасли
Презентация председателя концерна Shell в России Оливье Лазара была посвящена перспективам и надеждам, возлагаемым на дальневосточный нефтегазовый сектор. Эти вопросы напрямую касаются развития мировой экономики.
Все больше стран вступают в индустриализацию. Несмотря на некоторый спад темпов роста производства, Китай, Индия и другие страны Юго-Восточной Азии в ближайшие годы будут потреблять все больше природного газа. Специфическая ситуация сложилась в Японии, которая отказалась от большей части атомных электростанций и сейчас нуждается в других источниках энергии. В связи с этим открытие третьей линии СПГ на Сахалине удовлетворит международный спрос на недорогой и качественный газ, - подчеркнул Оливье Лазар.
Примерно о том же говорил и зампредседателя правления "Газпрома" Александр Медведев. Ресурсы сахалинского шельфа готовы справиться с растущим аппетитом промышленности АТР, которая к 2025 году будет потреблять до 450 миллиардов кубометров газа в год.
Отвечая на вопрос о введении санкций в адрес Киринского месторождения, которое является частью "Сахалина-3", Медведев без особого удовольствия заметил, что наша страна уже проходила подобные ситуации в прошлом, и ограничения лишь способствуют развитию собственной промышленности и машиностроения, поскольку все необходимые ресурсы и специалисты в России есть. Это значит, что разработка Киринского блока будет продолжаться, невзирая на внешний факторы.
Обсуждение особенностей газового рынка Дальнего Востока России и стран АТР продолжилось и на следующий день. В ходе очередной сессии "Газпром" поддержал обращение правительства Сахалинской области о продлении сроков действия распоряжения по получению роялти по проекту "Сахалин-2". Это касается доходов в натуральной форме в виде природного газа по соглашению о разделе продукции. Действие настоящего распоряжения истекало в 2017 году. Продление сроков позволит компании продолжить газификацию населенных пунктов острова.
Заключительный день конференции был посвящен сессии по морскому транспорту, инфраструктуре и транспортировке нефти и газа. Первый заместитель генерального директора, член правления "Совкомфлота" Евгений Амбросов сообщил, что организация будет брать на стажировку и работу выпускников мореходного училища города Холмска. По словам Амбросова, СКФ нужны не только руководители, но и простые моряки. Компания расширяет свое присутствие на островах, в этом году открылось ее представительство в Южно-Сахалинске.
Также в последний день конференции прошел "круглый" стол экспертов на тему импортозамещения в отрасли.
 
На правах рекламы 