22.05.2015 08:34Рубрика: В мире  В результате обрушения жилого дома в Китае погибли девять человек  Возросло число жертв обрушения жилого дома на юго-западе Китая. Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, в результате инцидента погибли девять человек, еще семь считаются пропавшими без вести.
     Десять человек пострадали из-за обрушения сцены в американской школе 
Спасательные работы на месте обрушения продолжаются.
Напомним, что 20 мая в юго-западной китайской провинции Гуйчжо обрушилось девятиэтажное жилое здание. Причиной происшествия местные власти считают оползень, вызванный проливными дождями. Ливни в центральных, восточных и южных регионах Китая продолжаются уже почти неделю. В мире Восточная Азия Китай 