27.03.2015 10:30Рубрика: Русское оружие  РФ поставила на экспорт в 2014 году оружия на сумму 15,6 млрд долларов  В 2014 году Российская Федерация поставила на экспорт оружия на сумму более 15 млрд долларов. Об этом сообщил в Совете Федерации директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Фомин.
    Дмитрий Рогозин: "Оборонка" будет финансироваться в особом порядке 
- За прошлый год мы выполнили задание на 99 процентов и поставили оружия на 15 млрд 599 млн долларов, - подчеркнул он.
По словам Фомина, по линии Росборонэкспорта было поставлено продукции на 13,2 млрд долларов, сообщает ТАСС.
- РФ продолжает занимать второе место по экспорту оружия. Основная доля экспорта приходится на Индию, Ирак, Китай, Вьетнам, Венесуэлу, - подчеркнул он. Русское оружие Законодательная власть Совет Федерации Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) 