02.06.2015 00:48Рубрика: Экономика Свернули на Шелковый путь  Банкиры поддержат инвестпроекты ШОС Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)  Российская Бизнес-газета -  № 21(1000)На саммите Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет в Уфе 8-10 июля, будет подписано соглашение о создании системы поддержки малого и среднего бизнеса членами межбанковской ассоциации. Напомним, она объединяет шесть крупнейших банков и разрабатывает механизмы финансирования и банковского обслуживания инвестиционных проектов, поддержанных правительствами государств - членов ШОС. Сейчас, по словам исполнительного секретаря Делового совета ШОС (ДС ШОС) Сергея Канавского, проектное финансирование в этой области сдерживается рамками законодательств, в которых работают банки разных стран. - Некоторые из кредитно-финансовых учреждений, такие как Внешэкономбанк, сотрудничают с предпринимателями через свою структуру, помогающую строить бизнес-планы, прописывать технические задания. Надеемся, что этот подход будет принят всем межбанковским объединением, - отметил Сергей Канавский. - Но есть и другие системы, когда группа бизнесменов вкладывает свои деньги в конкретный проект, создавая частные инвестиционные фонды. У нас такое правило. Мы не берем государственных денег, а сподвигаем на сотрудничество частный капитал. С помощью Делового совета создана финансово-банковская ассоциация стран ШОС с центром в Москве, концентрирующая усилия частных банков для участия в разработке масштабных программ или инвестирования.
     В правительстве Москвы рассказали об изменении статуса квартиры 
Бизнес-контакты на пространстве Шанхайской организации сотрудничества активны в таких сферах, как энергетика, транспортная инфраструктура, высокие технологии, медицина, туризм. По словам Сергея Канавского, сейчас наибольший интерес вызывают инфраструктурные проекты, сопутствующие транзитному потенциалу. Это строительство транспортно-логических мультимодальных комплексов, подобных тому, который в середине мая 2015 года уже начал работать в Южноуральске. Они могут появиться по всему Шелковому пути, о котором заявило китайское правительство.
Реализуется только то, что остро востребовано сейчас и будет нужно еще долго. Главное правило - самоокупаемость. Бизнес заинтересован в создании площадок электронной торговли, информационных баз, обеспечивающих его деятельность. Это, в частности, порталы об инвестиционных проектах и региональных возможностях и потребностях региона. Подобный информационный ресурс уже есть в Уфе, в этом направлении с нами готов сотрудничать Китай.
Успешно организуется система высокотехнологичных площадок, где объединяются усилия институтов или научных производств с венчурными фондами. К слову, три месяца назад Венчурный фонд стран Шанхайской организации сотрудничества начал работать в Уфе. Его представительства планируется открыть в Москве и Пекине.
Уже видны результаты. В частности, составлен реестр высокотехнологичных проектов и выстроены каналы, по которым эти проекты попадают в консалтинговые компании, ведь изобретатели в большинстве своем не умеют коммерциализировать свои ноу-хау. А с помощью ДС ШОС это происходит. Есть инжиниринговые центры, где работают компании, производящие продукцию.
     Объем вкладов в российских банках вырос почти на три процента 
Все проекты, разрабатываемые в рамках ДС ШОС, должны иметь социальную обремененность. Например, в здравоохранении за счет людей, желающих получить эксклюзивное медицинское обслуживание, можно сделать бесплатными специализированные услуги для социально незащищенных слоев населения.
Есть сферы, где два направления экономической деятельности ДС ШОС - сотрудничество государственных структур и бизнес-сотрудничество - смыкаются. В первую очередь это касается решения проблемы трудовой миграции.
- С помощью страховых компаний национальные части, то есть Торгово-промышленная палата России и ее аналоги в других странах, ищут решение этой проблемы. Надо понимать, что такие страны, как Россия, стремятся обеспечить себя квалифицированной иностранной рабочей силой. Для защиты трудовых мигрантов надо гармонизировать законодательство разных стран. Делаются предложения полностью обеспечить мигрантов, прибывающих в Россию, еще до пересечения границы соответствующими документами, финансовой поддержкой, медицинской страховкой. Должна быть категория лояльной рабочей силы, чтобы в случае чего снизить нагрузку на государство. Если мигрант не подходит, то его высылка осуществляется за счет бизнеса, который неправильно произвел оценку его квалификации и компетентности. Сейчас, напомню, депортация происходит частично за счет государства, - говорит Канавский. - Для успешного развития бизнес должен выявлять различные нюансы в своей деятельности, которые просто не известны государству. Экономика ВЭД Экономика Финансы Банки Экономика Бизнес Малый бизнес Международные организации ШОС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 