03.01.2015 14:45Рубрика: В мире Антироссийские санкции угрожают благосостоянию Германии   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Антироссийские санкции могут уменьшить благосостояние немцев. К такому выводу приходят многие эксперты ФРГ. Хотя Россия лишь третья по величине экспортная целевая страна Германии, уже в последних двух кварталах прошедшего года экономический рост в ФРГ намного понизился, прежде всего, из-за антироссийских санкций, пишет Süddeutsche Zeitung.     Опрос: Немецкие компании рассчитывают на отмену антироссийских санкций
"Россия - важный экспортный рынок для немецких машиностроителей и производителей автомобилей, - цитирует газета экономиста банка DZ Bank Штефана Бильмайера. - В этих секторах уменьшится спрос, поскольку импорт этих изделий в рублях стал намного дороже".
Немецкие эксперты беспокоятся, что долгий период экономического роста, длившийся 25 лет после развала восточного блока и начала экономического открытия Китая, а также "пороговых" стран, теперь может быстро закончиться, поскольку усилилась экономическая зависимость всех стран друг от друга. Многие немецкие фирмы вложили крупные инвестиции в Россию, построили там новые заводы и открыли для себя новые рынки сбыта. Громадные концерны пошли на производственные риски, а теперь их работе угрожают политические риски, пишет газета.
Страх от все более увеличивающегося напряжения между Германией и Россией заставляет предприятия быть осторожнее. Они приостанавливают инвестиции, замечая, что их решение в прошлом вложить деньги в российский бизнес будет стоить им денег в настоящем, резюмирует Süddeutsche Zeitung.
    Россия вводит ограничения на продукцию птицеводства из Германии
Например, фармакологический концерн Stada, который производит и продает медицинские препараты в России, рассчитывает на уменьшение оборота на несколько десятков процентов из-за девальвации рубля. Химический концерт BASF сообщает, что российский бизнес начал падать из-за небезопасных экономических условий. Оборот этой компании в России составлял в 2013 году 1,4 миллиарда евро из 74 миллиардов евро в общем. Концерн Fresenius приостановил свой проект по основанию совместного предприятия на территории России из-за "изменившихся политических рамочных условий", то есть антироссийских санкций. Большие потери несет и энергетический концерн E.on, которому российский рынок приносил десять процентов оборота. "Это очень беспокоит нас", - признается финансовый директор предприятия Клаус Шефер. Продажи в России концерна Volkswagen также уменьшились на 21 процент. Поскольку мало кто покупает сейчас автомобили, предприятие должно было приостановить конвейеры в Калуге.
По оценке экспертов, все это - сигналы того, что ослабление российского рынка опасно для германской, а также для мировой экономики. Председатель совета директоров концерна Siemens Джо Кэзер предостерегает: "Мы должны исходить из того, что в конце концов цену политического кризиса будет платить вся Европа в виде экономической стагнации".
    Меркель: Мы хотим обеспечить безопасность в Европе совместно с Россией
Ослабление конъюнктуры в результате антироссийских санкций угрожает не только крупным концернам, поставки которых в Россию дорожают, но и малым и средним предприятиям. Руководитель направления "международная экономика" в Немецкой торгово-промышленной палате Фолькер Трайер заявил недавно: "Бизнес в России сильно пошел назад. В 2014 году торговый оборот уменьшился, по крайней мере, на одну пятую. Это означает для нас - пять миллиардов евро меньше прибыли, чем в предшествующем году". По мнению эксперта, виной тому вынужденная политическая изоляция России и антироссийские санкции, которые привели к оттоку капитала и связанному с этим ослаблению рубля, а также уменьшение валютной прибыли из-за падения цены на нефть.
По словам Фолькера Трайера, шесть тысяч немецких предприятий, действующих в России, будут стараться не потерять добрые контакты с российскими партнерами, однако большинство из них вынуждены приостановить инвестиционные проекты, а это связано с собственными убытками. Экономисты банка DZ Bank, кроме того, опасаются, что большой объем финансовых вливаний в Россию из-за антироссийских санкций не окупится. Лишь в 2015 году российские фирмы должны будут оплатить около 130 миллиардов долларов зарубежным банкам. Все эти факторы угрожают тем, что в водоворот негативного экономического развития будут затянуты немецкие предприятия, а также финансовые институты, и в конечном счете вся немецкая экономика. В силу макроэкономической зависимости наших стран последствия ослабления России для благосостояния Германии могут быть непредсказуемыми. В мире Европа Германия Санкции и антисанкции Зарубежные СМИ о России и ее соседях 