08.05.2015 20:31Рубрика: Экономика  ЕЭК и КНР договорились начать переговоры о сотрудничестве  Текст:   Игорь Зубков   
Евразийская экономическая комиссия и Китай подписали заявление о начале переговоров по всеобъемлющему соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве.
Подписи под заявлением поставили министр по торговле ЕЭК Андрей Слепнев и министр коммерции КНР Гао Хучен по итогам заседания Высшего совета Евразийского экономического союза и переговоров президента России Владимира Путина с председателем КНР Си Цзиньпином.
"Речь идет о начале большого пути", - подчеркнул Андрей Слепнев, отметив, что в этом году будет выработана повестка переговоров. Пока, по словам Слепнева, планируется обсуждать три блока вопросов, в которых заинтересованы все члены ЕАЭС: о содействии торговле и борьбе с серым импортом; отраслевое сотрудничество и совместное развитие инфраструктуры; создание институтов постоянного взаимодействия по образцу двусторонних межправительственных комиссий.
    Москва и Пекин готовы создать единое экономическое пространство 
"Мы не предполагаем отмены пошлин сегодня, но видим эту цель, - ответил Слепнев на вопрос о перспективах создания зоны свободной торговли между Китаем и ЕАЭС. - Весь мир сейчас движется в сторону соглашения о зоне свободной торговли, особенно в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где этих соглашений десятки. Фактически это становится стандартом. Понятно, что это нас ждет. Но мы должны к этому подготовиться, адаптировать отрасли, инвестировать там, где нужно".
Сейчас на Китай приходится 12 процентов товарооборота стран Евразийского экономического союза.
В пятницу президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин подписали заявление о сотрудничестве по сопряжению евразийского экономической интеграции (ЕАЭС) и экономического пояса "Шелковый путь", который выстраивает Китай. Новый "Шелковый путь" - это транспортный, энергетический и торговый коридор между странами Центральной, Южной Азии и Европы, на который Китай уже намерен выделить 40 миллиардов долларов через специальный фонд. Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 