02.02.2015 07:51Рубрика: Экономика  Китай создаст двадцать овощных баз для экспорта овощей в Россию  Текст:   Татьяна Зыкова      Что мешает сибирякам развивать овощеводство 
Китай создаст двадцать гигантских овощных баз на своей границе для экспорта более половины произведенной на них сельхозпродукции на Дальний Восток России. Передает "Интерфакс" со ссылкой на председателя Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо. Образцово-показательные базы овощей для России появятся в Харбине, Дацине, Муданьцзяне, Суйхуа, других пограничных городах.
На базах будут выращивать помидоры, огурцы, перец, лук, капусту, морковь, картофель. Каждая из них наладит производство не более трех видов овощей. Работать базы будут по единым программам выращивания овощей, стандартам производства, технологиям использования химических удобрений. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай 