04.12.2015 16:25Рубрика: В мире  Китай выразил поддержку действиям России в Сирии  
Операция российских ВКС в Сирии соответствует международному праву, и Китай всегда ее поддерживал. С таким заявлением выступила сегодня официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
Она отметила, что Пекин всегда выступал за усилия различных государств, в том числе России, направленные на обеспечение международной безопасности.
    Путин назвал операцию в Сирии защитой интересов России
"Что касается ударов России по террористическим организациям в Сирии, мы также ранее выражали свою поддержку и обратили внимание, что Россия осуществляет борьбу против террористических организаций на территории Сирии по приглашению правительства этого государства", - передает РИА Новости слова Чуньин.
Также дипломат отметила, что в КНР следили за ежегодным посланием Владимира Путина Федеральному собранию России. По ее словам, Пекин обратил внимание на призыв российского лидера к международному сообществу сформировать единую антитеррористическую силу с полномочиями от ООН.
"Позиция Китая в вопросе борьбы с терроризмом последовательная и ясная. Мы выступаем против любых форм терроризма, выступаем против использования двойных стандартов в этом вопросе. Мы также считаем, что международное сообщество должно следовать принципам Устава ООН", - заявила Хуа Чуньин. При этом она уточнила, что международному сообществу следует придерживаться "всеобъемлющего подхода" в вопросе борьбы с терроризмом. "Стороны должны реализовать на практике консенсус, достигнутый в Совете Безопасности ООН, для эффективного сотрудничества и перекрывания каналов финансирования террористов", - заключила представитель МИД КНР. В мире Восточная Азия Китай Военная операция РФ в Сирии 