26.04.2015 21:00Рубрика: В мире "Крыша мира" рухнула  В Непале разрушены сотни зданий - от новостроек до древних храмов. Погибли более двух тысяч человек Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6660)Отзвуки землетрясения в районе Гималаев прокатились по всем близлежащим регионам, от западной Индии до Бангладеш. В Непале более 2,2 тысячи человек погибли в результате катастрофы, около 6,6 миллиона, по сведениям ООН, так или иначе пострадали. 

После первого разрушительного толчка магнитудой 7,8-7,9 балла по шкале Рихтера, случившегося 25 апреля, были разрушены сотни зданий - от новостроек до древних храмов. В частности, в Катманду обрушилась наблюдательная башня Дхарахара XIX века, входящая в список ЮНЕСКО.
    В пострадавшем от землетрясений Непале начались мародерства
Следом прошел ряд повторных толчков. А днем 26 апреля ударило еще раз - с силой 6,7 балла. Правда, повторное землетрясение привело куда к меньшим жертвам.
Сравнимого по масштабам землетрясения в регионе, по данным сейсмологов, не было c 1934 года (тогда землетрясение унесло жизни 8,5 тысячи человек).
Соболезнования непальцам прислали президент России Владимир Путин, премьер Индии Нарендра Моди, главы стран Евросоюза.
В Непал со всех концов мира поступает гуманитарная помощь. Туда отправляются отряды спасателей, в том числе из российского МЧС. Своих специалистов командировали Австралия, Индия, Китай, Пакистан, США.
Между тем приближается сезон дождей, что осложняет спасательные работы. Кроме того, вероятность повторных землетрясений заставляет медиков держать раненых на улице из-за опасности обрушения больничных зданий.
На узких улицах старого города в Катманду техника пройти не может, и спасателям приходится топорами и бензопилами расчищать путь среди развалин.
Тревогу вызывает и санитарно-эпидемиологическая обстановка в пострадавших районах. И в спокойные времена в Непале были распространены опасные болезни, такие как гепатит, тиф, бактериальная диарея. Теперь же, особенно с учетом приближения сезона дождей, вероятность эпидемии возрастает.
Подземные толчки привели не только к разрушениям в жилых районах, но и сходам лавин в горах. Одна из них повредила базовый лагерь альпинистов на пути к вершине Эвереста. Число жертв среди альпинистов и туристов еще неизвестно, пока найдено около 20 человек.
    Россотрудничество разбило в Непале палаточный лагерь для россиян    Более 60 человек в Индии стали жертвами непальского землетрясения    Российские спасатели отвезут в Непал прибор для обследования зданий 
По сведениям Российской федерации альпинизма, в Гималаях на момент трагедии находилась группа из 15 россиян. Их судьба пока неизвестна. Между тем Российский союз спасателей срочно формирует бригаду для поисковых работ в Гималаях.
В момент землетрясения на склоне высочайшей вершины находилась примерно тысяча альпинистов, включая проводников-шерпов. Порядка 100 из них оказались заблокированными. Они не пострадали, но не могут спуститься вниз из-за повреждений трассы по леднику Кхумбу, славящемуся ледовыми трещинами и сходами лавин. Альпинистов пришлось эвакуировать вертолетами.
Остается и проблема туристов, просто путешествующих по Непалу. Весна считается лучшим временем для посещения страны, поэтому в настоящее время там находятся порядка 300 тысяч путешественников (включая альпинистов) из разных стран мира.
Как заявило российское консульство в Катманду, чье здание частично пострадало от толчков, сейчас на территории Российского центра науки и культуры в столице Непала развернут палаточный лагерь для россиян. О пострадавших дипломаты не сообщают.
Колебания земной коры привели к жертвам в соседних странах, куда докатились подземные толчки. В Индии погибли 49 человек, в Бангладеш - 4, в Тибетском автономном районе Китая - 17.
Трагедия в Непале может привести к геополитическим проблемам в регионе. Все последнее время там продолжалось противостояние между правящим социалистическим Непальским конгрессом и Объединенной коммунистической партией Непала (ОКПН), куда входят радикальные марксисты маоистского толка. Теперь, на волне социальных проблем, которые непременно обострятся в регионе после землетрясения, коммунисты могут заявить, что правящая партия не справляется с ситуацией и потребовать отставки правительства.
 Тем временем   Текст:   Тимофей Борисов Первые два спецборта МЧС России Ил-76 отправились с аэродрома Раменское в пострадавший Непал.    Уличные камеры видеонаблюдения засняли землетрясение в Непале 
Первыми на двух самолетах полетели около 100 специалистов отряда Государственного центрального аэромобильного отряда "Центроспас" и Центра по проведению спасательных операций особого риска "Лидер", специальная техника, в том числе 2 вертолета БО-105 и беспилотные летательные аппараты.
По словам замминистра МЧС России Владимира Степанова, наши специалисты захватят с собой уникальный лазерный прибор, с помощью которого можно оценивать угрозу обрушения здания. Прибор "видит" мельчайшие скрытые дефекты, нанесенные несущим конструкциям в результате землетрясения, которые при проникновении внутрь людей могут привести к полному обрушению.
С учетом географического местоположения Непала, спасатели оснащены специальным, в том числе альпинистским, оборудованием. Технические возможности оснащения позволят им работать полностью автономно в зоне ЧС до14 суток. Это может пригодиться для прокладывания новых горных троп, так как обычные альпинистские и туристические тропы сейчас завалены и много групп, в том числе и путешествовавших "дикарями" оказались заблокированными в горах. Спасатели МЧС России аттестованы по системе ИНСАРАГ - Международной консультативной группы по вопросам поиска и спасения как отряд "тяжелого" класса. Группа функционирует в рамках координационных гуманитарных механизмов под эгидой ООН. В мире Юго-Восточная Азия Непал Землетрясение в Непале РГ-Видео РГ-Фото 