28.01.2015 09:28Рубрика: Спорт Талисманы ЧМ по хоккею с мячом получили имена   Текст:   Александр Филимоненко В Хабаровске выбрали имена талисманам чемпионата мира по хоккею с мячом - тигренку и медвежонку. Исполнительная дирекция турнира объявила конкурс среди болельщиков, а специальная комиссия отобрала из присланных вариантов имен три самых подходящих, по мнению экспертов, пары. 28 января в прямом утреннем эфире одной из местных телекомпаний хабаровчане сделали свой выбор. Наибольшее количество голосов набрали Ероша и Тоша. До начала чемпионата мира по хоккею с мячом в Хабаровске остались считанные дни - 1 февраля стартует турнир в "младшей" группе "Б", где собрались команды классом пониже, представители стран, которые только начали культивировать новый для них зимний вид спорта.
    Объявлен состав сборной России по хоккею с мячом на матчи со Швецией
Кстати, именно группа "Б" включает самые экзотические сборные - команды из Сомали и Монголии. Африканцы дебютировали на мировых первенствах только в прошлом году. Ничего удивительного - 17 чернокожих хоккеистов живут в Швеции, один - в Канаде. Все они молодые, перспективные и что весьма забавно - носят одинаковые имена, поэтому играют под прозвищами.
Конкуренцию им составят хоккеисты Латвии, Эстонии, Венгрии, Японии, Голландии, Китая и Германии. Эти девять команд поставлены в жесткие условия - в отдельные дни им предстоит по два матча.
Ледовые сражения в "Ерофей"-арене будут идти с утра и до позднего вечера - первый выход на лед, представьте в 8:15! Интересно, кто из болельщиков рискнет приехать на хоккей в такую рань? Впрочем, цены билетов на матчи группы "Б" демократичны - самый дорогой обойдется в 400 рублей, самый дешевый - в 100.
- Хабаровск готов к чемпионату мира. Решены вопросы логистики, проживания и питания сборных команд, которые разместятся в гостинице "Интурист", - отметил заместитель министра спорта и молодежной политики края - председатель комитета по физической культуре и спорту Дмитрий Чикунов. - В арене "Ерофей" имеется вся необходимая инфраструктура, предусмотренная регламентом соревнований, в том числе и новая система электронного пропуска зрителей.
1 февраля чемпионат стартует матчем Монголия - Китай. Церемония открытия турнира пройдет в 15.30.
Кстати
В Хабаровск уже доставлены сувениры с символикой чемпионата мира-2015. В продажу они поступят 1 февраля. Это шарфы и шапки, брелоки, значки, вымпелы, подушки, палки-стучалки, руки-трещотки, футболки и кружки - то, что нужно любому болельщику. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 