02.04.2015 19:13Рубрика: Экономика  "Газпром" объявил дату окончания постройки "Силы Сибири"   Текст:   Василий Миронов  Крупнейший российский производитель и единственный экспортер российского газа, компания "Газпром", планирует достроить трубопровод "Сила Сибири" в 2020 году. Об это сообщается в материалах компании. 
    "Роснефть" получит доступ к "Силе Сибири" после 2020 года 
Стоимость строительства оценивается почти в 800 миллиардов рублей в ценах 2011 года (почти триллион рублей в нынешних ценах). В 2015 году расходы на строительство составят почти 31 миллиард рублей. Предполагается, что на эти деньги будут построены 70-80 километров трубопровода. 
Проект строительства предусматривает 3,3 тысячи километров самого газопровода и 8 компрессорных станций. Диаметр трубы - 1420 миллиметра. Многолетние переговоры России и Китая на тему поставок газа завершились в мае 2014 года подписанием контракта на 30 лет. Точная сумма контракта не называется. По экспертным оценкам, российская сторона может получить порядка 400 миллиардов долларов. Начало поставок намечено на 2018 год. По мере ввода очередей газопровода в эксплуатацию, поставки будут увеличены с 5 до 38 миллиардов кубометров в год. Основной ресурсной базой для "Силы Сибири" станут два месторождения - Чаяндинское и Ковыктинское. 
Также российский газовый холдинг планирует в 2015 году вложить 278 миллиардов рублей в расширение системы подачи газа по "Турецкому потоку". Общая оценка проекта составляет почти 715 миллиардов рублей. 
    Китайский газопровод может увеличить инвестиции в Алтай 
Россия активизировала попытки диверсифицировать экспорт газа в 2014 году на фоне резкого ухудшения отношений с Евросоюзом. До сих пор между ними сохраняется сильная взаимная зависимость в части поставок газа. Евросоюз закупает примерно 90 процентов всего российского экспортного газа, тогда как Россия является крупнейшим поставщиком для многих стран (для многих восточноевропейских государств - единственным). В конце 2014 года Россия отказалась от проекта "Южный поток" (газопровод должен был обеспечить поставки газа в страны южной Европы в обход Украины) в пользу "Турецкого потока". Ряд стран, в том числе и Россия, планируют создать в Турции газовый хаб, через который будут идти поставки "общего" газа в Европу. Европейские страны, в свою очередь, ужесточают требования к поставщикам газа (в части запрета на монополизацию поставок) и пытаются переориентироваться на использование сжиженного газа и альтернативных источников энергии. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 