26.12.2015 14:14Рубрика: Спорт Мутко: На Олимпиаде-2016 сборная России сделает шаг вперед   Текст:   Анна Козина Министр спорта России Виталий Мутко признался, что рассчитывает на удачное выступление российских спортсменов на Олимпийских играх-2016 в Рио-де-Жанейро, несмотря на проблемы в легкой атлетике.     В Мордовии закрыли Центр олимпийской подготовки по спортивной ходьбе
"Олимпиада в Рио - главный старт следующего года. Я достаточно с оптимизмом смотрю вперед. Потенциал у нашей команды серьезный. На сегодняшний день мы находимся на третьем месте, - заявил Мутко в эфире телеканала "Матч ТВ". - Рассчитываем выступить не хуже, чем в Лондоне. Можем сделать и шаг вперед, несмотря на ситуацию в легкой атлетике. У нас есть резервы: это стрельба, гребля, плавание, батут, борьба. Команда готовится".
Напомним, что на Играх-2012 сборная России заняла четвертое место в медальном зачете, завоевав 82 награды (24-26-32) и пропустив вперед команды США, Китая и Великобритании. Российские легкоатлеты завоевали в Лондоне восемь золотых, три серебряные и шесть бронзовых наград.
Однако олимпийская чемпионка в стипль-чезе Юлия Зарипова впоследствии была дисквалифицирована.  Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт Допинговые скандалы Олимпиада-2016 