23.07.2015 18:58Рубрика: Спорт  Спортсмен из Китая назвал Захарова и Кузнецова главными конкурентами  Текст:   Анна Козина (Казань)   В субботу на ЧМ по водным видам спорта в Казани будут разыграны первые пять комплектов медалей, в том числе в прыжках в воду.
    Путин примет участие в церемонии открытия ЧМ по водным видам спорта
Двукратный олимпийский чемпион и шестикратный чемпион мира по прыжкам в воду китаец Цинь Кай отметил, что главными своими соперниками считает россиян.
- Думаю, Евгений Кузнецов и Илья Захаров могут составить серьезную конкуренцию. Уже здесь, в Казани перед одной из тренировок я услышал о том, что они хотят включить в программу в синхронных прыжках с трехметрового трамплина прыжок с коэффициентом сложности 3,9. Что ж, это довольно смелое решение, которое станет прекрасным вызовом для российского дуэта. Посмотрим, смогут ли они взять эту планку, - приводит слова фаворита соревнований пресс-служба оргкомитета ЧМ. - Мне это знакомо. Когда спортсмен побеждал постоянно, у него повышается рейтинг, статус, репутация. И вот эти вещи нужно постоянно поддерживать, так что я считаю, что не имею права плохо выступать после того, как завоевал все эти награды. Нужно держать уровень - это и есть моя главная мотивация. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 