20.03.2015 04:04Рубрика: В мире  Четыре страны-члена СБ ООН пропустили провокационную встречу по Крыму      Аксенов: Жители Крыма стали полноценными россиянами
Сразу четыре страны-члена Совета Безопасности ООН - Россия, Ангола, Венесуэла и Китай - не приняли участие в организованной Литвой неформальной встрече по Крыму. Об этом сообщает ТАСС.
Отсутствие в четверг представителей четырех государств на закрытой встрече подтвердила постоянный представитель Литвы при всемирной организации Раймонда Мурмокайте. "Эти делегации не присутствовали. Это их решение", - сказала дипломат.
Встреча по Крыму проводилась по так называемой "формуле Аррия", которая позволяет членам СБ в частном порядке обмениваться мнениями с участием приглашенных организаторами лиц, в том числе представителями гражданского общества. Постпредство РФ в среду заявило, что не будет участвовать в мероприятии, назвав его "контрпродуктивным и провокационным". В мире Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Присоединение Крыма к России 