05.06.2015 05:27Рубрика: В мире  Китай отверг причастность к взлому баз данных  правительства США      Власти США обвинили китайских хакеров в краже данных американцев 
Китай отверг обвинения в кибернападении на информационные базы данных правительства США. "Подобные поспешные выводы и гипотетические обвинения безответственны и контрпродуктивны", - цитирует ТАСС представителя посольства КНР в Вашингтоне.
Ранее министерство национальной безопасности США сообщило, что неизвестные лица заполучили данные большого количества нынешних и бывших федеральных служащих. Утечка информации может затронуть до четырех миллионов человек во всех правительственных структурах.
В местных СМИ тут же появились сообщения, что компьютерная атака была инициирована в Китае. О предполагаемой причастности КНР к этому инциденту открыто заявила сенатор от штата Мэн Сюзан Коллинс. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 