07.04.2015 00:40Рубрика: Экономика Гребешок на страже чистоты  "Транснефть - Порт Козьмино" реализует интересный экологический проект Текст:   Евгения Савина Российская газета - Спецвыпуск № 72(6643)В нашем привычном представлении любой порт - место, мягко говоря, не самое чистое. А нефтеналивной и подавно: черное золото - постоянная опасность для живой природы. Однако из этого правила есть исключение. "Транснефть - Порт Козьмино" - конечная точка трубопроводной системы Восточная Сибирь - Тихий океан. Он предназначен для приема нефти по трубопроводу и железной дороге и перевалки ее на морские суда. Мощность порта - около 30 млн т нефти в год. Его ввод в эксплуатацию в 2009 году позволил экспортировать нефть сорта ESPO (East Siberian - Pacific Оcean) в страны АТР: Японию, США, Китай, Южную Корею, Таиланд, Малайзию, Сингапур, Филиппины, Тайвань, Индию, Индонезию, Перу, Австралию.
    Спрос на нефтепродукты снизился
С экологической обстановкой в порту все в порядке. Балластные воды со всех заходящих сюда судов анализируются на содержание нефтепродуктов. Требования - как для рыбохозяйственных водоемов: не более 0,05 г/л. Если больше, танкеру запрещают обслуживаться в акватории порта. Каждое судно, стоящее у причала, обоновывается: вокруг него устанавливаются специальные заграждения - морские боны, позволяющие в случае разлива локализовать на водной поверхности нефть и нефтепродукты и не допустить их распространения дальше. У портовой аварийно-спасательной службы таких бонов - на 6,5 км. И за чистотой воды в акватории вместе с экологами следят ее обитатели.
Без малого пять лет назад специалисты компании "Транснефть" создали здесь опытный полигон для выращивания морских гребешков. Фермы по разведению марикультуры в Приморье - не редкость, но для мониторинга окружающей среды морских обитателей ранее никто не использовал. Почему именно гребешки? Дело в том, что эти двустворчатые моллюски для питания отфильтровывают большое количество воды. В зависимости от возраста и размеров моллюск пропускает через себя от 3 до 25 литров в час, и все вещества, находящиеся в воде, накапливаются в его тканях. Взяв на анализ эти ткани, можно определить степень чистоты водной среды. Иными словами, морской гребешок "работает" живым индикатором экологического состояния порта Козьмино.
- Гребешок позволяет обнаружить даже самое небольшое загрязнение акватории, - говорит начальник участка по обслуживанию гидробиотехнических сооружений порта Елена Костина. - И мы не только проверяем моллюска на содержание нефтепродуктов в лабораторных условиях, но и смотрим, как он растет, выглядит, насколько он жизнеспособен.
Для научного сопровождения проекта были привлечены Тихоокеанский институт биоорганической химии и Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр). Исследования бухты показали: в акватории обитают населена гребешок, трепанг, осьминог и другие представители морской фауны. Ученые определили лучшее место для высадки новых постояльцев. "Специальными агентами" на страже экологической безопасности стали 10 тыс. особей морского гребешка, помещенные в гидробиотехнические установки с садками, которые установили в самой непосредственной близости к нефтепирсу.
По специально разработанной программе биомониторинга исследователи определили наличие углеводородов в воде, грунте и самих гребешках. Первые пробы на содержание нефтепродуктов и тяжелых металлов были взяты у моллюсков спустя полгода после "заселения" - в декабре 2010 года. Тогда все показатели оказались в пределах допустимой концентрации, а животные прижились и чувствовали себя нормально.
Также были взяты анализы половой системы для оценки репродуктивных тканей гребешков. Лучшим подтверждением благоприятной экологической ситуации в акватории нефтеналивного порта стал тот факт, что уже летом 2012 года популяция выросла в три раза и составила 30 тыс. особей. Также, по наблюдениям специалистов, прирост популяции получили морские ежи, звезды и другие обитатели глубин.
Гребешок нерестится раз в год - в первой половине лета самки, достигшие трехлетнего возраста, производят на свет миллионы икринок. Сначала они парят в воде в виде планктона, а затем оседают на дно и в установленные экологами специальные устройства-коллекторы для сбора молоди. Осенью резервуары перебирают и молодых гребешков отсаживают в садки для дальнейшего выращивания. Спустя пару лет они сами уже будут способны нереститься, чтобы развивать свою популяцию.
    Эксперт: Трубопровод - самый дешевый и безопасный способ доставки нефти
К осени 2013 года участок увеличился уже в пять раз и пополнился еще двумя дальневосточными видами - тихоокеанской мидией и японской ламинарией, которые также выполняют "спецзадание" "Транснефти", участвуя в экологическом мониторинге акватории. Тогда же экологи порта совместно с сотрудниками ТИНРО-Центра создали искусственный риф в бухте и высадили на нем 48 тыс. личинок трепанга в специальных закрытых садках: маленький трепанг нуждался в защите от морских хищников.
Летом 2014 года экологи выпустили в естественную среду еще 170 тыс. особей моллюсков. "Это самое большое количество гребешка, которое мы выпустили на дно бухты Козьмина с момента создания участка, - рассказывает ихтиолог участка по обслуживанию гидробиотехнических сооружений Екатерина Уколова. - Молодь гидробионтов гораздо требовательнее к условиям среды, и поэтому ее сбор и дальнейшее развитие служат хорошим показателем экологического состояния акватории".
Сейчас популяция гребешка в бухте Козьмина насчитывает свыше полумиллиона моллюсков, из них 60 тыс. особей разного возраста находится на участке марикультуры компании "Транснефть - Порт Козьмино". За все время эксперимента опытный полигон увеличился по площади в шесть раз. Помимо гребешка сегодня его населяют представители самых разных видов: мидия, трепанг, ламинария, кастария. С помощью постоянного мониторинга состояния гребешков и водорослей, а также ежей, для которых водоросли являются кормом, экологи доказывают, что деятельность порта не оказывает негативного влияния на акваторию Японского моря. Скорее напротив - природное разнообразие животного мира бухты Козьмина восстанавливается благодаря необычному экологическому проекту. Экономика Отрасли Нефть и газ 