28.06.2015 06:25Рубрика: В мире  В результате пожара в тайваньском аквапарке пострадали 500 человек  
    Число пострадавших при взрыве в аквапарке на Тайване выросло до 431 
Число пострадавших при взрыве в аквапарке на Тайване достигло 510. Раненые были размещены в 38 больницах, где им оказана медицинская помощь, передает ТАСС.
Пострадавшие получили ранения и ожоги различной степени тяжести в результате взрыва в аквапарке тайваньского города Синьбэй. Не менее 183 пациентов находятся в отделениях интенсивной терапии. В числе госпитализированных - двое иностранцев и четверо туристов из материковой части Китая.
Пожар произошел на дискотеке в парке водных аттракционов "Басянь" в рамках фестиваля красок Color Play Asia. В воздухе взорвалось некое порошкообразное вещество. В мире Восточная Азия Тайвань 