02.12.2015, \u205f11:22 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Конструктор "Булавы": "Глобальный удар" США - жульничество   Концепция Prompt Global Strike (Быстрый глобальный удар), которую так широко поддерживают американские военные, неосуществима. Такой информацией поделился с РИА Новости разработчик российских стратегических ракет, генеральный конструктор Московского института теплотехники Юрий Соломонов.
    Пентагон подтвердил поставку Украине "военного хлама"
"Американская философия глобального удара - откровенная глупость, потому что время очень большое - в течение часа нанести невосполнимый ущерб. Но существующие системы обнаруживают летящие объекты через 5-10 минут полёта. Это уже война, применять эти системы нельзя, - заявил Соломонов, который является разработчиком таких ракет, как "Тополь", "Ярс" и "Булава".
По мнению конструктора, такая концепция не имеет ничего общего с реальностью, несмотря на то, что Prompt Global Strike имеет поддержку в США на самых высоких уровнях.
- Американцы в реализации стратегической оборонной инициативы (СОИ) так ничего не смогли сделать, кроме жульничества, которое было в 1989 году Конгрессом США разоблачено, и тех из Минобороны США, кто откровенно врал, просто посадили. А СССР реагировал, принимал это за чистую монету и тратил огромные средства, чтобы парировать эти сказки, - добавил Соломонов.
Справка "РГ"

Быстрый глобальный удар - крупный проект вооруженных сил США. Эта концепция предполагает быстрый (до одного часа с момента запуска) удар неядерным вооружением по любой точке планеты с целью вывести из строя ядерные арсеналы противника. Это неядерное вооружение может базироваться на гиперзвуковом носителе, испытания которого, со слов Конгресса США, уже ведутся. На уровне первых лиц Америки эта система называется последним предупреждением странам, которые накапливают ядерное оружие. Своего рода агрессивная политика сдерживания. "Нью-Йорк Таймс" еще в 2010 году называл потенциальной целью такого "разоружения" Северную Корею или Пакистан, но в изменившихся реалиях БГУ может быть направлено и против России с Китаем.