24.04.2015 18:03Рубрика: Экономика Дума разрешила поставлять газ в КНР по "восточному" маршруту   Текст:   Татьяна Замахина Депутаты Госдумы проголосовали за ратификацию соглашения с Китаем о поставках газа по "восточному" маршруту. За ратификацию выступили 384 депутата, голосовавших против и воздержавшихся не было. Соглашение между правительствами России и КНР на эту тему было подписано в Москве 13 октября 2014 года. Перед этим "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией был подписан договор о купле-продаже газа. Общая цена контракта - 400 миллиардов долларов на 30 лет, объем сделки - 38 миллиардов кубометров в год.
    "Газпром" объявил дату окончания постройки "Силы Сибири" 
Начало поставок природного газа запланировано на 2019 год. Сначала они предполагаются в объеме до 5 миллиардов кубических метров, а на проектную мощность удастся выйти в 2024 году.
Соглашение регламентирует ряд вопросов на тему организации этих поставок, строительства самого газопровода, отметил, выступая перед депутатами, замминистра энергетики Юрий Сентюрин. Ресурсной базой для поставок природного газа будут Чаяндинское и Ковыктинское месторождения.
Цена газа в рамках сделки ранее не раскрывалась. Как пояснил Юрий Сентюрин, отвечая на вопросы депутатов, она является коммерческой тайной. "Могу сказать, что там заложена формула цены, которая привязана к сырой нефти, - сказал Сентюрин. - Поэтому сейчас на весь период действия соглашения спрогнозировать стоимость сложно".
При этом он уверил, что проект "однозначно рентабелен, он имеет очень серьезный бюджетный результат для страны в целом и для регионов Дальнего Востока". Дополнительным "бонусом" станет масштабная газификация регионов Восточной Сибири, Дальнего Востока. Кроме того, предполагается строительство газоперерабатывающего завода по производству гелия в районе Благовещенска, создание целого перечня направлений промышленности в регионах.
Соглашение действует в течение 40 лет и после этого может продлеваться автоматически на пять лет. Экономика Отрасли Нефть и газ Законодательная власть Госдума Поставки газа в Китай Отношения России и Китая 