15.09.2015 09:50 Рубрика: Легковые авто  Volkswagen рассекретил новый Tiguan   Текст:   Дмитрий Григорьев На автосалон во Франкфурте Volkswagen выходит с долгожданной новинкой. Официально представлено второе поколение кроссовера Tiguan, сообщает портал Automotive News.     Бестселлеры Volkswagen упали в цене на 50-120 тысяч рублей
Главные отличия от первой версии кроссовера - салон нового автомобиля гораздо просторнее, а расход топлива уменьшен на 25 процентов. 
Кроме того, что автомобиль на 60 миллиметров длиннее и на 30 шире, он еще и ниже на 33 миллиметра. На 77 миллиметров увеличилась колесная база - теперь она составляет 2 681 мм. Пространства для коленей задних пассажиров стало больше на 29 миллиметров. На 145 литров увеличился объем багажника. Теперь, при сложенных сиденьях, он составляет 1655 литров.
Новый Tiguan представлен в четырех версиях, среди которых гибридная бензино-электрическая GTE с силовой установкой 218 лошадиных сил. Такой Tiguan требует в среднем 1,57 литров бензина на 100 километров и проезжает только на электротяге до 48 километров.
Автомобиль можно оснастить одним из восьми различных моторов мощностью от 115 до 240 лошадиных сил.
    Volkswagen отзовет 420 тысяч машин из-за подушек безопасности.
Сообщается, что помимо стандартной шестиступенчатой ручной коробки передач, для кроссовера будут доступны шести- и семидиапазонные роботизированные КП с двойным сцеплением.
Для Китая и США будет выпускаться удлиненная версия кроссовера с семью посадочными местами. Портал сообщает, что продажи нового автомобиля в Европе начнутся в апреле. Удлиненная версия для США и Китая - ориентировочно в 2017 году. Информации о продажах Tiguan второго поколения в России пока нет.
Кроссоверы Tiguan в России выпускаются на калужском автозаводе Volkswagen, который был запущен в 2007 году. В 2009 предприятие перешло на полный цикл производства. Кроме Tiguan, здесь выпускают российскую версию Polo и Skoda Rapid. Проектная мощность предприятия составляет 225 тысяч автомобилей в год. Инвестиции в строительство и модернизацию завода составили миллиард евро.