04.10.2015 08:45Рубрика: В мире  Из-за тайфуна на Филиппинах более 120 рыбаков пропали без вести      Тайфун "Мучжигэ" обрушится на юг Китая 
У берегов филиппинской провинции Пангасинан пропал без вести 121 рыбак из-за последствий тайфуна "Мучжигэ". В настоящее время не удается установить местонахождение 23 рыболовецких судов, передает ТАСС.
В поисково-спасательной операции задействованы сотрудники правоохранительных органов, береговой охраны, филиппинской армии, а также обычные рыбаки. Жертвами буйства стихии также стали два человека, более 200 домов получили повреждения.
Ранее на юге Китая был объявлен наивысший "красный" уровень опасности в связи с приближением тайфуна. Местные экстренные службы приведены в состояние повышенной готовности, в некоторых районах приостановлено транспортное сообщение. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Тайфуны на Филиппинах 