02.12.2015 20:47Рубрика: Экономика Свежая голова   Текст:   Елена Кухтенкова Российская газета - Федеральный выпуск № 273(6844) Андрей Туманов, главный редактор газеты "Ваши 6 соток":
В Госдуме зреет законопроект о мерах, которые помогут стране в некоторой степени компенсировать отказ от сельскохозяйственной продукции из Турции. Инициативу в этом вопросе планируют передать дачникам и владельцам частных хозяйств.
    В Госдуме предложили ввести налоговые льготы для фермеров
Как мне кажется, чтобы вот такие мелкие хозяйства взять в оборот в масштабах государства, нужна система, к примеру, бельгийских сельскохозяйственных кооперативов. Частник-одиночка сам на рынок не сможет выйти, если не считать совсем мелкой торговли редиской или клубникой. Ведь он работает вне системы, и Роспотребнадзор вряд ли его сможет проконтролировать. А в сельхозкооперативах люди трудятся, во-первых, под заказ: то есть каждый выращивает не то, что ему вздумается, а то, что считает нужным кооператив, чтобы пользоваться популярностью на рынке. Такое объединение дает крестьянину помещение для хранения продукции плюс предоставляет технологическую карту, в которой написано, что нужно делать "от и до": сколько удобрения вносить в зависимости от состояния почвы, в какое время опрыскивать от вредителей и так далее. У сельхозкооператива есть свой агрохимик, агроном, биотехнолог. Именно поэтому и урожайность высокая, и работник не думает ни о кредитах, ни о том, что и как сеять, когда подкармливать почву. У сельскохозяйственного объединения есть свой заводик по упаковке и калибровке товара, после чего овощи и фрукты едут на биржу, где их продают. А труд крестьянина заканчивается сбором урожая.
Если мы хотим добиться какого-то результата, нужно перенимать опыт иностранцев и приглашать к себе их специалистов. Думаю, что лучше всего нам подходит школа, как я уже сказал, бельгийцев, а также южнокорейцев или французов, так как здесь задействована слишком сложная логистика. Хорошая история помощи частным хозяйствам есть у Китая, Таиланда, Камбоджи - с небольшими национальными вариациями. Одним словом, и Европа, и Азия развивают сельское хозяйство по пути кооперации. Надеюсь, что мы не пойдем на поводу ложно понятого "патриотизма": всех закидаем собственной продукцией! Чтобы "закидать", нужно уметь не только выращивать, но и продавать.
У меня по материнской линии все были крестьяне-садоводы из Шаховского района Московской области Волоколамского уезда, а по папиной линии все хлебопашцы из Ярославля. И каждый, если посмотрит на свое генетическое древо, найдет крестьянские корни. У нас есть все предпосылки для того, чтобы стать сельскохозяйственной державой. Нефть кончится, а земля останется. В России вся помощь крестьянам идет локально, а это напрасная трата денег, одноразовые меры. Нужно создать такие условия, чтобы работать на земле стало выгодно, чтобы запустилось производство и хоть какая-то прибавочная стоимость была. Экономика АПК Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума 