22.10.2015 06:55Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 3,3 зафиксировано на северо-западе Китая      Вблизи префектуры Фукусима произошло землетрясение 
Землетрясение магнитудой 3,3 произошло в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Подземные толчки ощущались в 424,1 километра северо-восточнее города Урумчи, передает "Интерфакс".
Землетрясение имело координаты 47.07 градуса северной широты и 90.41 градуса восточной долготы. Эпицентр находился близ границы с Монголией.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 3,8 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 