10.11.2015 00:42Рубрика: Экономика Полная загрузка  Российские компании выходят на рынок Китая Текст:   Алексей Стригин (СЗФО)  Российская Бизнес-газета -  № 44(1023)В середине октября 35 китайских и российских финансовых организаций в Харбине объединились в транснациональный финансовый союз. Создание союза позволит развить сотрудничество между финансовыми организациями двух стран, в том числе и в сфере реализации совместных проектов, одним из которых является новый шелковый путь. Уже подписан меморандум об участии китайской стороны в строительстве и финансировании в России высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань, которая станет частью высокоскоростного транспортного коридора Москва - Пекин. Китайская сторона уже начала активное освоение грузового коридора, который проходит по территории России, правда, в одностороннем порядке. За последние пять лет объем железнодорожных перевозок между Европой и Китаем вырос в 17 раз. Тем не менее китайцы с оптимизмом смотрят на развитие российско-китайских экономических отношений. Так, международный хаб и сухой порт в городе Чжэнчжоу отправляет грузы в Гамбург транзитом через Казахстан и Россию.
    Банк Goldman Sachs свернул инвестиционный фонд БРИК
Составы комплектуются грузами со всего Китая три раза в неделю, причем доставка выходит в два раза дешевле, чем по воздуху. Пятнадцать дней поезд идет через Новосибирск, Екатеринбург, Москву, а далее - на Минск и в Гамбург. Правда, существует одна проблема. Транспортники испытывают острую необходимость в обратной загрузке составов. Сейчас импорт товаров из России фактически равен нулю, учитывая гигантские объемы поставок и возможности коридора. Особый интерес представляют продукты питания, сырье для легкой промышленности и молочное сырье - своего в Китае уже не хватает, а если есть, то низкого качества. Кстати, интерес к последнему обусловлен санкциями - провоз молочных изделий из Европы по территории нашей страны запрещен.
Однако, как показывает опыт отдельных российских компаний, это далеко не весь перечень товаров, который мог бы заинтересовать китайскую сторону. Сегодня из-за низкого курса рубля в этот список могли бы войти самые неожиданные позиции, например петербургский продавец электроинструментов "220 вольт" продает в Китай 3,5 тысячи посылок в месяц на сумму 1 миллион рублей. Этим летом отправила первые 20 тонн груза московская сеть супермаркетов АБК. Прежде всего это товары, которые не производят в Китае, - зефир и шоколад. Кстати, сейчас эту нишу активно заполняют жители Казахстана, активно торгующие "Аленкой" на территории особой экономической зоны в Хоргосе. Только начинает свою деятельность на рынке Поднебесной алкогольная компания "Ладога", поставившая с начала этого года почти 20 тыс. бутылок водки. Можно предположить, что в ближайшее время ситуация изменится, и к российско-китайским отношениям подтянется и малый бизнес.
Завтра, 11 ноября, на всех площадках Alibaba пройдут онлайн-распродажи "Всемирный фестиваль шопинга 11.11". В этот день будут представлены товары от примерно 20 российских партнеров. Кстати, еще на ПМЭФ основатель Alibaba Джек Ма сказал, что он видит большой потенциал в использовании возможностей платформы российским малым бизнесом, так как будущее, по его мнению, принадлежит именно ему.
    Приморье и Япония запланировали совместные инвестпроекты
Подобное предложение для российских предпринимателей готовит и другая китайская интернет-платформа JD.com. В целом, как считают эксперты, для многих российских компаний дистанционная онлайн-торговля является хорошим стартом для освоения рынка Поднебесной.
Как считает Альфред Хамзин, управляющий партнер компании "Вектор-экспо", с началом торговли российских компаний на китайских онлайн-платформах начнутся изменения на логистическом рынке и в развитии инфраструктуры. Больше внимания будет уделяться логистике грузов из России в Китай, увеличится число логистических центров. Это приведет к росту взаимной активности, усилению партнерских связей. Для некоторых российских компаний начало торговли на китайских онлайн-платформах станет стимулом роста объема продаж и улучшения качества товаров.

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова / Ангелина Жукова / РГ
    
 Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай 