01.12.2015 00:42Рубрика: Экономика Кутюр без границ  Рынок модной одежды для инвалидов ждет хороший рост Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета -  № 47(1026)Красивая, функциональная и качественная одежда для людей с ограниченными возможностями здоровья практически не представлена на российском рынке, хотя спрос на нее огромен. Исследование School of Аrt and Design at the Nottingham Trent University для проекта Bezgraniz Сouture показало: люди с инвалидностью хотят выглядеть модно и имеют достаточную покупательную способность. В мире 1,3 млрд людей с инвалидностью и 2,2 млрд их родных и близких. Суммарный годовой доход этой покупательской аудитории - более 8 трлн долл. Это глобальный неохваченный рынок, где существует огромный спрос, и при этом очень ограниченное предложение.     Инвалиды и престарелые получат льготы по взносам на капремонт
Сегодня в мире и в России происходят ощутимые изменения: люди с инвалидностью получают больше возможностей для передвижения, доступ к публичному и онлайн-пространству, магазинам, спортивным сооружениям, ресторанам. Люди с инвалидностью так же, как и остальные, женятся, занимаются спортом, хотят есть в ресторанах и носить костюм на работу. Существует некоторое количество производителей, специализирующихся на создании одежды для инвалидов, которые продают свою продукцию через Интернет. Однако лишь малая их часть производит что-то по-настоящему модное, ориентируясь на современные тренды, на продукцию для обычных людей. Люксовых брендов для людей с инвалидностью попросту нет. И бизнес уже стремится в эту нишу.
"Наша цель - обучение дизайнеров, работа с учебными заведениями, создание коллекций, соответствующих современным модным тенденциям и полностью готовых к производству, привлечение инвесторов и организация производства. Для нас важно менять восприятие людей с инвалидностью в обществе, это условие нашей продуктивной работы. Я надеюсь, что в ближайшее время одежда для людей с инвалидностью станет столь интересной, что начнет влиять на моду в целом, как это случилось, например, со спецодеждой, изначально созданной для яхтсменов, туристов или ковбоев, благодаря удобству и функциональности", - говорит Янина Урусова, основатель Bezgraniz Couture.
В течение жизни наши тела претерпевают изменения, порой кардинальные, и часто именно одежда становится инструментом, который помогает вернуть физический комфорт и придает чувство уверенности, позволяет преодолеть страх и наладить общение. На помощь приходят современные технологии и неожиданные решения в конструкции. Одежда в буквальном смысле становится продолжением нашего тела и нашим помощником, подстраивается к особенностям каждого из нас, улучшая и сохраняя качество жизни. Например, людям с диагнозом ДЦП трудно одеваться ввиду непроизвольных спастических движений рук и ног, тяжело застегивать обычные пуговицы из-за паралича правой или левой стороны тела. Здесь помогут застежки, с которыми легко справиться одной рукой. Людям, использующим инвалидную коляску, бывает трудно самостоятельно одеваться и раздеваться. Уже сейчас дизайнеры предлагают одежду, которая раскладывается на коляске и, как конверт, собирается на человеке. Это только малая часть всех существующих решений.
По мнению Анны Лебсак-Клейманс, генерального директора Fashion Consulting Group, для производства такой одежды в России есть перспективы. Нашей стране трудно конкурировать с Китаем и странами Южно-Азиатского региона в производстве дешевой базовой одежды и одежды, которая производится в огромных тиражах. Возможность обеспечения минимальной стоимости за высокий тираж - это сильная сторона стран, чья экономика давно специализирована на производстве в текстильной и швейной отраслях. С трудом российское производство может угнаться за гигантами, специалистами быстрой моды, работающими в сверхдинамичной системе постоянного обновления коллекций.
С другой стороны, в России есть потенциал для развития различных технологических know how, и в том числе в производстве малотиражной одежды со специальными характеристиками. Для такой одежды "интеллектуальная составляющая" - технологичность, конструкция и правильные материалы - не менее важна, чем ее стоимость. "При правильной, то есть невысокой, цене и правильном предложении спрос может быть очень высоким. Население планеты - 7,3 млрд человек, из них 1,3 млрд - это люди с различными типами инвалидности, связанными с врожденными особенностями, временными проблемами или приобретенными в процессе жизни. Около трети этих людей нуждаются в одежде со специальной адаптацией к физическим особенностям. То есть около 7-8% населения разного возраста нуждаются в нестандартной одежде, с учетом разных типов отклонений от физических стандартов тела. Это огромный рынок, и он очень сегментированный, так как различные формы инвалидности имеют совершенно различные требования к специфике в одежде", - отмечает Анна Лебсак-Клейманс.
    Что можно купить за счет маткапитала для детей-инвалидов
Безусловно, инвалидность в большинстве случаев ограничивает трудовой потенциал и возможности зарабатывать. Средний доход людей с инвалидностью ниже, чем у здоровых людей, но среди первых есть представители самых разных социальных групп. Например, дети с ДЦП рождаются в самых разных семьях, и несчастные случаи происходят также с самыми разными людьми. Так что нужны вещи во всех ценовых категориях, с некоторым смещением "ценовой пирамиды" вниз, по сравнению с существующим распределением доходов по России.
"Известно, что только в Москве около 1,66 млн инвалидов. Из них - около 320 тысяч колясочников. Ошибочно думать, что все они малообеспеченные. Это направление в модной индустрии было бы востребовано, оставаясь нишевым продуктом, ориентированным на определенную аудиторию, - уверена Наталья Присецкая, президент РОО ПРИ "Катюша". - В крупных городах проблема нехватки качественных вещей для инвалидов не стоит остро из-за большого выбора демократичных марок, где ассортимент широк. И даже если тебе модель не очень подходит, ты можешь всегда ее немного переделать под себя. Хотя, конечно, массовое производство в основном ориентировано на людей без особых потребностей. У инвалидов, в особенности инвалидов-колясочников, есть свои особенности. Например, им больше подходят брюки на резинке с содержанием натуральных материалов. Раньше такие модели выглядели очень дешево, а сейчас можно найти интересные варианты по приемлемой цене".
Сосланбек Кануков, основатель Международной федерации футбола глухих (DIFA), рассказывает, что покупатели одежды для инвалидов сталкиваются с теми же проблемами, с которыми сегодня в России сталкиваются беременные женщины: одежда, казалось бы, шьется на тех же заводах, что и обычная, из тех же материалов и порой теми же брендами, но ее фасон и внешние свойства вызывают огромные нарекания (мало расцветок, скучные или, наоборот, экстравагантные модели).
"Огромные трудности в приобретении одежды для инвалидов сегодня, конечно, создает ценообразование. Например, правильная с точки зрения эргономики и удобная обувь для людей с ДЦП делается исключительно на заказ, и стоимость ее сопоставима со стоимостью люксовой итальянской или английской обуви для здоровых людей. Стартовая цена самой дешевой пары из простеньких материалов - 35 тыс. рублей", - подчеркивает Кануков.
Отдельный вопрос - хорошая одежда для людей с инвалидностью, занимающихся спортом. "Мы столкнулись с тем, что современные бренды одежды, с отлаженным отечественным производством и минимальной себестоимостью, не очень охотно идут на взаимодействие по партнерскому сбыту с различными инвалидными организациями, даже если речь идет лишь о выпуске специальной небольшой серии одежды без каких-либо серьезных модификаций моделей и фасонов. Так, для собственных соревнований в Международной федерации футбола глухих мы с боем получили капсульную серию спортивных костюмов с символикой России производства Demix для выступления на международных турнирах, хотя такие проекты обходятся бренду в копейки и могли бы только увеличить число его сторонников, будь производители внимательнее к нуждам и запросам узкой аудитории", - резюмирует Кануков.

    
    
        Инфографика: РГ / Леонид Кулешов / Елена Березина
    
 Экономика Товары и цены 