02.04.2015 07:37Рубрика: В мире  В Канаде ликвидирована "гигантская" сеть проституции  Текст:   Андрей Васильев   
"Гигантская", по оценкам местных правоохранителей, сеть проституции была ликвидирована в среду в Канаде. В нее было вовлечено около 500 молодых женщин, преимущественно из Китая и Южной Кореи, сообщает агентство ATS.
Из Перми депортированы нигерийские проституткиФранцузская проститутка пройдет 800 км в поддержку штрафа для клиентовБрянская полиция задержала 26 проституток и сутенеров 
"Шесть "основных игроков сети" были арестованы в Монреале и Торонто во время нескольких обысков, проведенных в последние дни", - заявил пресс-секретарь Королевской канадской конной полиции Эрик Гассе. Все они - азиаты в возрасте около 30 лет.
Всем им предъявлено обвинение, по меньшей мере, по четырем пунктам, включая сводничество и сутенерство в отношении несовершеннолетних. Полицейское расследование, по словам Гассе, выявило "международную преступную организацию выходцев из Азии, которая была связана с эксплуатацией молодых женщин". "Мы пока не знаем точное число жертв. Но их число оценивается более чем в пятьсот", - добавил пресс-секретарь.
С помощью сутенеров молодые женщины въезжали в Канаду нелегально, иногда через границу США или с помощью виз, "полученных под ложными предлогами", в качестве туристов или студентов, сказал Гассе. После того, как они оказывались в Канаде, их отправляли для занятия проституцией в Галифакс, Монреаль, Оттаву, Торонто, Виннипег, Калгари, Эдмонтон и Ванкувер. Затем их возвращали в страну их происхождения после "нескольких недель или месяцев эксплуатации". В мире Северная и Центральная Америка Канада 