17.05.2015 20:40Рубрика: Экономика Неразменный Врубель  Произведения искусств становятся все выгоднее для вложения денег Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6675)Кризис и его последствия в мировой экономике обесценили практически все, кроме предметов искусства. Недельные продажи аукционного дома Кристис (Christie s) побили рекорд и превысили миллиард долларов. Такие показатели стали возможны благодаря богачам. Но и люди со средним достатком могут вложить сбережения в старину. Для этого надо обладать суммой примерно в 24 тысячи рублей, рассказали "РГ" эксперты рынка.
    На каких вложениях можно будет заработать в 2015 году
А рядовые миллионеры сейчас предпочитают полотна великих художников - это показали прошедшие аукционные торги. В почете пока век двадцатый: на прошлой неделе с молотка ушла картина Пабло Пикассо "Алжирские женщины (Версия О)". Полотно побило ценовой рекорд для открытых аукционов - его купили за 179,4 миллиона долларов. Так что проблемы в экономике рынку предметов искусства не страшны. И даже, напротив, играют ему на руку, говорит заместитель гендиректора аукционного дома Сотбис (Sotheby s) Россия и СНГ Ирина Степанова. "Когда мировые акции и котировки стремятся вниз, рынок предметов искусства демонстрирует внушительный рост", - отмечает эксперт.
Справедливы такие расклады в первую очередь для редких вещей музейного качества. "Так что я думаю, мы еще увидим новые рекорды в этом сезоне. Предметов редких и первоклассных не становится больше, в то время как кризис уводит капиталы из привычных инструментов размещения на рынок искусства, что и приводит к неизбежному росту цен", - уверена Ирина Степанова.
Что интересно, ценовой рекорд для частной коллекции в 500 миллионов долларов был поставлен в разгар мирового экономического кризиса 2009 года. Тогда была продана с молотка коллекция Ив Сен-Лорана, напоминает пресс-секретарь аукционного дома Кристис Россия и СНГ Елена Курбацкая.
Приличный кусок этого довольно лакомого пирога достается гражданам нашей страны. Предпочтения, как не трудно догадаться, - это топовые вещи. "Российские покупатели - одни из самых образованных в мире, их вкусы и пристрастия очень разнообразны: от импрессионистов, старых мастеров и русского искусства до ювелирных украшений, вин и редких книг", - замечает Ирина Степанова. Естественно, что классика у наших обеспеченных ценителей вечного в приоритете, но от жанра выбор не очень-то и зависит. Скупают как и шедевры представителей эпохи Возрождения, так и импрессионистов, и художников русского авангарда. Но, по словам Елены Курбацкой, вещи среднего ценового сегмента также находят своего покупателя.
    Антироссийские санкции привлекли в Россию инвесторов
На первый взгляд может показаться, что средний россиянин по уровню своих доходов далек от покупки предметов искусства. Однако билет в мир творчества не стоит баснословных денег. Подбор своей коллекции можно начинать, обладая суммой примерно в 24-40 тысяч рублей, рассказывают собеседники "РГ". "Можно купить хорошую графику русских и западных художников, которая еще есть и недооценена. Можно обратить взор на современных художников - самый растущий и динамичный рынок", - перечисляет Степанова.
А чтобы поучаствовать в аукционе, не обязательно надевать смокинг и бабочку и отправляться вечером на торги. Многое уже давно можно приобрести в Интернете. "Онлайн можно купить предметы искусства из самых разных категорий. Это могут быть как супердорогие работы современных художников, так и тиражные графические листы всего за несколько сотен долларов", - говорит Степанова. В Кристис продажи через Интернет в прошлом году выросли на 50 процентов, покупают не только предметы искусства, но и вино, и часы.
Имея дело с арт-рынком, надо помнить, что колебаниям он все-таки подвержен, пусть и не таким, как валютный. Но у него есть одна особенность в силу глобализации мира. "Его поддерживают коллекционеры не только из Европы, Америки и Японии, но и молодые игроки из Бразилии, России, Индии, Ближнего Востока и Китая, которые уже не дадут ему упасть в случае нового кризиса", - уверена Ирина Степанова.
Но опираться при покупке предмета искусства только лишь на его инвестиционную составляющую не стоит, предупреждают эксперты. Это одно из самых долгосрочных вложений и что-то серьезно на нем заработать смогут разве что ваши дети и внуки.
В любом случае покупать надо то, что нравится, делая это с холодным умом и горячим сердцем, советует Ирина Степанова. Экономика Финансы Инвестиции 