 Подробности: Apple представила на WWDC главные новинки  09.06.2015, \u205f00:32 Текст:    Виктория Чернышева  Выступление представителей Apple на конференции WWDC в Сан-Франциско оправдало все озвученные прогнозы. Вниманию разработчиков была представлена новая OS X, iOS 9, обновленная WatchOS, а также стриминговый музыкальный сервис Apple Music, который будет доступен и для Android-устройств.
Обновленную операционную систему OS X в Apple назвали неожиданно - El Capitan. В числе ее особенностей - поиск Spotlight, который понимает живую речь: он может распознавать фразы, в которых содержится название месяца, имя файла и другие параметры.
El Capitan имеет заметно более высокую производительность, нежели предыдущая версия ОС - открытие приложений или переключение между ними происходит в 1,4 раза быстрее, а скорость открытия документов формата PDF увеличится в четыре раза.  Движок Metal, взятый из iOS, даст возможность улучшить и ускорить работу в ресурсоемких программах.
Еще одно новшество, которое несомненно порадует пользователей - работа двух приложений "бок о бок" (для этого нужно перетащить окно к краю экрана, где оно закрепится). А в адресной строке браузере Safari появилась кнопка управления звуком, которая выключает его во всех вкладках.
Рассекречена дата выхода нового iPhone 
Пользователей смогут скачать OS X El Capitan бесплатно нынешней осенью (публичная бета-версия выйдет летом).
Еще одно важное обновление касается языка программирования Swift, который стал открытым. Как было заявлено, Apple бесплатно выпустит инструментарии и библиотеки для Mac OS X и Linux.
iOS 9, как заявили разработчики, была усовершенствована "с нуля". Обновленная Siri получила новый интерфейс и возможности - с iOS 9 она станет на 40 процентов быстрее, на столько же увеличится точность распознавания запросов.
Электронная помощница, на основании местоположения пользователя, будет предугадывать его возможные желания. Например, смартфон напомнит, во сколько нужно выйти из дома, чтобы не опоздать на запланированную встречу (с учетом трафика, в режиме реального времени). При подключении наушников пользователю будет предложен недавний список воспроизведения или аудиокнига.
В приложении "Заметки" появилась возможность прикреплять фото, рисовать пальцем, добавлять содержимое из браузера и других приложений. Все записи синхронизируются посредством iCloud и будут доступны на Mac и iPad.
Также обновленная iOS имеет особый энергосберегающий режим, благодаря чему у смартфона при низком заряде аккумулятора появится дополнительный час работы.
В обновленном сервисе "Карты" появились маршруты общественного транспорта (пока ими смогут воспользоваться жители США и Китая). А новое приложение News будет агрегировать новости, исходя из предпочтений пользователя, на основе его запросов (эта программа будет работать в США, Великобритании и Австралии).
В iOS 9 обновится клавиатура - теперь в ней будут поддерживаться сочетания клавиш, а также появится курсор, который будет перемещаться по тексту посредством виртуального трекпада. iPad Air 2 станет многозадачным: пользователи получат возможность работать одновременно в двух приложениях. Одно из них можно будет вывести на целый экран, а второе - "прикрепить" к его краю, регулируя, по потребности, размер окон. Также появится опция "картинка в картинке", когда видео можно будет смотреть в окне поверх других приложений (такая возможность будет у всех моделей планшетов).
Также на презентации были представлены ожидаемые функции - HomeKit (для подключения гаджетов для  "умного" дома) и CarPlay (для соединения смартфона с системой автомобиля без проводов).
Как и было обещано ранее, iOS 9 будет работать на всех устройствах, которые поддерживают iOS 8 - в их число входит и iPhone 4S. Обновить операционную систему пользователи смогут осенью (ее бета-версия также будет доступна в июле).
Apple запатентовала "умные наушники" для двоих 
Что касается watchOS - операционной системы Apple Watch - то после обновления она даст возможность пользователям создавать собственные циферблаты, используя фото из галереи. Свои виджеты для "умных часов" смогут добавлять и сторонние разработчики.
В гаджете появится новая заставка для режима зарядки, функция Time Travel - для "возврата во времени" - прокручивания виджетов и уведомлений, которые были ранее, возможность просматривать видео и слушать музыку.
На Apple Watch будет полностью установлено фитнес-приложение, что избавит пользователя от обязательной синхронизации со смартфоном, как было ранее. Обновлять данные гаджет сможет самостоятельно, при подключении к Wi-Fi. Также в часах будет работать помощница Siri, и появится возможность управлять "умным домом" через HomeKit.
Обновить свой гаджет пользователи смогут также осенью.
Наконец, долгожданная новинка - Apple Music - соединила в себе возможности стримингового сервиса и онлайн-радио. Apple даже запустит собственную онлайн-радиостанцию под названием Beats 1. Плейлист будет составляться на основе предпочтений пользователя (которые определятся при запуске сервиса). Сервис также даст возможность просматривать видео качества HD и будет интегрирован с Siri. А сервис Connect даст возможность пользователям получать обновления от любимых музыкантов, которые они сделали на своих страничках в соцсетях.
Стоимость подписки на Apple Music - 9,99 доллара в месяц, подключить его можно будет в более чем 100 странах с 30 июня. Любопытно, что сервис будет доступен еще и для устройств, которые работают на Android. Для них такая возможность появится нынешней осенью.