25.07.2015 17:21Рубрика: Спорт  Первые медали ЧМ в смешанных синхронных прыжках в воду выиграл Китай  Текст:   Анна Козина (Казань)   После мировой премьеры смешанных дуэтов в синхронном плавании на чемпионате мира прошли первые в истории ЧМ соревнования по смешанным синхронным прыжкам в воду.
    В Казани отклонили протест России на результат заплыва на 5 км"Золото" выиграли китайцы Сы Яцзе и Тай Сяоху (350,88 балла). "Серебро" досталось канадцам Меган Бенфейто и Венсану Рьендо (309,66), австралийцы Домоник Беджгуд и Мелисса Ву (308,22) замкнули тройку призеров.
Российские прыгуны в воду Никита Шлейхер и Юлия Тимошинина с результатом 304,14 балла  заняли пятое место.
- Очень здорово шли после первых прыжков, но, наверное, переволновались, - призналась Юлия Тимошинина. - Готовы были неплохо, но не получилось справиться с нервами. В произвольной программе последние два прыжка могли бы и лучше сделать, хотелось сегодня получить медаль. С китайцами вполне можно бороться, мы их обыгрывали на этапе мировой серии. Они тоже ошибаются. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 