08.06.2015 00:20Рубрика: Культура Группа крови - литературная  Как выглядит "Россия читающая", смотрите в Государственном музее А.С. Пушкина Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 122(6693)В день рождения поэта Александра Пушкина Литературный музей открыл, возможно, самую важную выставку Года литературы - "Россия читающая". Главный герой здесь - Homo legens, Человек читающий. 

Как в разные эпохи менялся образ писателя в читательском сознании? Кто из писателей становился культовым в разные времена, а ныне забыт? Какую литературу читали в неволе? Что вычеркивали цензоры из знаменитых романов? И какие записки оставляли поклонники на могиле Сергея Есенина? Об этом и многом другом рассказывает выставка.
    Вадим Жук: Любовь к книгам надо прививать с младенчества
Открывая экспозицию, руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский заметил: "Если спросить у присутствующих, какая у них группа крови, то кто-то назовет, например, первую или вторую, а дети скажут, что не знают. На самом деле все люди в этом зале одной крови - это те, кто любит русскую литературу, Александра Сергеевича Пушкина и его произведения. Выставка в полной мере отражает "Россию читающую", показывая, что читали наши предки в разные эпохи, какие книги держали в своих руках. Главное, что на эту выставку пришли не только взрослые, но и дети. Обратите внимание на рукописные сборники в экспозиции. Давайте сегодня пообещаем, что передадим эту эстафету нашим детям, и пусть они переписывают от руки свои самые любимые стихотворения".
"Россия читающая" - интерактивный литературный лабиринт. Выбирайте свой путь и следуйте ему. В итоге непременно придете к ответу на вопрос, какой вы читатель.
Читатель создает писателя едва ли не в той же мере, как писатель - читателя. Поэтому отправляйтесь по лабиринту, оттолкнувшись от книги любимого автора. Его можно найти в "Культовых книгах поколений" (так называется один из разделов), где представлены книги от "Приключения Телемака" Франсуа Фенелона и "Бедной Лизы" Николая Карамзина до "Мастера и Маргариты" Михаила Булгакова и "Москвы - Петушки" Венечки Ерофеева. Следуя ассоциации, тут же хочется обратиться к разделу выставки, посвященному цензуре. Здесь вновь встреча с романом Булгакова: на витрине "Мастер и Маргарита" с цензурными пропусками, допечатанными и дописанными рукой Елены Сергеевны Булгаковой. А прямо за спиной зрителя - стенд с "толстыми" литературными журналами, в одном из которых впервые был опубликован роман Михаила Афанасьевича.
    В Москве объявили "длинный список" премии "Просветитель"
Рядом - раздел "Пропаганда чтения" с плакатами 1920-х годов "Вслед за книгой умом двигай!", "Грамота - путь к коммунизму", "Книжная лотерея - трезвая идея"... Напротив - шарж 3-го съезда Союза советских писателей, тут можно поупражняться в угадайке: кто есть кто. В этом же зале - коллекция эскизов и обложек изданий Серебряного века, портреты и корректуры писателей. На отдельных витринах - подборки популярных книг разных эпох. Так, в перестройку (1987 - начало 1990-х годов) читали "Верного Руслана" Владимова, "Это я - Эдичка!" Лимонова, "Мы" Замятина, книги Довлатова, Платонова, Набокова и Астафьева. Поодаль скромно спрятались витрины раздела "Читающие герои". Следующий зал целиком посвящен "Чтению на войне". А из соседнего - доносятся голоса Беллы Ахмадулиной, Евгения Евтушенко и других шестидесятников - это раздел "Звучащая литература" приглашает обратить на  себя внимание. Здесь же воссоздан интерьер вагона метро, где, усевшись, можно почитать книгу.  Оно и неудивительно: книга - верный спутник в дороге.
    Социологи: Человечество утрачивает навык чтения
Отдельной строкой о детском блоке. Он сплошь интерактивный, яркий и завораживающий, недаром к нему тянутся и взрослые. Здесь можно стать спецкором "Лесной газеты", изобразить мечты Тома Сойера, построить деревню на спине Чуда-юда Рыбы-кита и даже закинуть кокос в баскетбольное кольцо, все же прогулявшись по Африке...
В завершающем зале, казалось бы, шутки ради, можно побаловаться: расписать мелками  темную комнату, где посетителям предлагается ответить на вопросы: Какие книги вам запрещали читать? Кто написал стихотворение "Вот моя деревня"?  Какая была самая тяжелая по весу книга, которую вы встречали в жизни? Как вы ее использовали? Прокомментировать "гигиену чтения" И.В. Владиславлева из книги "Тетрадь для записи о прочитанных книгах" 1915 года... Ну что, уже догадываетесь, какой вы читатель?
По сути, "Россия читающая" - мини-проекция того, какой должна быть основная экспозиция главного литературного музея страны, экспозиция, которой пока негде обосноваться. Где уживаются уникальные издания XVI века и электронные "читалки", где прослеживается история литературы, книгоиздания и чтения от истоков до наших дней, где звучат голоса писателей разных эпох, где есть место массовой литературе и элитарной, где встречаются читатели разных поколений и где нескучно и специалисту и любителю...
Если вы - человек читающий, то до 15 ноября Государственный музей А.С. Пушкина ждет вас на выставку.  И захватите с собой любимую книгу - создайте портрет современного читателя с его нынешними предпочтениями, отыскав зеркало в одном из разделов экспозиции.
Кстати
"Россия читающая" проходит в рамках масштабного ежегодного фестиваля Гослитмузея "Литературные сезоны". Во время ее работы запланированы мастер-классы для взрослых и детей, творческие встречи с писателями, лекции и семинары для профессионального сообщества и для широкой аудитории. Культура Литература Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой Гид-парк РГ-Фото 