22.12.2015 00:45Рубрика: Экономика Задача на вычитание   Текст:   Алексей Вялкин (директор департамента содействия инвестициям и инновациям Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская Бизнес-газета -  № 50(1029)Сегодня в России отмечается День энергетика. Накануне этого праздника сами энергетики сделали прекрасный подарок жителям Крыма - ввели в строй вторую нитку энергомоста на полуостров из Краснодарского края. Однако, несмотря на очевидные успехи энергокомплекса, перед ним стоит ряд задач, требующих незамедлительных решений. И одна из них - поддержка средних предприятий отрасли, особенно в части их деятельности по внедрению инноваций и разработок. Надо сказать, что это области инвестиций с высокими рисками, связанными с сильной конкуренцией и быстрым устареванием технологий. Поэтому здесь необходима поддержка как государства через госзаказ, так и компаний-лидеров отрасли через субконтрактацию.
    Крым и Абхазия договорились открыть прямое морское сообщение
Важными элементами господдержки, особенно на этапе становления и развития предприятий, могут стать финансовые преференции и налоговые стимулы. Но прямая финансовая помощь со стороны государства - это лишь полумеры, здесь необходим системный подход. Одним из инструментов, которые могут существенно повысить инвестиционную привлекательность энергетических предприятий, стало бы снижение ставки налогообложения доходов компаний, полученных в результате реализации запатентованной продукции. Такую практику уже ввели в разных формах семь государств Европы и Китай.
В некоторых странах компаниям позволено вычитать из налогооблагаемой базы более 100% средств, израсходованных на НИОКР. Например, компании Австралии имеют право вычитать из налогооблагаемого дохода 150% объема своих затрат на НИОКР. Опыт таких стран, как Ирландия, Индия, Китай, Израиль, Тайвань, по предоставлению беспрецедентных налоговых льгот компаниям, осуществляющим деятельность в инновационной сфере, привел к экономическому росту в этих странах, изменению в короткие сроки структуры их экономик с ориентацией на высокотехнологичные отрасли. Следует обратить внимание и на такую меру, как снижение на 50% ставки налога на прибыль, полученную от реализации высокотехнологичных товаров и услуг. Реализация подобной меры в Белоруссии - хороший пример и для нашей страны. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Отключение электричества в Крыму 