18.03.2015 22:15Рубрика: Власть  Россия и Китай могут подписать газовый контракт в мае  Текст:   Кира Латухина  Завтра Владимир Путин встретится с главой Канцелярии ЦК Компартии Китая Ли Чжаньшу, который находится в Москве. Основные переговоры с китайским гостем проведет его визави - руководитель кремлевской администрации Сергей Иванов.
     Путин обсудил с Эрдоганом строительство газопровода "Турецкий поток" 
Отвечая на вопрос, могут ли подписать контракт о поставках газа по западному маршруту ко Дню Победы, пресс-секретарь президента РФ пояснил журналистам, что такие договоренности, как правило, "не подгоняют под какие-то даты".
"Если условия будут согласованы, то не можем исключать подписания. Если нет - то переговоры продлятся", - сказал Песков.
Накануне Владимир Путин провел телефонный разговор с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом. Как правило, по телефону договоренности по коммерческим вопросам не достигаются, и такой цели не ставится, ответил пресс-секретарь президента РФ на вопрос, обсуждались ли конкретные параметры проекта "Турецкий поток", например, цена на "голубое топливо".
Но тема газа фигурировала в беседе глав государств. "Действительно, сейчас ведутся коммерческие переговоры "Газпрома" с турецкими партнерами, - подтвердил Песков. - Надеемся, им удастся выйти на взаимоприемлемые решения". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Китая 