19.01.2015 11:57Рубрика: В мире  Китайский банк перевез в Приморье два миллиона рублей наличными  Текст:   Ольга Журман  Хуньчуньский агрокоммерческий банк впервые отправил в приморский банк России два миллиона рублей наличными. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".
Доллар исчезнет из структуры расчетов российско-китайской торговли
Инкассаторский автомобиль проследовал через китайско-российскую границу на пункте таможенного контроля Хуньчунь-Краскино.
Эта простая финансовая операция стала наглядным примером перехода России и Китая на расчеты в национальной валюте и отказ от долларов в межбанковских отношениях.
Отмечается, что приморский и хуньчунский банки установили корреспондентские отношения в июне 2014 года. Транспортировка наличных предназначена для осуществления трансграничных расчетных операций.
Справка "РГ"
Хуньчунь - транспортный центр китайской провинции Цзилинь, который граничит с приморским поселком Краскино. Его часто посещают туристы из Приморского края для отдыха и лечения. В 2014 году российские и китайские таможенники достигли соглашения о том, что грузы через пункты пропуска Хуньчунь-Краскино будут идти по упрощенной процедуре. Решение было принято на четвертом заседании Комитета по упрощению торговых процедур  Расширенной туманганской инициативы, состоявшемся во Владивостоке в рамках форума по  упрощению торговых процедур в Северо-Восточной Азии. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Отношения России и Китая 