27.03.2015 00:30Рубрика: В мире Самая симпатичная  Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635)По итогам онлайн-голосования тайваньская панда по имени Юань Цзай получила золотую медаль и звание "самая симпатичная панда-2015". По словам сотрудника городского зоопарка Тайбэя, Юань Цзай обладает свободолюбивым и озорным характером.     Видеоролик с красными пандами набрал 1,5 миллиона просмотров
По инициативе бельгийского клуба любителей панд Бельгии интернет-голосование на звание "самой симпатичной панды-2014" продолжалось целый месяц, в нем приняли участие более 258 тыс. человек по всему миру. Панде Юань Цзай удалось обаять интернет-сообщество уже во второй раз. В 2005 году Китай направил на Тайвань в качестве подарка двух особей панд - Туань Туань и Юань Юань. Через 5 лет, 6 июля 2013 года, на свет появилась Юань Цзай. Новость о рождении малышки со скоростью света разнеслась по просторам Интернета. Для многих жителей Тайваня панда Юань Цзай - символ развития отношений между берегами Тайваньского пролива. В мире Восточная Азия Тайвань 