25.11.2015 10:30Рубрика: В мире В Южную Корею прибыло судно с российским углем    Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Балкер с грузом российского угля прибыл в южнокорейский порт Пхохан, осуществив поставку в рамках российско-северокорейского логистического проекта "Хасан-Раджин". Встречавшие судно южнокорейские официальные лица выразили надежду на активизацию сотрудничества РФ, Юга и Севера Кореи в рамках этого проекта.     Сеул закупит 120 тыc. тонн угля через российско-северокорейский проектНапомним, в настоящий момент южнокорейский концорциум из компаний POSCO, Korail и Hyundai Merchant Marine проводят третью "тестовую"споставку грузов через российско-северокорейский проект. На этот раз в Южную Корею в порты Пхохан и Кванъян будет доставлено в общей сложности 120 тысяч тонн угля из России. Кроме того, из Раджина в южнокорейский Пусан будут отправлены контейнеры с минеральной водой из Китая.
Как сообщили местные издания, вчера в порт Пхохан прибыл китайский балкер "YIN NIAN” с 39 500 тоннами российского угля. Это стало второй поставкой угля в Пхохан в рамках проекта "Хасан-Раджин”, в предыдущий раз уголь был завезен ровно год назад в рамках первой тестовой поставки. 
В порту судно встречали южнокорейские официальные лица, включая вице-мэра Пхохана Ли Чжэ Чхуна. "Я очень рад, что проект "Хасан-Раджин" продолжает активно развиваться. Надеюсь, что между Пхоханом и Раджином будет постоянная линия, что позволит стать нашему порту одной из главных точек логистического проекта, соединяющего море и материк", - заявил Ли в ходе приветственной речи. 
По словам сотрудников порта, разгрузка балкера завершится в среду 25 ноября. Ожидается, что поставка всей партии в 120 тысяч тонн в порты Пхохан и Кванъян будет осуществлена до 30 ноября. 

    Сеул присоединится к российско-северокорейскому проекту в 2016 годуОдновременно стало известно, что доставку контейнеров с минеральной водой пришлось задержать из-за ухудшения погодных условий в районе Раджина. "Из-за сильных снегопадов в районе Раджина и Сонбона, что оказало влияние на меры по обеспечению безопасности на дорогах, пришлось задержать поставку контейнеров с водой. Отправка судов с углем пройдет по плану, а контейнеровоз с водой выйдет несколько позже", - заявили в министерстве объединения Южной Кореи. Было также отмечено, что поставка воды задержится скорее всего до 5 декабря, когда судно с контейнерами должно прибыть в Пусан. 
По информации южнокорейских СМИ, в настоящий момент российская сторона и представители южнокорейского консорциума продолжают согласовывать условия о возможном вхождении южан в проект. Предполагается, что все формальности и подписание окончательного контракта будет осуществлено в первой половине 2016 г.
Справка "РГ"
Проект "Хасан - Раджин" реализуется как пилотный проект по реконструкции Транскорейской железнодорожной магистрали, о которой в 2000 году договорились лидеры России и КНДР. Реализацию проекта осуществляет совместное предприятие "РасонКонТранс", созданное дочерним обществом Российских железных дорог - ОАО "Торговый дом РЖД" и портом Раджин (в долях 70/30). Проект включает в себя реконструкцию объектов железной дороги от российской станции Хасан до северокорейского порта Раджин и строительство грузового терминала на базе пирса №3 порта Раджин. С 2014 г. проект начал полноценное функционирование. Через него перевезено уже более миллиона тонн угля, при этом дважды (ноябрь 2014 г. и апрель-май 2015 г.) были организованы поставки угля в Южную Корею. К участию в проекте проявляет интерес консорциумом южнокорейских компаний POSCO, Korail и Hyundai Merchant Marine. В предварительном плане их присоединение возможно путем выкупа части акций, принадлежащих российской стороне.
  В мире Восточная Азия Южная Корея 