24.03.2015 18:26Проект: В регионах Мебель из Китая - императорская роскошь за копейки  На сегодняшний день на современном российском да и на международном мебельном рынке предметы интерьера из Китая составляют до 50% от общего числа импортных поставок. И с каждым годом китайская мебель завоевывает все большее доверие покупателей, популярность и любовь. Поднебесная заслуженно лидирует в списке ведущих стран-производителей и поставщиков предметов меблировки и интерьера во все уголки планеты. Все это стало возможным благодаря высокому качеству продукции, строгому контролю и соблюдению технологии производства, дешевизне сырья и рабочей силы. В результате Китай стал крупным производителем качественной и недорогой мебели. Китайские производители в совершенстве освоили все стили и направления в современном производстве мебели, используют разнообразные цветовые решения и качественную фурнитуру. Сегодня можно с полной уверенностью сказать, что мебель из Китая действительно по многим параметрам превосходит аналоги из Италии, а стоит намного дешевле. Среди моделей есть мебель эконом класса и категории люкс, поэтому каждый покупатель в состоянии подобрать и приобрести для себя понравившийся вариант, исходя из своих финансовых возможностей.Китайская мебель привлекает своих покупателей следующими преимуществами:Богатый ассортимент. Китайские производители способны претворить в реальность смелые фантазии и идеи дизайнеров.Доступные цены. Несмотря на длительную транспортировку, китайская мебель остается весьма доступной для россиян благодаря клиентоориентированной ценовой политике. При этом относительно невысокая цена не умаляет достоинств мебели и не ущемляет качества.Удобство покупки. Благодаря розничным и интернет магазинам, приобрести качественную китайскую мебель сегодня не составляет трудности. Кроме того, для оптовых и розничных покупателей предлагаются мебельные туры в Китай, чтобы покупатели могли воочию убедиться в высоком качестве и оригинальности мебели из Поднебесной.Тенденция экспорта добротных предметов меблировки из Китая развивается по всему миру. Если раньше основными импортерами были США, Германия и Великобритания, то теперь красивая и оригинальная мебель по демократичным ценам стала доступной и в России. Мебель из Китая без посредников - это новый тренд. Чтобы купить мебель, сегодня в Китай приезжают не только оптовики. Мебель по ценам производителей с Furniturefromchina.ru доступна и частным лицам. Наша компания специализируется на реализации китайской мебели от лучших производственных фабрик Поднебесной по привлекательным ценам. В каталоге представлены коллекции различных направлений и цветов, включая стили Прованс, Классика, Кожаная и Барокко.Мебельный тур в Китай - это не только возможность купить мебель для  дома, офиса или ресторана всего за несколько дней, но и возможность  увидеть красоты Поднебесной и устроить заслуженный отдых.На правах рекламы Филиалы РГ Башкортостан  ПФО Башкортостан Уфа 