03.09.2015 00:45 Рубрика: Дороги  "Дорога жизни" в Китай  Взаимопомощь в тяжелые военные годы - залог крепкой китайско-советской дружбыРоссийская газета - Спецвыпуск № 196 (6767)Военный аэродром в Московской области. 4 сентября 1937 года. Два часа дня. Автомобили с номерными знаками министерства обороны СССР везут гостей в санаторий "Зеленая роща" в 40 км от Москвы. Этот санаторий был построен специально для отдыха высокопоставленных правительственных чиновников СССР. За два месяца до этого, 7 июля, в Китае произошел "инцидент на мосту Лугоуцяо", с которого началось полномасштабное вторжение японских агрессоров в Китай. Китайскому правительству нужна срочная военная помощь из-за рубежа. Однако Европа и США не отказывают в поддержке: они проводят политику "умиротворения" Японии. Китай решает обратиться за помощью к Советскому Союзу.
В санаторий "Зеленая роща" на переговоры едет китайская правительственная делегация во главе с заместителем генштаба Ян Цзе.
21 августа 1937 года Китай и СССР подписали Договор о взаимном ненападении. Два дня спустя, по поручению лидера Гоминьдана Чан Кайши, в Москву из Китая отправляется "коммерческая экспедиция", задача которой - получить военную помощь от Советского Союза.

    
    
        Извилистая дорога "Го Цзыгоу" - важнейший участок Северо-западного тракта.
    

4 сентября в Москве стороны достигли ряда конкретных соглашений: Советский Союз согласился предоставить Китаю 62 бомбардировщика, 163 истребителя, 82 танка, 200 противотанковых пушек и зенитный батальон. Кроме того, стороны договорились о предоставлении Советским Союзом военных инструкторов для обучения эксплуатации советской военной техники.
    Россия приступила к завоеванию китайского авиарынка
Существовало два основных маршрута перевозки советских вооружений и военной техники в Китай. Первый шел от Севастополя и Владивостока до Гонконга, Хайфона (Вьетнам) или Янгона (Мьянма). Оттуда оружие доставляли в Китай. Второй маршрут начинался в Алма-Аты и шел до Хоргоса, а затем - в города Дихуа (Урумчи) и Ланьчжоу.
С первой декады октября 1937 года колонны советских автомобилей, многокилометровые караваны верблюдов шли по транзитной дороге "Алма-Ата - Или - Усу - Дихуа - Хами - Ланьчжоу". Они везли в Китай советское оружие.
В январе 1938 года первая колонна предоставленных СССР Китаю автомобилей, в состав которой вошло 500 грузовиков ЗИС-5, прибыла в провинцию Ганьсу
В январе 1938 года первая колонна предоставленных СССР Китаю автомобилей, в состав которой вошло 500 грузовиков ЗИС-5, прибыла в провинцию Ганьсу по древнему почтовому тракту Синьцзяна. Вести машины по этому пути было нелегко: дороги не были рассчитаны на автомобили: неровные и извилистые, зачастую слишком узкие, они были предназначены для верблюдов и вьючных лошадей.
    Россия и Китай отработают высадку десанта
Для облегчения доставки военных грузов из СССР правительство Гоминьдана приняло решение о прокладке новых автомобильных маршрутов в Синьцзяне и провинции Ганьсу. Проект стартовал в мае 1938 года. Для его осуществления в городе Увэй провинции Ганьсу был создан отдельный строительный корпус.
На территории Синьцзяна специально под проект было сформировано управление шоссейных дорог. Под руководством этого ведомства начались работы по прокладке новой трассы от Дихуа до Синсинся, расположенной на границе между Ганьсу и Синьцзяном. Самое активное участие в строительстве принимали солдаты и офицеры Северо-Восточной антияпонской добровольческой армии, которые после боев с оккупантами отошли на территорию Советского Союза и зимой 1932 года через Сибирь вернулись в Синьцзян. Узнав о строительстве северо-западного международного транзитного коридора, весь контингент Северо-Восточной армии отправился прокладывать новые дороги, которые были жизненно необходимы для доставки вооружений из СССР.

    
    
        Старая фотография дороги "Го Цзыгоу".
    

Не прошло и трех дней, как администрация Синьцзяна разработала 30 крупных проектов для создания северо-западного международного транспортного коридора. На их осуществление было мобилизовано 500 тыс. человек. На работы отправились и добровольцы: на стройку ехали целыми семьями. Было организовано 6 дорожно-строительных рот. Зачастую между ротами возникали конфликты: каждая из них стремилась взять на себя львиную долю работы. Распределять объекты приходилось по жеребьевке.
Прокладка дороги "Ганьсу-Синьцзян" была завершена в 1939 году.
Для удобства доставки военных грузов из СССР правительство Гоминьдана приняло решение о прокладке новых автомобильных маршрутов в Синьцзяне и провинции Ганьсу. Проект стартовал в мае 1938 года.
    Россия и Китай проведут самые масштабные совместные морские учения
Одновременно осуществлялся и проект северо-западного международного воздушного коридора. Советский Союз наладил прямое сообщение между Алма-Атой и Ланьчжоу. Часть советских истребителей и бомбардировщиков напрямую перегонялись в пункт Цзюцюань, а затем - в Ланьчжоу. Большинство же боевых самолетов транспортировалось в разобранном состоянии в Хами, где совершалась их сборка и обкатка. Затем через Цзюцюань их перевозили в Ланьчжоу, откуда отправлялись на фронт.
По северо-западному международному транзитному коридору в Советский Союз также отправляли на лечение китайских военачальников, получивших боевые ранения. Эта транспортная артерия осталась чуть ли не единственным внешнеторговым маршрутом для Китая. Именно по ней в Советский Союз было доставлено более 53 тыс. тонн полезных ископаемых, 21 тыс. тонн шерсти, 304 тонны козьего пуха, 31,5 тыс. тонн чая и других продуктов сельского хозяйства. Для Китая этот путь стал "дорогой жизни", залогом крепкой китайско-советской дружбы.