05.03.2015 07:38Рубрика: В мире  Глава китайского разведведомства задержан по подозрению в коррупции  Один из крупных военачальников Китая задержан по подозрению в коррупции. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на гонконгские СМИ.
    Китайского миллиардера Лю Ханя казнили за убийства    Военный бюджет Китая в 2015 году вырастет более чем на 10 процентов Генерал-майор Син Юньмин был взят под стражу 17 февраля. Он возглавлял одно из ведомств военной разведки при Главном политическом управлении Народно-освободительной армии Китая (НОАК). Он также занимал пост заместителя председателя Китайского общества дружбы с зарубежными странами и был членом Народного политического консультативного совета страны.
Ранее на этой неделе стало известно о начале расследования в отношении 14 генералов НОАК, подозреваемых в хищениях и злоупотреблении властью. В январе антикоррупционные органы арестовали заместителя министра госбезопасности Ма Цзяня. В мире Восточная Азия Китай 