06.11.2015 07:24 Готовить не к медалям, а к работе  В Свердловской области используют возможности WorldSkills для привлечения интереса к рабочим профессиям Текст:   Ирина Ошуркова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6822)Через несколько лет потенциальный работодатель будет просить соискателя не рассказать, где и как долго он работал прежде, а показать сертификаты соответствия профессиональным стандартам. Присоединение России к движению WorldSkills, судя по всему, ведет к тому, что без экзамена на профпригодность невозможно будет устроиться на работу. Солидность занимаемых ранее должностей уйдет на задний план, главным станет определенный экспертами набор знаний и умений. На этой неделе в Екатеринбурге завершился II национальный чемпионат сквозных рабочих профессий в сфере высоких технологий WorldSkills Hi-Tech. 208 специалистов, представляющих 100 промышленных предприятий из 30 российских регионов соревновались в 24 компетенциях (как в рамках чемпионата называются конкретные узкие области применения знаний, умений и навыков). Естественно, каждый участник хотел победить - для этого команды долго и упорно тренировались. Но эксперты олимпиады рабочих рук, руководители предприятий и профессиональных учебных заведений сходятся в том, что натаскивание конкурсантов на победу в чемпионате и подготовка специалистов для реальной работы на производстве - совсем не одно и то же.
Многие приводили в пример тайского чемпиона по сварке, который тоже приезжал на Средний Урал продемонстрировать свои навыки. Да, он выполнил задание намного быстрее соперников: когда все дошли до середины работы, он уже минут 15 как отдыхал. Он задал планку, как можно и нужно трудиться. Но при этом от гостей, наблюдавших за ходом состязания, приходилось слышать: "А он вообще в курсе, что есть техника безопасности?", "У нас на заводе он точно не смог бы работать - он все делает не так".
В России логичнее всего сделать ставку на выстраивание такой системы подготовки рабочих кадров, которая схожа со спортивной олимпийской системой
Если учесть, что главный смысл состязаний профмастерства в том, чтобы поднять престиж рабочих профессий и привести требования к специалистам к общему мировому стандарту, возникает вопрос: а так ли уж важно для страны, региона растить именно чемпионов?
Судя по протоколам Бразильского чемпионата WorldSkills, призовые места в большей части компетенций занимали конкурсанты из Китая, Кореи, Японии и Бразилии. Роберт Уразов, гендиректор Агентства развития профессиональных сообществ и рабочих кадров "Ворлдскиллс Россия", постарался вывести формулу успеха каждой из этих стран.
- В Китае в подобных соревнованиях участвуют миллионы человек, из-за этого у них сумасшедшая конкуренция. В Корее молодые специалисты методично и целенаправленно оттачивают навыки по 17 часов в день. В Японии происходит что-то среднее между тем, что в Китае и Корее. В Бразилии подготовкой кадров занимается не государство, а бизнес, который и диктует свои жесткие требования.
По мнению Роберта Уразова, ни один из этих вариантов для России не подходит. Нам логичнее всего делать ставку на выстраивание такой системы подготовки рабочих кадров, которая схожа со спортивной олимпийской системой. Когда есть масса дворовых клубов и школьных секций, оттуда самые способные и целеустремленные ребята приходят в районные спортшколы и школы олимпийского резерва. Ну а показавшие наилучшие результаты становятся членами городских, областных сборных.
- С помощью WorldSkills мы хотим взломать систему образования, - делится планами помощник президента РФ Андрей Белоусов. - Изнутри это сделать очень сложно. Результатом должно стать создание такого типа школ и учреждений дополнительного образования, который удовлетворял бы запросы рынка по уровню подготовки высококвалифицированных рабочих кадров.
Первые итоги программы "Уральская инженерная школа" уже впечатляют: открыто 11 базовых площадок технического творчества учащихся, появилось восемь студенческих конструкторских бюро, работу которых курируют 20 промышленных предприятий
Собственно, в Свердловской области на это же нацелена стартовавшая год назад региональная программа "Уральская инженерная школа". В пилотном варианте она будет работать еще год, за который в нее включатся города Невьянск, Артемовский и Кушва, чтобы на муниципальном уровне более детально отработать методологию реализации проекта. Впрочем, первые итоги уже впечатляют: открыто 11 новых базовых площадок технического творчества учащихся, 25 школ получили для занятий 3D-принтеры, появилось восемь студенческих конструкторских бюро, работу которых курируют 20 уральских промышленных предприятий. То есть молодые инженеры имеют возможность разрабатывать конкретные востребованные на производстве проекты. По словам регионального министра общего и профессионального образования Юрия Биктуганова, 130 предприятий подготовили экскурсионные программы для подростков и молодежи. Ряд промышленных компаний взял шефство над школьниками, и теперь ребята приходят на уроки труда в специальные учебные центры (например, при Первоуральском новотрубном заводе), где обучаются всем технологическим операциям, от чтения чертежей до механической обработки деталей.
Если вернуться к движению WorldSkills, то сегодня в стране определены 23 специализированных центра компетенций, которые допущены к пилотной аккредитации. Два из них находятся на Среднем Урале (всего в Свердловской области таких центров пять, просто аккредитация остальных пока откладывается). Один из них - Уральский политехнический колледж - проводит подготовку по трем компетенциям: электромонтаж, аддитивные технологии и промышленная автоматика. Его пример как раз показывает тот самый "олимпийский принцип" в действии: 2 ноября директор колледжа Владислав Камский вручал екатеринбургским подросткам сертификаты о прохождении курса "Мехатроника". Ребят набирали из 30 разных школ. То есть они уже прошли двухступенчатый отбор - лучшие в своей школе и лучшие на курсе. А если верить статистике, которой поделился Юрий Биктуганов, каждый второй выпускник школы, в течение года в рамках программы "Уральская инженерная школа" посещавший мастер-классы или профориентационные мероприятия в учебных заведениях среднего звена, выбрал для поступления именно колледж или техникум, то и третья ступень не за горами.
Сегодня перед свердловским правительством стоит еще одна амбициозная задача: добиться, чтобы один из шести масштабных межрегиональных центров компетенций располагался на Среднем Урале. По идее, такие центры должны объединять в себе две разные функции: быть базой для российской сборной WorldSkills по определенным компетенциям и кузницей методик для подготовки всех специалистов соответствующей профессии в стране. Заявку на строительство межрегионального центра компетенций нужно подать до 30 ноября. До этого предстоит заручиться поддержкой промышленных предприятий (одно из условий - государственно-частное партнерство), внести изменения в областную программу образования и выделить соответствующую статью в бюджете. Любопытно, что проект здания уже готов. Если Свердловская область выиграет заявку, это позволит привлечь федеральное софинансирование в размере около 600 миллионов рублей.
Комментарий
Евгений Куйвашев, губернатор Свердловской области:
- Суть программы "Уральская инженерная школа" - в формировании мотивации выбора технических специальностей с детсада и школьной скамьи, в высоком качестве профессиональной подготовки студентов колледжей и вузов, а также в постоянном повышении квалификации на рабочих местах и производственной преемственности. В регионе созданы центры непрерывного образования, заключены соглашения о целевом обучении с 28 промышленными организациями, подписаны 11 трехсторонних соглашений о сотрудничестве и реализации совместных НИОКР между минпромнауки региона, Уральским федеральным университетом и предприятиями. Мы создали 15 базовых кафедр для обучения инженеров совместно с крупнейшими вузами Урала. Успешно реализуются корпоративные образовательные проекты с УГМК-Холдингом, Северским трубным и Первоуральским новотрубным заводами. Они внедряют современные стандарты профобразования совместно с металлургическим колледжем.
 Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 