18.12.2015 07:17Рубрика: Экономика  Юань продолжил падение по отношению к доллару  Текст:   Алена Узбекова  Юань впервые с 2006 года падает к доллару 10 дней подряд. Народный банк Китая 18 декабря в очередной раз понизил курс национальной валюты КНР к доллару еще на 57 базисных пунктов до 6,4 за единицу.
    Народный банк Китая снова девальвировал юань Аналитики связывают действия Банка Китая с необходимостью подготовки к включению юаня в корзину резервных валют МВФ в октябре следующего года наряду с долларом, евро, фунтом стерлингов и иеной. Это решение может привести к росту спроса на китайскую валюту и последующему заметному повышению ее курса.
Совет директоров МВФ постановил включить юань в свою корзину SDR с 1 октября 2016 года. Госсовет КНР приветствовал это решение и заявил, что продолжит обеспечивать стабильность курса юаня, поддерживая его на разумном, сбалансированном уровне. Экономика Финансы Валютный рынок Замедление экономики Китая 