06.03.2015 14:22Рубрика: Происшествия  В Шереметьево задержали китайцев с 230 килограммами наркотиков  В московском аэропорту Шереметьево российские таможенники задержали 34 гражданина Китая. Они пытались привезти в Россию 230 килограммов метамфетамина. Об этом сообщает РИА Новости.
    В России за месяц изъяли более 100 килограммов наркотиков
Как уточнили в ФТС, злоумышленники прибыли рейсом Пекин - Москва. При досмотре их чемоданов таможенники обнаружили полиэтиленовые мешки с белым веществом. С помощью экспресс-анализов было установлено, что вещества обладают признаками наркотических средств, а именно метамфетамина.
Возбуждено уголовное дело о контрабанде наркотиков. Происшествия Преступления Криминал Правительство ФТС Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 