02.07.2015 00:23Рубрика: Общество Уличных музыкантов легализуют   Текст:   Дмитрий Туманский Российская газета - Неделя № 143(6714) Столичные власти задумались над идеей легализации уличных музыкантов: для них могут подобрать места в подуличных переходах метро, где они не будут мешать пассажиропотоку. Среди первых таких площадок фигурируют переходы у станций "Цветной бульвар", "Китай-город", "Белорусская" и другие.
    Госдума предложила штрафовать за попрошайничество с животными 
Сейчас деятельность уличных музыкантов никак не регулируется, и места для выступлений они выбирают самостоятельно, зачастую совсем неудачно. А после нескольких минут выступлений их нередко прогоняет полиция. Легализация же музыкантов могла бы привести к тому, чтобы прошедшие творческий отбор артисты действительно радовали москвичей своей музыкой, а не мешали им. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 