16.01.2015 12:32Рубрика: Власть  Лавров в Пекине встретится с главами МИД Китая и Индии  Текст:   Надежда Ермолаева  Второго февраля в Пекине состоится встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова с его индийским и китайским коллегами Сушмой Сварадж и Ван И. Об этом сообщает агентство ТАСС со ссылкой на источник в российском внешнеполитическом ведомстве.
    Лавров призвал Запад вместе бороться с терроризмом    Сергей Лавров: Киев намерен силой решить конфликт в Донбассе 
Детали и тематика переговоров пока не сообщаются.
Напомним, что ранее власти Индии еще раз заявили, что их страна не присоединится к санкциям против России и настаивает на мирном решении кризиса на Украине. "Индия дала четко понять, что мы не поддержим никакие экономические санкции против России", - заявил глава евразийского департамента министерства иностранных дел страны Аджай Бисария.
Напомним, до этого такую же позицию обозначили китайские власти. Заместитель заведующего отделом международных связей ЦК Компартии Китая Чжоу Ли подтвердил, что Китай всегда считал санкционную политику неприемлемой для международных отношений.
Кроме того, оба государства, также как и Россия, настаивают на скорейшем и мирном решении украинского кризиса. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство МИД 