05.08.2015 06:35Рубрика: Власть Глава МИД РФ начал переговоры с коллегой из КНР   Текст:   Екатерина Забродина (Куала-Лумпур)  Глава российского МИД Сергей Лавров начал встречу с китайским коллегой Ван И "на полях" открывающейся сегодня в столице Малайзии традиционной министерской встречи Россия-АСЕАН. В следующем году партнерству РФ с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азией (в нее входят десять стран региона: Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины) исполнится 20 лет. - Я очень рад нашей новой встрече. Убежден, что расширение нашего внешнеполитического сотрудничества является важнейшем приоритетом России и отвечает интересам укрепления стабильности в мире, - отметил Лавров, открывая переговоры с Ван И.
    Лавров проведет в Малайзии переговоры с главой МИД Северной Кореи
Российский министр напомнил, что председатель КНР Си Цзиньпин посетил с официальным визитом Москву девятого мая и принял участие в Параде Победы, затем в июле лидеры двух стран встретились на саммитах ШОС и БРИКС в Уфе, а уже через месяц президент России Владимир Путин посетит по приглашению китайского главы Пекин, где состоятся памятные мероприятия в связи с 70-летней годовщины победы над японским милитаризмом и окончанием Второй мировой войны. Китайский министр подтвердил, что в КНР придают большое значение предстоящим торжествам.
В этом году ежегодную министерскую встречу в формате Россия-АСЕАН принимает Куала-Лумпур, где сейчас проходит 48-е заседание глав МИД стран этой региональной организации с неизменным участием ее партнеров - России, Китая и США. Прямо в аэропорту гостей малайзийской столицы встречают приветствия странам-участницам форума, а по городу развешаны их флаги. По пути к месту встречи министров корреспонденту "РГ" встретилась антиамериканская демонстрация. Несколько десятков местных активистов стояли с плакатами "Kerry, get of the country!".
С госсекретарем США Джоном Керри у Сергея Лаврова сегодня запланирована отдельная встреча. Как стало известно "РГ", инициатором выступила американская сторона. Буквально два дня назад главы российского и американского внешнеполитических ведомств встречались в Дохе, где обсуждали ближневосточную повестку. Как сообщил дипломатический собеседник "РГ", на этот раз министры планируют затронуть ситуацию на Украине.
Сегодня у Сергея Лаврова запланированы также двусторонние переговоры с министрами иностранных дел Индонезии, Камбоджи, Сингапура, Лаоса, Филиппин, Южной Кореи и страны-хозяйки встречи - Малайзии, а также встреча с малайзийскими предпринимателями. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Правительство МИД Отношения России и Китая 