1 августа 2015 г. 16:20"Родина" Текст:   Семен Экштут (доктор философских наук)  Родина -  № 8(815) Их знали только в лицо  "Родина" вернула имена неопознанным участникам Парада Победы, попавшим в историческую кинохроникуГотовя фотоматериалы для июньского номера "Родины", я столкнулся с поразительным фактом: имена нескольких военачальников, запечатленных в знаменитой кинохронике Парада Победы 24 июня 1945 года, неизвестны. На каталожных карточках их имена отсутствуют. За 70 лет никто не взял на себя труд идентифицировать их лица. Начальник отдела выставок и публикации архивных документов РГАКФД Елена Евгеньевна Колоскова попросила помочь в поиске... Я вооружился справочниками и военными мемуарами, воспользовался электронным ресурсом "Подвиг народа" и консультацией исключительно компетентного военного историка Андрея Анатольевича Смирнова. Не буду утомлять читателя методологией поиска. Но теперь, когда он закончен, могу сказать, что объединило неизвестных генералов Великой Отечественной.    Послевоенные санкции против СССР: Взгляд с ЗападаПочти никто из них не оставил после себя мемуаров. Потому что они не были, как сказал бы поэт Александр Твардовский, "крохоборами собственной славы".А ведь им было о чем написать!Еще в начале 1830-х годов Александр Бестужев-Марлинский зафиксировал схожий казус, объясняя феномен всероссийской славы самого известного партизана Отечественной войны 1812 года: "Дениса Давыдова судите по его словам; но, между нами будь сказано, он более выписал, чем вырубил себе славу храбреца". Генералам Великой Отечественной войны, чьи лица донесла до нас кинопленка, не было суждено стать медийными лицами. Они сражались за Родину, не гоняясь за славой. И после смерти остались только в воспоминаниях родных и однополчан. Но отнюдь не историков, обожающих ссылаться на военные мемуары."Впрочем, - как справедливо заметил Александр Сергеевич Пушкин, - уважение наше к славе происходит, может быть, от самолюбия: в состав славы входит и наш голос". И я подаю свой голос за то, чтобы имена этих военачальников были сохранены для Истории, а их лица, зафиксированные кинопленкой в момент их наивысшего ратного триумфа, стали украшением исторических сочинений о войне.Генерал-полковник авиации Николай Филиппович ПАПИВИН (14 декабря 1903,  деревня Голяди ныне Клинского района Московской области - 19 апреля  1963, Тбилиси)."Это был человек немного ниже среднего роста, атлетического телосложения с густыми поседевшими волосами и правильными чертами мужественного волевого лица. У него был высокий лоб и очень выразительные, с юношеской задоринкой глаза. Они были ярко-голубого цвета, когда он улыбался, и темнели, приобретая зеленоватый оттенок, когда он был строг. Таким его видели в последний год войны".С августа 1940 года - командир 1-й резервной авиационной бригады (Орловский военный округ). С 22 июня 1941 года по 1 января 1942-го на базе бригады было подготовлено и отправлено на фронт 59 авиационных полков, летчики которых в совокупности провели в воздухе 20 720 часов. В июне-августе 1942 года - командир 264-й штурмовой авиационной дивизии, с 16 сентября 1942 года - заместитель командующего, с 26 мая 1943 года - командующий 3-й воздушной армией. Воевал на Ленинградском, Калининском, 1-м Прибалтийском и 3-м Белорусском фронтах. Руководил действиями воздушной армии в Смоленской, Невельско-Городокской, Витебской (февраль-март 1944), Белорусской, Прибалтийской, Восточно-Прусской, Кенигсбергской наступательных операциях. Награжден полководческими орденами Суворова I степени и Кутузова I степени."Командующий лично сам управлял авиацией, обычно находясь на командном пункте. По свидетельству очевидцев, Николай Филиппович всегда испытывал чувство большой личной ответственности за успех дела и стремился вносить в него элементы находчивости, трезвого расчета, тонкого тактического мышления... Во время всех крупных операций... предпочитал находиться там, где решалась судьба операции".За умелое руководство войсками армии при штурме Кенигсберга и проявленное личное мужество и героизм 19 апреля 1945 года присвоено звание Героя Советского Союза.С апреля 1961 года - в отставке. Погиб в автомобильной катастрофе. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.Генерал-лейтенант Антон Иванович ЛОПАТИН (18 января 1897, деревня  Каменка ныне Брестского района Брестской области, Республика Беларусь - 9  апреля 1965, Москва). Фото: РГАКФДБыл восемь раз ранен, в том числе трижды на Гражданской войне. С конца октября 1941 года командовал 37-й армией Южного фронта, действовавшей во время Ростовской операции на главном направлении. "Благодаря умелому, смелому и твердому руководству тов. Лопатина 37-я армия, несмотря на новое, накануне операции сколоченное управление, сыграла решающую роль в разгроме дивизии СС "Викинг" и в последующем главных сил танковой армии Клейста и освобождении Ростова от немецких захватчиков". За эти заслуги генерал был награжден первым из трех орденов Ленина.    Рекорд Стаханова, установленный 80 лет назад, сломал ему жизньПосле Парада Победы, на котором Герой Советского Союза Лопатин командовал сводным полком 1-го Прибалтийского фронта, генерал был назначен командиром 2-го отдельного стрелкового корпуса Забайкальского фронта. На рассвете 9 августа 1945 года части корпуса форсировали реку Аргунь, стремительным маршем преодолели горы Хайрхан, пройдя за четверо суток 180 км и отрезав пути отхода на восток группировке войск противника. Командование 36-й армии отмечало, что "генерал-лейтенант Лопатин проявил себя смелым, инициативным и твердым в руководстве подчиненными частями генералом. Поставленную боевую задачу выполнил отлично", за что и был награжден вторым орденом Кутузова I степени.Это награждение противоречило статуту, согласно которому командир корпуса мог быть удостоен лишь второй степени полководческого ордена. Но заслуги Лопатина в войне с Японией были столь впечатляющими, что для него сделали исключение.В 1954 году ушел в запас. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. (29 декабря  1900, деревня Большая Именная, ныне - в пригородной зоне города Нижняя  Тура, Свердловская область - 24 июня 1981, Москва). РГАКФДС сентября 1942 года по июнь 1945-го командовал 1-м танковым корпусом, принимавшим участие в Сталинградской битве, Среднедонской и Ржевско-Вяземской, Черниговско-Припятской, Прибалтийской и Брянской операциях, операции "Багратион", боях на Курской дуге.Этот "ряд блистательных операций корпуса был осуществлен благодаря талантливым находкам и оригинальным решениям, принятым генералом Бутковым в сложной боевой обстановке. Вновь назначенному комкору пришлось фактически заново формировать корпус. ...Под энергичным руководством генерала Буткова началась интенсивная работа по доукомплектованию и боевой подготовке частей и подразделений корпуса. Учеба танкистов начиналась чуть свет, шла днем и ночью - занятия в парках и учебных классах чередовались с боевыми стрельбами на полигонах, вождением на танкодромах, занятиями на тактических полях, командно-штабными тренировками", - вспоминал ветеран войны Петр Ильич Кириченко."Генерал-лейтенант танковых войск т. Бутков, рискуя жизнью в любых условиях боя, находясь на НП (наблюдательном пункте. - Авт.) бригады и батальона, лично руководил боевыми операциями. 14.12.43 г. в бою, будучи контужен, остался в строю и командовал корпусом до окончательного выполнения поставленной боевой задачи. Несмотря на плохие условия погоды и бездорожье, корпус блестяще выполнил поставленную боевую задачу".    Командир Ил-76, захваченного талибами - о судьбе экипажа и фильме "Кандагар"В ходе Инстербургско-Кенигсбергской операции корпус сделал рейд по тылу противника, в ходе которого перерезал ряд важных коммуникаций, захватил несколько мостов, уничтожил 79 танков и штурмовых орудий, более 500 автомашин, взял в плен около 1500 гитлеровцев и к 27 января 1945 года вышел к северным окраинам Кенигсберга.Герой Советского Союза. Награжден двумя орденами Суворова II степени. Генерал-полковник танковых войск (1958). С мая 1961 года в запасе.Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище. Главный маршал артиллерии Николай Николаевич ВОРОНОВ (23 апреля (5 мая) 1899, Санкт-Петербург - 28 февраля 1968, Москва). Фото РИА НовостиС 1937 года в течение тринадцати лет возглавлял советскую артиллерию - главную ударную силу Красной армии. Его имя связано с выполнением ряда ответственных поручений Ставки по координации действий нескольких фронтов в стратегических операциях, в том числе в ликвидации окруженных немецко-фашистских войск под Сталинградом. "Верховный Главнокомандующий увидел, что доклады Н.Н. Воронова, посещавшего по его заданию различные участки советско-германского фронта, всегда правдивы, нелицеприятны и квалифицированны; его предложения не только по проблемам роста и развития артиллерии, но и по многим общим оперативным вопросам, как правило, были серьезно обоснованы и глубоко продуманы. Видимо, эти обстоятельства и побудили Верховного Главнокомандующего посылать Н.Н. Воронова в качестве представителя Ставки ВГК, поручая ему координацию действий фронтов, участвовавших в стратегических операциях, либо оказание помощи фронту. Объективный и внимательный взгляд Н.Н. Воронова обеспечивал Верховному Главнокомандующему и Ставке в целом материал для наиболее соответствующих обстановке крупных оперативных решений. В годы Великой Отечественной войны Н.Н. Воронов был представителем Ставки ВГК на Ленинградском и Волховском, Юго-3ападном и Донском, Воронежском и Брянском, Северо-Западном, Западном и Калининском, Третьем Украинском и Первом Белорусском фронтах. И везде его пребывание оставляло заметный след", - вспоминал генерал-полковник артиллерии Ф. Самсонов.    Спасая могилу Пушкина, пали смертью храбрых девять молодых саперовНагражден тремя полководческими орденами Суворова I степени. Герой Советского Союза (1965). Автор мемуаров "На службе военной" (1962), сильно изуродованных цензурой и самоцензурой.Похоронен на Красной площади у Кремлевской стены.Генерал-полковник Николай Павлович ПУХОВ (25 января 1895, село Гришово ныне Бобынинского района Калужской области - 28 марта 1958, Москва). РГАКФДВ начале Великой Отечественной войны командовал 304-й стрелковой дивизией. "Не раз показывал примеры мужества, храбрости и умения руководить частями дивизии в бою". В январе 1942 года назначен командующим 13-й армией, которая в составе различных фронтов участвовала в Курской битве, освобождении Украины, Висло-Одерской, Нижне-Силезской, Верхне-Силезской, Берлинской и Пражской операциях. Представляя командарма-13 за участие в Курской битве к ордену Кутузова I степени, командующий фронтом генерал армии Рокоссовский отметил: "Генерал-лейтенант Пухов в оборонительных боях с 5 по 13 июля 1943 г. и наступательной операции с 15 июля 1943 г. показал умение в руководстве войсками, в результате чего 13-я армия нанесла огромные потери в живой силе и технике противника. За период с 5 по 24 июля с. г. уничтожено: 65 000 солдат и офицеров, подбито и сожжено 1000 танков, 467 орудий, 179 минометов, 467 автомашин и много другого вооружения врага. За этот же период войсками армии захвачены трофеи... 13-я армия приняла на себя главный удар Орловской группировки немцев и с честью отстояла занимаемые рубежи".    Аполлон Давидсон: "Словам Сталина о потерях и сроках окончания войны - не верили"С большой теплотой написал о бессменном командующем 13й армией маршал Конев в книге "Сорок пятый": "Иногда в первое время работы с Пуховым мне казалось, что Николай Павлович несколько мягковат, недостаточно тверд. Узнав его ближе, я убедился, что этот внешне мягкий, спокойный человек способен проявить решимость в сложной обстановке и твердой рукой поддержать в армии порядок".Войска 13-й армии 26 раз отмечались в приказах Верховного Главнокомандующего. А Герой Советского Союза (1943) генерал-полковник Пухов к концу войны был удостоен шести полководческих орденов: Суворова I степени (трижды), Кутузова I степени (дважды), Богдана Хмельницкого I степени. Такого количества полководческих орденов первой степени не имел в 1945-м ни один военачальник.Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.Генерал-лейтенант Александр Александрович ЛУЧИНСКИЙ (23 марта 1900, Киев - 25 декабря 1990, Москва). РГАКФДВ Красной Армии с 1919 года. Участник Гражданской войны. В 1937-1938 годах в качестве добровольца участвовал на китайской стороне в войне против Японии, напавшей на Китай.С апреля 1941 года командир 83-й горнострелковой дивизии, которая с ноября 1942 года принимала участие в боях на Закавказском и Северо-Кавказском фронтах. "...т. Лучинский во всех условиях боя не терял управления войсками, организовывал твердое руководство и управление подчиненными частями. Действия частей дивизии под командованием т. Лучинского отличались упорством, стойкостью и организованностью. В указанных выше боях т. Лучинский, находясь непосредственно в частях, показывал образец мужества и храбрости".    Война с Японией была для Сталина глубоко личным деломВ мае 1943 года генерал-майор Лучинский был назначен командиром 3го горнострелкового корпуса, который вел успешные боевые действия в составе Северо-Кавказского фронта, а затем - Приморской армии. Войска корпуса отличились при разгроме таманской группировки врага, а также освобождали Ялту и Севастополь.С мая 1944 года генерал-лейтенант Лучинский назначается командующим 28-й армией, которая входила в состав 1-го и 3-го Белорусских фронтов. Войска армии отличились в Белорусской и Восточно-Прусской операциях, проводили ликвидацию немецкой группировки войск юго-западнее Кенигсберга. Во время Берлинской наступательной операции 28-я армия, действуя в составе 1-го Украинского фронта, участвовала в окружении берлинской группировки противника и ее разгроме юго-восточнее Берлина.Войска, которыми командовал генерал Лучинский, 20 раз отмечались в приказах Верховного Главнокомандующего. Сам генерал был награжден пятью полководческими орденами: Суворова I степени (трижды), Кутузова I степени, Суворова II степени. Герой Советского Союза. Генерал армии (1955).Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.Генерал-полковник авиации Степан Акимович КРАСОВСКИЙ (20 августа 1897, деревня Глухи ныне Быховского района Могилевской области - 21 апреля 1983, Монино Московской области). РГАКФДПеред войной был начальником Краснодарского военно-авиационного училища. Вспоминает один из его учеников, генерал-полковник авиации Вольтер Макарович Красковский: "При назначении нарком маршал Тимошенко спросил его: "Почему вы считаете себя подготовленным для должности начальника училища?" Красовский ответил: "Потому что могу видеть недостатки у самого себя без московской комиссии". Тимошенко: "Тогда почему они у вас есть?" Красовский: "Потому что не хватает времени на их устранение".С марта 1943 года и до конца войны - командующий 2-й воздушной армией. Соединения под командованием генерала Красовского сражались на Южном, Брянском, Юго-Западном, Воронежском и 1-м Украинском фронтах; участвовали в оборонительных боях за Ростов-на-Дону и Сталинград, в Курской битве, форсировании Днепра, освобождении Киева, Корсунь-Шевченковской, Львовско-Сандомирской, Нижне-Силезской, Берлинской и Пражской операциях.В 1956 был назначен начальником Военно-воздушной академии.В 1968 году в звании маршала авиации попал в опалу и был уволен в отставку за свой протест против резкого сокращения ВВС. В 1970 году специальным решением политбюро ЦК КПСС и Совета Министров СССР восстановлен в кадрах Вооруженных Сил и определен в "райскую группу" Министерства обороны.На досуге написал книгу воспоминаний, которую хотел назвать "От лаптей до маршальской звезды", но к изданию рукопись не приняли. "Новая книга так и не появилась на свет. В ней Степан Акимович с присущей для него прямотой и смелостью затрагивал области жизни, о которых "не следовало знать потомству".Награжден четырьмя полководческими орденами: Суворова I степени, Кутузова I степени, Богдана Хмельницкого I степени, Суворова II степени. Герой Советского Союза (1945). Маршал авиации (1959).Похоронен на Монинском мемориальном военном кладбище.Генерал-полковник Константин Аполлонович КОРОТЕЕВ (12 февраля 1903, поселок Щегловка, ныне - в черте города Богодухов Харьковской области, Украина - 4 января 1953, Москва).Великую Отечественную встретил командиром 55-го стрелкового корпуса Киевского Особого военного округа. С июля 1943 года и до конца войны - командующий 52-й армией. Умело руководил войсками в ходе битвы за Днепр и наступательных операций: Знаменской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишиневской, Висло-Одерской, Нижне-Силезской, Берлинской, Пражской. О бессменном командарме-52 маршал Конев проникновенно написал в книге "Сорок пятый":"И он, и его армия прошли славный и нелегкий боевой путь, и, если он во главе своей армии не штурмовал непосредственно Берлин и не входил в Прагу, ему тем не менее пришлось нести свою долю ответственности за осуществление этих операций войсками фронта, а значит, и у него имелась совершенно законная доля гордости за их успех. Коротеев и его войска обеспечивали этот успех там, где им было поручено, в том числе и в жестоких боях под Герлицем, где его армию с такой яростью контратаковали немцы.К сожалению, генерал Коротеев, как и многие другие военачальники Великой Отечественной войны, рано ушел от нас. Очевидно, как это принято теперь говорить, сказались "перегрузки" военного времени, то огромное напряжение, вызванное чувством постоянной ответственности за дело и за жизнь десятков тысяч людей, которое прежде всего и определяет справедливость подсчета: год войны - три года службы...Он воевал честно, много, никогда не хитрил и никогда не уклонялся от осуществления самых сложных операций, выпадавших на его долю..."К концу войны Герой Советского Союза (1945) генерал-полковник Коротеев был кавалером пяти полководческих орденов: Суворова I степени, Кутузова I степени (трижды), Богдана Хмельницкого I степени.Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. Кинохроника Парада Победы 1945-го в цвете: как это было   Текст:   Елена Колоскова (начальник отдела выставок и публикации архивных документов РГАКФД) Когда мы смотрим кадры военной хроники, вряд ли мы думаем, о тех людях, которые сняли все эти далекие события на плёнку, запечатлели историю, в том числе и для нас.
 
Перед началом Берлинской операции была создана Центральная оперативная киногруппа, координирующая работу 38 операторов на всех решающих участках битв. Они сняли последние кадры Великой Отечественной войны: взятие Берлина, штурм Рейхстага, подписание акта о капитуляции Германии 8 мая 1945 года. Логическим продолжением фронтовой работы стали съемки исторического Парада Победы на Красной площади 24 июня 1945 года - овеществление славы советского воина-победителя, отстоявшего свободу и независимость нашей Родины, принесшему мир народам Европы.
В Москву слетались асы боевых киносъемок - 16 (по другим данным - 38) лучших операторов фронтовых киногрупп для выполнения особого задания. Для многих из них праздник начался еще по дороге домой, в эшелоне, следующем из поверженной Германии.
На всех главных точках Красной площади и прилегающих зданиях были расставлены кинооператоры. Они должны были показать будущему зрителю масштабы парада, его участников, по возможности, запечатлеть все детали грандиозного события. Гремит оркестр, ликует Красная площадь. Чеканя шаг, проходят воины-победители, громившие врага под Москвой и Сталинградом, на Орловско-Курской дуге и в Севастополе, в Будапеште и Вене и, наконец, в самом Берлине. Сверкают серебром, золотом и эмалью боевые ордена на новеньких мундирах. Многоцветие мундиров и знамен, отражаясь, повторяется в зеркальной поверхности мокрой от дождя брусчатки.
Продолжение в мультимедийном лонгриде "Родины"