30.10.2015 07:27Рубрика: В мире  Пекин предупредил Вашингтон о риске начала войны  "Незначительный инцидент" в Южно-Китайском море "может спровоцировать войну". О таком риске заявил командующий ВМС КНР адмирал У Шэнли, комментируя "провокационные" действия США в регионе.
    В Пентагоне "не испугались" угроз со стороны Пекина    МИД Китая пригрозил США ответными военными действиямиВ четверг китайский адмирал по видеосвязи пообщался с американским коллегой адмиралом Джоном Ричардсоном, передает РИА Новости.
Представитель Вашингтона, выступая ранее, сообщил, что стороны договорились провести переговоры, чтобы предотвратить конфликт.
По данным МИД КНР, американский эсминец Lassen во вторник без разрешения Пекина вошел в акваторию Южно-Китайского моря вблизи спорных островов Наньша (Спратли), которые Китай считает своими. Внешнеполитическое ведомство выразило протест США, заявив, что эти действия нарушают суверенитет КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире США 