09.07.2015 13:02Рубрика: Власть Путин: РФ удается держать курс рубля в приемлемом коридоре   Текст:   Кира Латухина (Уфа)   Фото:   Константин Завражин Перед тем как собраться на саммит БРИКС в башкирской столице, лидеры "пятерки" побеседовали с бизнесменами - представителями Делового совета организации. 

"Несмотря на все трудности, с которыми сталкивается мировая экономика и российская тоже, все-таки нам удается удержать фундаментальные основы российской экономики, которые мы укрепили за последние 10-15 лет", - заявил Владимир Путин.
    Путин: Страны БРИКС лидируют в мире по показателям снижения безработицы
Правительство смогло на весьма низком уровне - 5,8 процентов - держать уровень безработицы. "Мы сохранили свои резервы. У нас положительный торговый баланс, и в приемлемом коридоре удается держать курс национальной валюты. Все это дает нам полное основание утверждать, что и сегодняшние трудности совместно с вашими коллегами мы успешно преодолеем", - заявил президент.
Расчеты в нацвалютах с Индией, Бразилией и ЮАР могли бы поднять уровень торгового оборота. С Китаем они у России уже есть. "Наши Центробанки обменялись соответствующими объемами ресурсов", - напомнил Путин.
Страны БРИКС смогут вести 40-50 процентов объема взаиморасчетов в национальных валютах уже в ближайшие годы, считает глава ВТБ Андрей Костин. "Если сегодня брать внешнюю торговлю Китая, то значительная часть расчетов уже производится в юанях", - цитирует его ТАСС. В среднесрочной перспективе доллар вряд ли утратит позиции в качестве расчетной единицы номер один, но во взаимном экономическом обороте роль национальных валют будет расти, предсказал бизнесмен.
    МЭР: Курс евро будет снижаться в случае выхода Греции из еврозоны
Путин обратил внимание на возможности, которые открываются с образованием Евразийского экономического союза для стран БРИКС в плане бизнеса. На пути взаимодействия деловых кругов, представителей трудовых коллективов и государств можно найти оптимальные компромиссы в обеспечении устойчивого развития и в роста благосостояния граждан, также сказал он и обещал, что предложения деловых кругов будут учтены в работе.
Председатель КНР Си Цзиньпин надеется, что бизнес-сообщество стран БРИКС поможет преодолеть временные трудности, с которыми столкнулись государства, будет способствовать противодействию вызовам и угрозам, а также выведет экономическое сотрудничество на новый уровень. Глава КНР призвал бизнесменов укреплять координацию с правительствами, активнее делиться с властями сигналами с рынков о складывающейся там конъюнктуре. Напомним, что ситуация на фондовых рынках в Китае - сейчас одна из главных тем обсуждения среди инвесторов во всем мире. В свою очередь, Индия рассчитывает на заключение таможенными органами стран БРИКС соглашения для развития взаимной торговли. Об этом заявил премьер-министр этой страны Нарендра Моди. А президент ЮАР Джейкоб Зума предложил подумать о визовых послаблениях для деловых кругов.
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Президент Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе РГ-Фото 