11.07.2015 14:04Рубрика: Экономика  Минфин предложил пересчитать расходы на оборону в пользу роста экономики  Текст:   Александра Воздвиженская  Один из ключевых вопросов нынешней бюджетной политики России - как выбрать такую структуру расходов, чтобы решить сразу несколько задач: создать условия для экономического роста страны и обеспечить безопасность государства. В связи с этим стоит оптимизировать траты на оборону России. Такой посыл содержится в докладе Минфина "Об основных направлениях повышения эффективности расходов федерального бюджета", опубликованном 10 июля на сайте ведомства.
    Минфин оценил дефицит бюджета РФ почти в триллион рублей
"Доля расходов на оборону РФ выше, чем в среднем по странам ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития, включает 34 государства. - прим. "РГ") и странам БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. - прим. "РГ") - более четырех процентов ВВП по сравнению со значениями порядка одного-двух процентов ВВП для обеих групп стран", - подсчитали в Минфине РФ.
Решение задач по балансировке бюджета осложняет геополитическая обстановка, но прийти к консенсусу при составлении статей расходов необходимо, чтобы не ухудшать условия для роста экономики. Если же расходы на силовые структуры и социальные обязательства не пересмотреть, то федеральная казна в ближайшие три года может потерять больше средств, говорится в докладе.
    Минфин предсказал сокращение Резервного фонда в 10 раз
"В частности, доля расходов на оборону, безопасность, социальную политику и обслуживание долга может возрасти с 60 процентов в 2014 году до 72 процентов в 2018 году. Подобное изменение структуры расходов идет вразрез с задачей активизации экономического роста", - заключили в ведомстве.
Двумя днями ранее глава ведомства Антон Силуанов вновь вернулся к теме пересмотра методики индексации страховых пенсий, дискуссия по которым продолжается на протяжении более месяца. По его мнению, эта статья расходов также должна претерпеть изменения - в противном случае повышение пенсий на уровень инфляции, которая в этом году может приблизиться к 11 процентам, приведет к росту дефицита бюджета и госдолга. Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минфин Финансовый кризис в России 