29.05.2015 15:32Рубрика: Культура Китайских инвесторов пригласят строить кинопарк "Ленфильма"   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Министр культуры РФ Владимир Мединский намерен пригласить китайских инвесторов к участию в проекте "Ленфильма" по созданию киногородка, в котором новые павильоны будут соседствовать с бутафорскими улицами для развлечения горожан и туристов.
     На "Ленфильме" открылась выставка к 50-летию "Гамлета""Ленфильм" получит кредит в 1,5 миллиарда рублейПремьер-министр пообещал "Ленфильму" большие перемены
В кулуарах Санкт-Петербургского международного юридического форума он сообщил журналистам, что сегодня утром встречался с представителями компании China Film Group, которая фактически является монополистом в КНР в области кино.
- Я пригласил их приехать в Петербург в сентябре для участия в кинофоруме в Санкт-Петербурге, - рассказал он. - Возможно, китайские кинематографисты выступят как соинвесторы в проекте киногородка "Ленфильма".
О том, что в Петербурге может быть реализован подобный проект, стало известно на этой неделе.
Представление концепции создания производственно- туристического комплекса "Ленфильм-парк" было назначено на сегодня в рамках заседания Совета по инвестициям при губернаторе Петербурга, однако затем вопрос отложили по неизвестной причине. По информации комитета по инвестициям, официальная презентация проекта может теперь состояться в июне. Культура Кино и ТВ Наше кино Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Правительство Минкультуры Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Будущее "Ленфильма" Отношения России и Китая 