11.12.2015 00:45Рубрика: Общество Охота к переменам мест  Для молодежи становятся более актуальными поездки за границу, чем покупка собственной квартиры Текст:   Тимофей Бахвалов,  Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 281(6852)Квартирный вопрос для многих жителей как российских, так и китайских мегаполисов крайне болезненный. Только оперившись, начав работать, молодые люди, как правило, могут себе позволить аренду небольшой квартиры где-нибудь на окраине города. На покупку собственного угла у молодежи попросту нет еще накоплений. А копить придется едва ли не полжизни. Так, по данным недавно проведенного исследования Финэкспертизы, средняя стоимость одного квадратного метра готового жилья в Москве - почти 170 тысяч рублей. При средней зарплате в регионе в 65 866 тысяч можно себе позволить купить 0,39 кв. м жилой площади в Первопрестольной.
Как рассказали эксперты, количество покупателей недвижимости Московского региона в возрасте до 25 лет не превышает и 10%. Так, по данным консалтингового агентства "Метриум Групп", в эконом- и комфорт-классе их доля равна 7-9%, в бизнес-классе - 3-4%, в элитном классе менее 1%. Столь небольшая доля молодых людей среди всех покупателей объясняется тем, что гораздо проще и дешевле снимать квартиру, а не покупать ее в ипотеку. В Москве небольшую однокомнатную квартиру до 35 кв. м можно снять за 25-30 тыс. рублей, а двушку - за 30-40 тыс. рублей. И, как показывает практика, молодые люди предпочитают брать в аренду именно двушки: так, если арендаторов двое, то условия проживания максимально близки к условиям жизни в однокомнатной квартире, а ежемесячная плата ниже.
    Социологи: Российская молодежь рвется управлять семейным бизнесом
В целом потребитель чувствует себя вполне комфортно, когда на аренду жилья тратит не более 40-50% своего ежемесячного дохода, считают в "Метриум Групп". Таким образом, если зарплата молодого человека составляет примерно 50-60 тыс. руб., он сможет вполне безболезненно съехать от родителей и снимать квартиру - один или с соседом.
Вариант с покупкой собственного жилья в ипотеку для молодых семей зачастую является проблемой, многим сегодня сложно обойтись без помощи родителей, которые, как правило, вносят первоначальный взнос. Но, даже несмотря на такую поддержку, обслуживание кредита по ипотеке будет стоить недешево. Так, самая бюджетная квартира-студия на первичном рынке Москвы продается за 3,08 млн рублей, но этот объект пока существует только в планах. Ожидаемый срок ввода этого жилищного комплекса в эксплуатацию - не раньше середины 2017 г. При первоначальном взносе в 20%, ставке в 11,4% (ипотека с господдержкой) и сроке кредита в 20 лет примерная сумма ежемесячных платежей будет составлять 26,1 тыс. руб. То есть до переезда в собственную квартиру пройдет еще два года. Соответственно, пока квартира строится, придется снимать жилье, а это дополнительные 30 тыс. рублей в месяц. Таким образом, отдавать ежемесячно более 55 тыс. рублей при средней зарплате в 50-60 тыс. рублей не представляется возможным. "Именно поэтому я считаю ипотеку недоступной для молодых людей, у которых уровень зарплаты во многих случаях пока не позволяет одновременно оплачивать кредит и снимать квартиру, - рассказала "ДК" управляющий партнер "Метриум Групп" Мария Литнецкая.
Какие самые востребованные квартиры в Московском регионе среди покупателей в возрасте от 25 до 35 лет? "Чаще всего до 25 лет у человека нет семьи и детей, поэтому в таком возрасте покупатели предпочитают покупать самые бюджетные однокомнатные квартиры и студии, а уже после расширения семьи такое жилье меняется на квартиру большей площади, - пояснила Мария Литнецкая. - При этом молодые люди обращают внимание прежде всего на транспортную доступность, тогда как социальные объекты инфраструктуры отходят далеко не на первый план".

    
    
        Молодые китайцы меняют работу, переезжая в другой город, в среднем каждые 3-4 года.
    

Как в большинстве случаев решают жилищный вопрос молодые люди? Молодежь, переехавшая в столицу в поисках лучшей жизни, ставит себе задачу во что бы то ни стало обосноваться в Москве. Для этого они готовы много работать, снимать жилье с несколькими соседями, мириться с другими неудобствами и т.д.
Молодому москвичу сегодня гораздо удобнее жить с родителями: нет необходимости оплачивать аренду, дома и ужином накормят, и одежду погладят. Поэтому до 25 лет они чаще живут с родителями либо арендуют квартиру, так как удобство и комфорт для коренного жителя мегаполиса очень много значит.
Средняя зарплата у квалифицированного молодого специалиста в Китае составляет от 3,5 до 6 тыс. юаней (35 - 60 тыс. рублей). В Пекине и Шанхае однокомнатная квартира площадью 45 кв. м стоит 1,5-1,7 млн юаней (около 15-17 млн рублей). Поэтому, несмотря на большую, чем в России, доступность заемных средств и программ кредитования, ситуация примерно одинакова. И для российской, и для китайской молодежи приобретение квартиры - неподъемная задача. Рассчитывать приходится лишь на родственников или в корне менять сам подход к покупке недвижимости, потреблению и накоплениям, что и наблюдается в последнее время в России, в Китае и других странах мира.
Согласно опросу МРК, мобильными приложениями и интернет-ресурсами по бронированию гостиниц, квартир и комнат хотя бы раз пользовалось 67% китайских и 58% российских респондентов
Многочисленные наблюдения и отчеты социологов и специалистов западных стран указывают на то, что поколение так называемых "миллениалов", т.е. людей, которым в настоящее время 30-35 лет, все реже приобретают недвижимость. Связано это с тем, что на долю современной молодежи пришлось слишком много финансовых катаклизмов. Несмотря на стремительное развитие технологий, доступность разнообразных благ цивилизации, прозрачность границ, глобализацию рынка труда, интернационализацию общественных отношений и нивелирование разрыва культур, большая часть жизни нового поколения молодых людей прошла в условиях финансовых потрясений. "Миллиеналы" не готовы и не желают брать "большие и длинные" кредиты, тем самым связывая себя финансовыми обязательствами, привязываясь к определенному месту и испытывая постоянное беспокойство по поводу сохранения места работы и дохода, большая часть которого, кстати, пойдет именно на погашение финансовых обязательств, что тоже оборачивается стрессами и психологическими проблемами…
    Социологи: 45 процентов россиян живут от зарплаты до зарплаты
Современная молодежь сегодня переосмысливает само понятие "успех". Традиционно "успешными" считались те, кто имел собственное жилье и личный автомобиль. Однако сегодня "в почете" те, кто инвестирует в собственное образование, профессиональный рост и расширение кругозора. Это люди, которые предпочитают, чтобы их средства не лежали мертвым грузом, а приносили новые возможности. Молодежь не стремится к "быстрой зажиточности" и "ранней стабильности", предпочитая аренду, свободу выбора места проживания, гибкость графика.
"Финансовой кабале" противопоставляется "финансовая гибкость и достаточность". Материализм в этом процессе отходит на второй план. Зачем собственный автомобиль, если с помощью смартфона можно вызвать водителя с машиной с помощью мобильных приложений Uber или DiDiTaxi и при этом полностью исключить из своего бюджета расходы на покупку и содержание личного авто?
Согласно опросу МРК, мобильными приложениями и интернет-ресурсами для вызова такси пользовалось хотя бы раз в жизни 87% китайских и 61% российских респондентов.
Точно так же меняется подход к покупке недвижимости в родном городе. Активная молодежь часто переезжает из города в город, из страны в страну. Зачем же тогда сковывать себя ипотекой, даже если вы планируете прожить в любимом городе всю жизнь? Зачем выплачивать ипотеку 25-30 лет, если можно арендовать жилье и, получив выгодное предложение по работе, просто переехать поближе к офису, а не тратить каждый день время, нервы и силы на транспорт?
По данным журнала Forbes, молодые американцы и европейцы меняют работу, переезжая в другой город, в среднем каждые 3 - 4 года. В России переезды, связанные с изменением места работы, согласно проведенному опросу МРК, происходят реже - раз в 4 - 5 лет. Однако смена работы в границах одного населенного пункта происходит значительно чаще. Более 40% респондентов в возрасте от 25 до 35 лет меняют работу два или более раз в год. В Китае результаты, соответственно, раз в 3 - 4 года (аналогично Европе). Два или более раз в год работу в одном городе меняют лишь 25% респондентов (китайцы предпочитают держаться за рабочее место). В рамках одного города один раз в год меняет наибольшее количество опрошенных молодых китайцев - 37%.
    Исследование: Русскоязычные покупатели приобретают самое дорогое жилье
Но даже любители "стабильного" образа жизни пересматривают былые предпочтения. Зачем приобретать домик за городом и ездить по выходным именно туда (чтобы оправдать инвестиции), если с помощью мобильного приложения Airbnb можно арендовать жилье в любой точке мира. Ни расходов на покупку и содержание, ни переплаты за аренду.
Само право обладания, как таковое, теряет актуальность, ведь оно дает своему владельцу не только блага, но и сковывает его мобильность и ограничивает в принятии важных решений. Согласно данным журнала Psychological Science, за последние 10 лет было проведено огромное количество исследований, которые показали, что с точки зрения личного счастья и ощущения жизненного благополучия молодым людям гораздо выгодней тратить деньги на получение новых ощущений, нового опыта, профессиональных навыков и знаний, а не на покупку новых вещей. Причины снижения привлекательности и значимости прав владения также коренятся в техническом прогрессе и ускорении темпов жизни. Согласно опросу МРК, мобильными приложениями и интернет-ресурсами по онлайновому шопингу пользовалось 91% китайских и 72% российских респондентов.
Темпы жизни стремительно растут. Несколько десятилетий назад показателем успешности была "оседлость", "стабильность", "размеренность", "умение долгосрочного планирования". Но из-за изменения финансовых реалий и фактической невозможности долгосрочного прогнозирования молодежь живет более стремительно и эффективно. Если раньше "успешные люди" рассказывали о новом загородном доме, то сегодняшняя "динамичная молодежь" с не меньшим удовольствием говорит о том, как прошел зарубежный отпуск.
Современный молодой человек - это тот, кто вкладывается в свое личностное развитие и получает новые знания и ощущения. Именно социальные связи начинают играть определяющую роль в том, насколько отдельная личность успешна в глазах общественности и насколько человек счастлив. При этом необязательно, чтобы эти ощущения и опыт были позитивными. Даже плохой опыт и рассказ о том, как вы преодолели ту или иную проблему, может стать интересной историей.
    Работу этой осенью сменили 23 процента россиян
Согласно опросу МРК, новостями о хорошей поездке, гостинице, ресторане или сервисе представители китайской молодежи делятся с 1-3 знакомыми; россияне - от 3 до 5. А вот о негативном опыте в Китае рассказывают от 10 до 15 знакомым, в России - от 5 до 10.
У предыдущих поколений не было таких возможностей, как у нынешней молодежи. Именно поэтому родители нынешней молодежи вкладывали в "стабильные" недвижимость и автомобили. Молодежь не желает этого делать. Сегодня нажатием одной кнопки можно купить недорогой авиабилет или по "горячей путевке" улететь в другую страну. Для того чтобы начать новый бизнес в Китае, уже не нужно ждать - на регистрацию компании уходит пара дней - были бы инновационные идеи…
справка
Главным капиталом сегодняшнего дня в ходе опроса МРК "дружбу и любовь" в Китае назвали 71% респондентов. "Работа, квартира и автомобиль" заняли почетное второе место (19%). Российская молодежь ответила 54% и 29% соответственно, то есть пока она по-прежнему больше ориентирована на материальные блага.
 Каждый сам определяет свое счастье. Общее благосостояние и его рост не только повышают качество жизни, но и накладывают определенные ограничения, рамки и обязательства. Всегда стоит помнить, что любая покупка со временем обесценивается, но личный и профессиональный опыт остаются с его владельцем навсегда. Современная молодежь Китая и России все ясней осознает этот факт и инвестирует в собственную гибкость и мобильность. Общество Соцсфера Социология 