03.09.2015 00:41Рубрика: В мире На борту линкора "Миссури"  Как проходило подписание акта о капитуляции ЯпонииРоссийская газета - Спецвыпуск № 196(6767)Медленно рассеивается туман над Токийской бухтой в этот исторический день. Постепенно вырисовываются силуэты многочисленных кораблей союзников, грозно выстроившихся напротив столицы Японии. Миноносец мчит нас к линкору, на котором должна произойти церемония подписания акта о капитуляции Японии. Этот миноносец - маленький, но лихой корабль. Торпедной атакой он утопил крейсер "Джемсу", две неприятельские подводные лодки, сбил на своем веку 9 японских самолетов. Теперь он везет к своему флагману представителей прессы всех свободолюбивых наций. Перед нами один из самых больших военных кораблей мира - "Миссури". Справа и слева от него боевые соратники - американские линкоры "Айова", "Южная Дакота", за ними - лучшие английские линкоры "Георг", "Герцог Йорский". Дальше на рейде австралийские, голландские, канадские, новозеландские крейсеры, миноносцы. Кораблей всех классов не счесть. Линкору "Миссури", на котором произойдет подписание акта, недаром выпала такая честь. Во главе эскадры он 24 марта подошел к берегам Японии и обстрелял из своих гигантских орудий район севернее Токио. За этим линкором много других боевых дел. Он заслужил ненависть врагов. 11 апреля его атаковал японский летчик-"смертник" и, разбившись, нанес кораблю лишь незначительные повреждения.
    МИД КНР: Военный парад в Пекине не нацелен против Японии
К правому борту линкора пришвартовался миноносец "Будконан", на котором прибыл генерал Макартур. Вслед за ними поднимаются на линкор делегация союзных стран и гости. Делегация занимает свои места позади стола. Справа налево - представители Китая, Великобритании, СССР, Австралии, Канады, Франции, Голландии, Новой Зеландии. Гости, свыше 230 корреспондентов, размещаются в носовой части линкора, заполняя капитанский мостик, все орудийные площадки башни. Заканчивается подготовка к церемонии. Зеленым сукном накрывается небольшой стол, ставятся две чернильницы, промокательная бумага. Затем появляются два стула, один против другого. Устанавливается микрофон. Все делается неторопливо.
По трапу поднимается японская делегация в составе одиннадцати человек, привезенных на катере после подготовки всей церемонии. При общем молчании присутствующих подходят к столу представители японской заносчивой дипломатии и оголтелой военщины. Впереди, весь в черном, глава японской делегации министр иностранных дел Японии Мамору Сигемицу. За ним - толстенький, приземистый начальник армейского генерального штаба Японии генерал Умэдзу. С ними - японские дипломатические и военные чины в разношерстных мундирах и костюмах. Жалкий вид являет вся эта группа! В течение пяти минут японская делегация стоит под суровыми взглядами всех присутствующих на корабле представителей свободолюбивых наций. Японцам приходится стоять как раз напротив китайской делегации.

    
    
        Представитель СССР генерал-лейтенант К.Н. Деревянко подписывает Акт о капитуляции Японии. Линкор ВМС США «Миссури», Токийская бухта, 2 сентября 1945 г. Фото: Н.Петров. РГАКФД. Арх.N 0-253498
    

На палубе корабля появляется генерал Макартур. При общей тишине Макартур обращается с речью к делегации и гостям. Закончив свою речь, Макартур скупым жестом предлагает японским делегатам подойти к столу. Медленно подходит Сигемицу. Неловко выполнив свою тяжелую обязанность, Сигемицу отходит от стола, ни на кого не глядя. Старательно ставит свою подпись генерал Умэдзу. Японцы удаляются на свои места. К разложенным на столе папкам подходит Макартур и приглашает с собой двух американских генералов - Уэйнарайта и Персиваля - героев Коррегидора. Только недавно они вырваны из японского плена - несколько дней назад Уэйнрайта был освобожден Красной Армией в Маньчжурии. После Макартура подписывают акт китайские делегаты. За китайцами к столу подходит английский адмирал Фрэзер.
Треск и щелканье многочисленных фото- и киноаппаратов увеличиваются, когда Макартур приглашает к столу советскую делегацию. Она здесь в центре внимания. Присутствующие видят в ней представителей могущественной советской державы, которая, разгромив фашистскую Германию, ускорила затем капитуляцию Японии. Подписывающего акт по уполномочию Верховного Главнокомандующего советскими вооруженными силами генерал-лейтенанта Деревянко сопровождают генерал-майор авиации Воронов и контр-адмирал Стеценко. За генералом Деревянко следуют австралийский генерал Блэми, представитель Канады генерал Грейв, французский делегат генерал Леклерк, представители Голландии и Новой Зеландии.
    70 лет назад началось наступление советских войск на Японию
Акт подписан. Высказав убеждение, что отныне прочный мир установился во всем мире, Макартур с улыбкой заканчивает процедуру и просит делегации, подписавшие акт, проследовать за ними в салон адмирала Нимица на "Миссури". Некоторое время японские делегаты стоят одни. Затем Сигемицу вручают черную папку с экземпляром подписанного акта. Японцы спускаются вниз по трапу, где их ждет катер. Над линкором "Миссури" величественным парадом проплывают "Летающие Крепости", на бреющем проносятся истребители… Гости отъезжают с "Миссури" на миноносцах. Вслед за этим в осуществление акта о капитуляции к Токио и Иокогаме устремляются сотни десантных судов с войсками для оккупации Японских островов.
cправка
"МИССУРИ" (ББ-63) - американский линкор типа "Айова". Спущен на воду 29 января 1944 г. (судоверфь "NewYork NavalShipyard"). Его киль был заложен 6 января 1941 г. В строительстве мощного корабля приняли участие около 10 тыс. человек. Длина 271 м. Ширина 33 м. Осадка 10 м. Водоизмещение 57 тыс. тонн. Скорость хода 33 узла. Дальность плавания 15 тыс. миль. Экипаж 2800 человек. Толщина брони линкора достигала 15 см. В каждой из его трех орудийных башен находилось по три шестнадцатидюймовых орудия. Аналога этому вооружению на кораблях ВМС США не было. Снаряды "Миссури" пробивали десятиметровые бетонные укрепления. Линкор имел самую мощную в мире систему ПВО. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Вторая мировая война 