27.05.2015 17:50Рубрика: Общество Россия сократит выбросы парниковых газов   Текст:   Кира Латухина Глобальное потепление и переход с угля на газ стали одной из тем на встрече президента с членами правительства в Кремле. "Вопросы экологии носят и национальный характер, и глобальный", - сказал Владимир Путин и поинтересовался подготовкой к Международной конференции по изменению климата, которая пройдет в июне в Германии. "Наша позиция в целом определена", - заметил он и предоставил слово главе Минприроды Сергею Донскому.
    Каким городам грозит затопление через 120 лет
"Встреча делегаций для переговоров в Бонне состоится совсем скоро. И до основной конференции ООН по климату осталось меньше 200 дней", - подтвердил чиновник.
"2014 год в целом для земного шара, для всего мира оказался самым теплым за весь период инструментальных наблюдений со второй половины XIX века", - сказал Донской.
"То есть все таки у нас потепление глобальное?" - уточнил Путин.
"Потепление идет, да", - подтвердил министр.
"А не похолодание. Все спорят: то ли у нас похолодание, то ли потепление. Как холоднее становится, все говорят "глобальное похолодание", как жарко - "глобальное потепление"", - прокомментировал глава государства.
"Статистика просто не дает других оснований говорить", - произнес Донской. "Глобальная аномалия составила почти 0,6 градуса относительно средней температуры за период с 1961 года", - уточнил он. По России увеличение - 1,3 градуса, то есть более чем вдвое.
"Глобальное потепление происходит из-за роста выбросов парниковых газов", - продолжил министр. Это увеличивает количество опасных природных явлений - в 4 раза за 20 лет. По последнему году - на 6-7 процентов.
    WWF: К 2115 году Петербург окажется под водой
Россия реализует комплексный план по сокращению выбросов парниковых газов. Такие же действия должны выполнять все страны, поэтому нужно глобальное климатическое соглашение, продолжил Донской. Наша страна одной из первых объявила, что готова к 2030 году на 25-30 процентов сократить выбросы от уровня 1990 года, напомнил он.
"Обязательства по сокращению выбросов должны носить обязательный юридический характер для всех стран", - добавил министр. Крупнейшие эмитенты парниковых газов - Китай, США, Индия и ЕС. 83 процента - прирост выбросов за 2001-2010 годы азиатских стран. Они должны перейти на низкоуглеродную энергетику: с угля на газ, считает он.
"Правильно, - кивнул глава государства. - Надо на газ переходить".
"Выход на траекторию низкоуглеродного развития позволит не допустить повышению температуры выше критических 2 градусов", - полагает Донской. И цель эта вполне выполнима и не окажет сдерживающего эффекта для экономики, убежден он.
К 2030 году рост экономики при утверждении предлагаемых Россией параметров климатического соглашения может перестать влиять на объем выбросов парниковых газов, заключил министр. Общество Экология Власть Работа власти Госуправление Президент Климат на Земле 