26.10.2015 03:53Рубрика: В мире  У берегов Канады затонуло круизное судно      В районе Варны потерпело бедствие турецкое судно 
Круизное судно, принадлежащее компании Jamie"s Whale Watching, которая организует круизы для наблюдения за китами, затонуло у побережья Канады вблизи населенного пункта Тофино. Об этом сообщает РИА Новости.
На борту плавсредства находились 27 человек. По данным Спасательно-координационного центра провинции, "есть много погибших, но пока их число точно неизвестно".
На месте, где затонуло судно, работают поисково-спасательные группы. Также в поисках добровольно помогают местные жители. Причины кораблекрушения устанавливаются. В мире Северная и Центральная Америка Канада 