02.07.2015 11:30Рубрика: Происшествия В Забайкалье тайно пытались ввезти самурайский меч   Текст:   Екатерина Дементьева  На международном автомобильном пункте пропуска в Забайкальске таможенники обнаружили в машине, следовавшей из Китая, японский самурайский меч - катану. Владелец машины (а также и меча) - гражданин РФ - при пересечении границы не задекларировал холодное оружие, сообщает Сибирское таможенное управление. Разрешительных документов на ввоз меча у него также не оказалось.
    Крымская таможня оформила первую декларацию резидента СЭЗ    Брянские таможенники не выпустили на Украину детали для МиГ-21
Самурайский меч - с сине-белой рукояткой и коричневым лезвием - таможенники изъяли. Орудие направили на экспертизу в Иркутск, чтобы определить его культурную и историческую ценность.
Отметим, что на таможенных постах Забайкальского края, Бурятии и в аэропорту Иркутска не раз изымали разнообразное холодное оружие - от ножей до сюрикенов ("звездочек ниндзя").
Как поясняют в Сибирском таможенном управлении, катана - это японский самурайский меч с выгнутым наружу лезвием длиной более 60 сантиметров, с длинной и прямой рукояткой, которая дает возможность применять хват двумя руками. Несильный изгиб лезвия и заостренный конец допускают также использовать колющие удары. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 