08.07.2015 13:16Рубрика: Культура Какого цвета Вербер?  Популярный французский писатель предложил семь сценариев развития человечества Текст:   Елизавета Александрова-Зорина Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6719)На днях американские биологи сделали сенсационное заявление о том, что наша планета переживает шестое массовое вымирание, причиной которого стала варварская деятельность человека. Этой же теме, судьбе планеты и всего человечества, посвящен новый роман знаменитого французского писателя Бернара Вербера "Голос Земли", который он представил в Москве своим российским читателям. Бернар, раскрой для читателей интригу новой книги. О чем роман "Голос Земли" и кому адресован?


    
    
        Фото: Издательство "Рипол классик"
    

Бернар Вербер: "Голос Земли" - это третий роман трилогии "Третье человечество", его можно читать и как отдельную книгу, и как часть серии. Сюжет строится на том, что у Земли есть собственное сознание и душа. Она ощущает все, что происходит с ней, и давно пытается донести до нас свои тревоги, но мы ее не слышим. Как писатель-фантаст я пытаюсь предсказать сценарии развития мира на ближайшие десятилетия, описывая 7 вариантов развития, которые конкурируют между собой и пытаются навязать свой образ жизни. Это семь голосов, семь цветов, семь путей развития человеческого рода.
Расскажи подробнее об этих семи сценариях?

Бернар Вербер: В моей книге 7 героев, олицетворяющих 7 сценариев и 7 систем, в которые укладывается все, происходящее на Земле.
Первая система (белый цвет) - это либерально-капиталистическая, которая стремится все делать "больше, больше и больше": больше производить, больше потреблять, больше рожать, больше развиваться.
Вторая система (зеленый цвет) - это религиозная, которая приобретает все большее значение в нашей жизни, охватывает все большее количество людей и финансов, и является главной соперницей капитализма, даже если иногда между этими двумя системами бывают союзы.
Третья система (синий цвет) - технологическая, которую представляют те, кто молятся на прогресс, технологии, машины, электронику и интернет. У них тоже есть большая власть и большое количество приверженцев.
Четвертая система (желтый свет) - геронтологическая, чьи сторонники верят, что человек должен жить больше 120 лет. Они делают ставку на науку, на генетику и медицинские технологии, которые могут продолжать наши жизни, заменяя вышедшие из строя внутренние органы и излечивая болезни, ранее считавшиеся неизлечимыми. Их конечная цель - биологическое бессмертие.
    Исследование: Инфраструктура для чтения в РФ уступает западной
Пятая система (красный свет) - это феминистические движения, которые считают, что в истории случилась большая несправедливость в отношении женщин и теперь им пора взять реванш. Женщины воюют за свои права везде, где им мешают достичь равенства, и я думаю, что в ближайшие годы нас ждет большой рост феминистического движения, которое пока что искусственно сдерживается в странах Азии и Африки.
Шестая система (черный цвет) - это поиск нашего будущего в космосе, которое пропагандируют те, кто считает, что человечеству нужно уходить с Земли и колонизировать другие планеты.
Седьмую систему (фиолетовый цвет) представляют те, кто верит, что человечеству следует уменьшиться в размере. Они находятся в противостоянии с капиталистами, с их идеологией потребления и всеобщему росту.
Есть и восьмой игрок - это сама Земля.
В книге я описал противостояние этих семи лагерей как шахматную партию на доске с семью гранями, каждая из которых представляет одну из семи сценариев развития, при этом восьмой игрок, Земля, и есть сама шахматная доска. Все мировые события - это конфликты этих семи игроков в различных вариациях. И религиозные деятели, и капиталисты, и феминисты, и остальные -все хотят навязать свою точку зрения.  У меня есть, конечно, и свои симпатии, и свои антипатии среди них, но, тем не менее, я считаю, что первоочередная задача для всех - это помириться с Землей. Потому что даже если кто-то из этих семи игроков выиграет, но не возьмет в расчет Землю - проиграют все без исключения, к какому бы лагерю не принадлежали.
Необходима политическая партия, которая защищала бы будущие поколения
Ты говорил о семи сценариях и семи цветах нашего будущего. А какого цвета сам Бернар Вербер?

Бернар Вербер: Я фиолетовый. Я за то, чтобы человечество уменьшалось в размерах, стало более женственным и более солидарным. Собственно об этом вся моя трилогия "Третье человечество", завершением которой и стала книга "Голос Земли".
Можем ли мы считать твоих "маленьких людей" метафорой, противопоставленной ненасытному обществу потребления?

    Павел Басинский: Для покупки книг сейчас нужно создать атмосферу
Бернар Вербер: Да, безусловно. Все мы должны меньше потреблять (и каждый из нас, и все человечество в целом, когда речь идет о природных ресурсах) и меньше оставлять после себя отходов, а также контролировать свою численность, ведь сегодняшняя глобальная проблема  человечества - это демографический рост. Мой любимый образ такой: люди на планете - это блохи на собаке. Их становится все больше и больше, они сражаются за территорию и воюют между собой, но чем больше блох, тем больше чешется тело у собаки, и когда ей становится совсем уже невыносимо, она отряхивается и сбрасывает их с себя. И все эти блохи летят с ее тела, и совершенно неважно, мнили они себя богатыми или бедными, считали ли они свою религию самой праведной или свою идеологию самой правильной. Гибнут все. Природными бедствиями, землетрясениями, наводнениями и прочими способами, Земля освобождается от людей. А мы хватаемся за голову: "Ах, боже мой, какой ужас, какое несчастье!", но не задумываемся о том, что это всего лишь реакция планеты на нашу разрушительную деятельность. Я думаю, сегодня нам необходима политическая партия, которая взяла бы на себя защиту будущих поколений, защиту людей, которые еще не родились, но которые скоро появятся - потому что неизвестно, какую планету они получат в наследство. Очевидно, что мы - последнее поколение людей, которое имеет неограниченный доступ к чистому воздуху и воде. Но что будет со следующими поколениями?
Как мы должны контролировать численность населения? Мы же не можем стерилизовать женщин, как кошек, и топить уже родившихся детей в ведре?

Бернар Вербер: В Китае действует прекрасный закон "Один ребенок на семью", который замедлил рост населения страны. Но, конечно, нет смысла контролировать рождаемость в одних странах, если этого не происходит в других. Должно быть какое-то политическое решение в планетарном масштабе, чтобы к контролю рождаемости подключились все государства. Нужна большая просветительская работа с родителями, которых следует убеждать в том, что детям нужно внимание и воспитание, и что ребенок - это огромная ответственность. Сегодня же многие рожают детей для того, чтобы было кому содержать их в старости, или же для того, чтобы жить на детское пособие, как это происходит во Франции. Эти несчастные дети не получают должного воспитания, растут брошенными и несчастными, зачастую не находят свое место в жизни, потому что не получили нужных основ воспитания и культуры от своих родителей. У всех детей должно быть право на любовь, право на питание и право на воспитание, мы должны делать меньше детей и больше заниматься ими, больше воспитывать их, а не наоборот. Мы должны заменить количество на качество, а это возможно только в том случае, если каждому маленькому человеку будут уделять достаточно внимания.
То есть, по-твоему, правильное воспитание может решить все проблемы?

    Нарышкин: Россия остается одной из самых читающих стран мира
Бернар Вербер: Безусловно. Даже экологические. Если бы нам с детства объясняли, что Земля является живой, что вода и воздух должны быть оберегаемы, что их загрязнение - угроза всему человечеству, а исчерпаемость ресурсов приведет к тому, что доступ к ним будет только у сверхбогатых людей, то мы бы имели сегодня поколение людей, задумывающихся о будущем планеты. Но мы на удивление равнодушны к этим вопросам, как будто они нас совсем не касаются. Не я один говорю об этом, Далай-Лама говорит то же самое, но ни один политик не хочет даже слышать об этом. Все, о чем я сейчас рассказал - это не сюжет романа "Голос Земли", это тот посыл, который я хочу донести до читателя своей книгой. В романе я не говорю об этом прямым текстом и рассчитываю, что мои читатели сами сделают правильные выводы.
Этим интервью мы поможем им в этом.

Бернар Вербер: Не знаю, как они отреагируют на мои идеи. Во Франции, например, была очень бурная и жесткая реакция, когда я высказал эти мысли в интервью. Люди стали кричать: "Он хочет ограничить нашу свободу и право выбора!" Но я не хочу ничего никому запрещать, я хочу донести простую мысль о том, что лучше рожать немного воспитанных и образованных детей, чем много несчастных и заброшенных.
По политических соображениям, из боязни критики в своих странах, многие зарубежные писатели отказываются сегодня приезжать в Россию. Иногда они придумывают какую-нибудь пристойную отговорку, иногда говорят прямым текстом, что не хотят ехать из-за политических событий. У тебя не было никаких сомнений: приезжать или не приезжать?

Бернар Вербер: Конечно, нет. Это мой шестой приезд в Россию, и я очень люблю своих российских читателей. К тому же я далек от политики, я не политический писатель, и вообще считаю, что писатель должен писать книги, приезжать к своим читателям и общаться с ними - вот его главное предназначение. Моя литературная область - это фантастика, меня не касается злободневная политика, даже если я внимательно слежу за новостями,  к тому же мне кажется, что нужно обращать внимание не на сиюминутную суету и мелкие политические склоки между нашими президентами, а на общую тенденцию. Россия - это страна, находящаяся между Европой и Китаем, между Западом и Дальним Востоком (имеется в виду Восточная Азия - Е. А-З.), и у нее есть важная функция примирителя и буфера между Западом и Востоком. К тому же существует еще и давление снизу, с юга, со стороны мусульманских стран, которые также давят на Китай и на Европу. Получается вот такое расположение: Россия посередине, слева Запад, справа Китай, снизу исламские страны, и Россия находится под давлением всех этих стран и одновременно является связным между ними. Это важная, практически ключевая роль, поэтому я с большим интересом наблюдаю за политикой вашей страны, и мне очень любопытно, в какую сторону все же окончательно повернется Россия, в сторону Китая или в сторону Запада. Для меня предпочтительнее второе, ведь мы на самом деле очень нужны друг другу.
В России у тебя огромное число поклонников. Как ты думаешь, почему твои книги так популярны у нас?

Бернар Вербер: В основном мои российские читатели - это молодежь, которой уже не подходят старые схемы, старые идеи, и которая ищет новый сценарий развития своей страны. Эту молодежь не устраивает такая жесткая система, как капитализм, и такая реакционная, как религиозная система, поэтому она ищет для себя более справедливую и гармоничную идею, и, главное, хочет более уравновешенную, более сбалансированную систему между природой и человеком.
    Как россияне отметили Год литературы
Мы не можем жить, воспроизводя в деталях мир наших родителей, мы должны идти дальше, строить лучший мир. Каждое поколение встает перед этим выбором: делать так, как родители, или придумать что-то лучше - для себя и своих детей. И нередко одно другому противоречит, потому что зачастую, чтобы сделать хорошо своим детям, мы должны разозлить своих родителей.
Думаешь, у российской молодежи получится найти новую идею?

Бернар Вербер: Каждый человек может изменить мир, и в личном смысле, и в более глобальном. Для этого он должен осознать, что он живет (как ни странно это звучит, мы редко об этом задумываемся), ощутить все, что его окружает, и задуматься о том, что порой необходима недюжинная смелость для того, чтобы защищать свои мечты о новом прекрасном будущем. Когда я впервые приехал в Россию, я почувствовал энергию людей, которые хотят построить новый мир, и ощущаю эту энергию до сих пор. Какого цвета Бернар Вербер? Культура Литература 