07.09.2015 21:55Рубрика: Общество Ни хау!  Выпускники в будущем году смогут сдать ЕГЭ по китайскому языку Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6771)Список единых госэкзаменов в школах пополнился еще одним предметом - китайским языком: апробация нового ЕГЭ на экспериментальной основе пройдет уже в 2016 году. По данным Рособрнадзора, сейчас не менее пяти тысяч школьников в России изучают китайский язык. В Москве есть 14 таких школ, две из них - с углубленным профилем. В остальных занятия дополнительные. Также две школы с "продвинутым" китайским есть в Санкт-Петербурге, а недавно этот язык включили в программу шести школ Татарстана. При этом на Дальнем Востоке - в Хабаровске, Благовещенске и других городах таких школ уже не один десяток.
- Изначально единый госэкзамен по китайскому языку будет приниматься только в школах регионов, где активно изучают язык соседней страны, а также Москвы и Санкт-Петербурга, - рассказала "РГ" первый замминистра образования и науки Наталья Третьяк. - Сейчас разрабатываются соответствующие технологии с учетом имеющегося опыта.
    Какие темы сочинений предложили в этом году выпускникам школ
В Рособрнадзоре создана группа для подготовки нового ЕГЭ. Несколько рабочих моделей уже есть. Задача - проверить, как они будут работать, выбрать оптимальный вариант и только потом принимать решение об официальном введении китайского в качестве пятого иностранного языка ЕГЭ.
- Вместе с экспертами Рособрнадзор проанализирует методики преподавания китайского языка, разработает концепцию проведения ЕГЭ по этому предмету, создаст модели экзаменационных заданий и обсудит их в Ситуационно-информационном центре, - рассказали в ведомстве. - Рособрнадзор и представители высших учебных заведений определяют форматы взаимодействия по разработке модели проведения ЕГЭ по китайскому языку.
В России впервые стартует и Всероссийская школьная олимпиада по китайскому языку. Первый этап пройдет в начале октября. В минобрнауки отметили: одна из задач олимпиады - подготовка к введению ЕГЭ и ГИА по китайскому. Возможно, через несколько лет этот экзамен появится и у девятиклассников.
- Победители заключительного этапа олимпиады будут награждены стипендиями для поездки в Китай от посольства КНР в России, - отметили в министерстве. - Предварительно, заключительный этап пройдет в Алтайском государственном педагогическом университете в Барнауле.
Между тем
Корреспондент "РГ" побывал в московской гимназии N1517, где преподается китайский язык.
- Интерес к китайскому языку заметно вырос. В прошлом году школу-интернат N 11 с углубленным изучением языка реорганизовали в форме присоединения к Гимназии N 1517. Под новые классы был переоборудован целый этаж. В этом году за парты сели 5 первых классов, - говорит заместитель директора гимназии N 1517 по учебной работе Елена Гюлмалиева.
- Поначалу у малышей в голове - полная "каша". Они начинают учить и русский, и китайский, иногда английский. Но потом все встает на места, - рассказывает учитель начальных классов Анна Курова. - В первый год стараемся ребят заинтересовать: рисуем иероглифы красками, делаем игровые карточки - символы, смотрим мультфильмы. Дети очень любят китайские праздники: праздник Фонарей, праздник Луны, традиционные церемонии". В китайском языке нет алфавита. Там есть 214 ключей. Каждый из них что-то обозначает, из них складываются иероглифы, в которых может быть от двух до 6 ключей. А вот иероглифов уже - несколько тысяч. Общество Образование ProРодитель Реформа образования 