11.12.2015 00:40Рубрика: В мире Каникулы нон-стоп  Годы молодежных обменов расширили связи РФ и КНР в сферах образования, науки, культуры, спорта, туризмаРоссийская газета - Спецвыпуск № 281(6852)Согласно договоренности лидеров наших стран, в 2014-2015 годах состоялись Годы молодежных обменов между КНР и РФ. 

На протяжении двух этих лет в Китае и России успешно реализовано около 800 совместных мероприятий: совместные фестивали, летние лагеря, встречи молодых ученых и предпринимателей и др.
    Посол КНР в России: Китай и Россия относятся друг к другу как к равным
Тематика мероприятий охватила огромное множество сфер и областей: образование, культуру, науку, здравоохранение, физкультуру, археологические и архивно-документальные изыскания, пресса, печать, радиовещание, телевидение, молодежь и общественная безопасность и т.д. Число прямых и косвенных участников разноплановых проектов со стороны различных кругов общественности обеих стран исчисляется сотнями миллионов человек.
Благодаря проектам Годов молодежи взаимопонимание между молодежью КНР и РФ, а также между народами обеих стран в целом стало более глубоким, насыщенным и крепким. Согласно результатам социальных опросов и исследований, в 2015 году 80% опрошенных уверены, что отношения Китая и России переживают благоприятный период. По сравнению с минувшим годом данный показатель вырос на 6%.
Обмены между молодежью КНР и РФ были развернуты как на высшем государственном, так и на местном уровне. Результаты совместных мероприятий, проведенных в рамках Годов молодежных обменов, оцениваются как конструктивные и способствующие выстраиванию позитивных долгосрочных взаимоотношений между Китаем и Россией.
от первых лиц
    Посол РФ объяснил, почему китайский капитал не спешит в Россию
Председатель КНР Си Цзиньпин:
"Молодежь - это будущее нации, будущее китайско-российских отношений и народов наших стран. Надеюсь, что молодежь двух стран сохранит тенденцию нынешнего поколения к развитию всесторонних отношений стратегического партнерства и взаимодействия, что ее мечты будут направлены на содействие совместному развитию и процветанию Китая и России, что она внесет свой вклад в дружбу между народами двух стран и их прекрасное будущее".
Президент РФ В.В. Путин:
"Годы дружественных молодежных обменов между Россией и Китаем продолжают серию масштабных двусторонних гуманитарных проектов, успешно осуществленных за последнее время, - национальных Годов, Годов туризма, Годов русского и китайского языков. Их реализация существенно расширила связи в сферах образования, науки, культуры, туризма, спорта, здравоохранения, способствовала укреплению отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия между Российской Федерацией и КНР". В мире Восточная Азия Китай Культура Культурный обмен 