27.03.2015 00:31Рубрика: В мире Не снижая оборотов  Что ждет торгово-экономические отношения между Китаем и Россией в 2015 году Текст:   Тимофей Бахвалов Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635)В 2014 году объем торговли между Китаем и Россией вырос на 6,8% - до 95,28 млрд долларов. КНР продолжает оставаться крупнейшим торговым партнером РФ, которая, в свою очередь, занимает 9-е место в рейтинге партнеров Поднебесной по объемам товарооборота. Каковы перспективы развития взаимоотношений Китая и России в 2015 году? Интересы сохранятся
В середине минувшего года министр энергетики РФ Александр Новак заявил, что через 5 лет Россия намерена добиться увеличения товарооборота с Китаем до 200 млрд долларов в год. Заявка более чем серьезная и позитивная, но, учитывая экономические и геополитические реалии и девальвацию рубля, эта цель представляется труднодостижимой.
    МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов
Так, по данным Главного таможенного управления КНР, в январе 2015 года объем российско-китайской торговли сократился в годовом выражении на 36,4% - до 33,2 млрд юаней (5,4 млрд долларов). Экспорт китайской продукции в Россию упал на 42,1% - до 17,3 млрд юаней (2,8 млрд долларов). Импорт товаров из РФ за указанный период сократился на 28,7% - до 15,9 млрд юаней (2,5 млрд долларов).
Статистика за февраль еще более удручающая. По данным Федеральной таможенной службы РФ, совокупный импорт в Россию за январь и февраль составил 22,9 млрд долларов, что на 36,9% ниже, чем за тот же период прошлого года. Однако правительство Китая намерено в 2015 году не просто сохранить товарооборот на уровне прошлогодних показателей, но и увеличить его.
В марте на пресс-конференции в ходе ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей министр иностранных дел КНР Ван И заявил о том, что китайско-российские отношения в 2015 году продолжат развиваться и не будут подвержены воздействию неблагоприятной внешнеэкономической и внешнеполитической конъюнктуры.
Несмотря на заявление о выстраивании междержавных отношений нового типа с США, совершенно ясно, что КНР будет продолжать придерживаться принципа традиционного приоритета собственных экономических и внешнеполитических интересов. Сохранить паритет поможет и то, что новое развитие отношений начнется в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где у обеих стран большая сфера общих интересов. Таким образом, оказывать давление на Китай в вопросах взаимодействия с Россией у США не получится. Для Китая и России это весьма важный аспект взаимоотношений.
Инвестиции притянут "поясом"
2015 год обещает стать началом развития отношений нового уровня. Сейчас наши страны нуждаются друг в друге, как никогда. Россия, в первую очередь, из-за санкционного давления Запада. Китай же - вследствие планомерного изменения концепции социально-экономического развития.
КНР намерена выстраивать отношения с соседом в условиях так называемой "новой нормы". Правительство КНР отказалось от нового этапа стимулирующих мер по поддержанию темпов экономического роста. Оно стремится перейти от принципа краткосрочной доходности и экстенсивного развития к экономическому развитию с высококачественными результатами и долгосрочными перспективами. Акценты будут делаться на оптимизации используемых технологий, модернизации производства, защите окружающей среды и развитии инвестиционных процессов. Прогноз годового роста ВВП в марте был снижен до уровня 7% - минимального за последние 10 лет показателя. По мнению китайских аналитиков, заявленные в этом году темпы роста гарантированно могут сохраняться на протяжении следующих 20 лет.
Китай намерен ускорить меры по реализации стратегии создания и развития зон свободной торговли (ЗСТ)
Глава Государственного комитета по делам развития и реформ Китая Сюй Шаоши в марте заявил, что именно инвестиции сыграют ключевую роль в развитии национальной экономики. Крупнейшие инвестиционные проекты будут реализованы в сфере информационных технологий и энергетике, на железнодорожном транспорте, а также в области развития и охраны водных ресурсов. В две последние сферы в этом году власти Китая обещают инвестировать по 800 млрд юаней (около 130 млрд долларов).
К концу II квартала 2015 года правительство Китая намерено упростить процедуры инвестирования и финансирования. Реформы сделают китайский рынок более открытым и доступным как для внутренних, так и для зарубежных инвесторов.
Китай намерен ускорить меры по реализации стратегии создания и развития зон свободной торговли (ЗСТ). Именно ЗСТ станут второй мощной силой стимулирования социально-экономического развития страны. Председатель КНР Си Цзиньпин заявил, что ЗСТ будут формироваться на основе передового опыта и международных торгово-инвестиционных стандартов и правил. С помощью ЗСТ Китай намерен повысить уровень вовлеченности в процесс менеджмента и распределения финансовых ресурсов на международном уровне, а также повысить эффективность ключевых процессов национальной экономики.
Еще одним локомотивом развития Китая станет воплощение концепции по созданию Экономического пояса Шелкового пути. В первую очередь речь идет о долгосрочных инфраструктурных проектах - дорожном, железнодорожном и авиационном сообщении. Строительство сопутствующей инфраструктуры обещает охватить все пространство "пояса". Развитие же совместных производств и трансграничной торговли (в том числе с помощью вышеупомянутых ЗСТ) станет основой долгосрочного экономического развития всех включенных регионов.
Еще осенью 2013 года Китай приступил к реализации плана по созданию зоны свободной торговли в Шанхае. Сейчас Шанхай является уникальной площадкой для углубления экономических реформ страны
Важно то, что "пояс" станет базой для выстраивания не только нового экономического взаимодействия между Китаем, Россией и рядом стран-соседей. На его базе будут запущены глобальные процессы гуманитарного и, главное, политического характера. Китай намерен реализовать политику глобального охвата и взаимной включенности всех региональных экономик, задействованных в "поясе". Естественно, для эффективного управления этими процессами потребуется повышение качества межгосударственных взаимоотношений - на уровне внешнеэкономических, внешнеполитических ведомств и государственных корпораций.
    Россия и Китай могут подписать газовый контракт в мае
Развитие инфраструктуры в рамках "пояса" обещает принести выгоду не только Китаю, но и всем участникам проекта. Положительный эффект реализации плана коснется даже Ближнего Востока и Африки, в этом плане 2015 год станет ключевым. Именно сейчас закладываются основные принципы межгосударственного взаимодействия, формируются "дорожные карты" развития "пояса".
В двустороннем товарообороте с Россией в этом году Китай намерен превысить отметку в 100 млрд долларов США. Главным двигателем развития экономического сотрудничества, помимо уже упомянутого "пояса", станет строительство высокоскоростных железных дорог и восточной ветки газопровода. В ближайшие месяцы ожидается подписание соглашения о западном маршруте газопровода. Продолжится развитие сотрудничества в сфере освоения и развития Дальнего Востока РФ.
Активизируется работа и по ряду наиболее перспективных проектов, таких как совместная разработка дальнемагистрального широкофюзеляжного пассажирского самолета. Страны готовы к углублению и расширению сотрудничества в области финансов, атомной энергетики и освоения нефтяных месторождений.
Россия смотрит на Китай
В 2015 году будут заложены основы реализации принципа взаимодополняемости и взаимосвязанности экономик Китая и России. Негативная западная конъюнктура открывает огромные возможности для сотрудничества не только в таких традиционных сферах, как энергоресурсы, но и по множеству других направлений.
6,8 процентов (95,28 млрд долларов) - на столько вырос объем торговли между Китаем и Россией
Россия в этом году смотрит на Китай гораздо пристальней и гораздо шире, чем раньше. Поднебесная для России сегодня - не просто приоритетный рынок сбыта углеводородов. Именно Китай по ряду направлений в силах помочь в реализации плана устойчивого развития экономики России в 2015 году. В особенности это касается выстраивания процессов импортозамещения, поддержки экспорта, развития сельского хозяйства и инвестиционных и финансовых процессов.
Для стабилизации экономики правительство РФ уже выделило 2,5 трлн рублей (свыше 40 млрд долларов). Более трети этой суммы пойдет на докапитализацию российских банков (в частности, Внешэкономбанка), субсидирование кредитных ставок и оздоровление финансовой системы. Остальные средства будут направлены на реализацию инфраструктурных и социальных проектов, а также поддержку сельского хозяйства.
    Российским банкам разрешат кредитоваться в Китае на особых условиях
Именно сельское хозяйство и вопросы продовольственной безопасности остаются одной из ключевых проблем России. На поддержку сельскохозяйственного производства в середине февраля выделено почти 36 млрд рублей. Две трети от этой суммы пойдет на помощь в погашении кредитов, еще треть - на софинансирование займов, полученных малыми хозяйствами. В общей сложности в 2015 году государство выделит предприятиям сельского хозяйства более 50 млрд рублей.
Еще 2 млрд долларов выделит Внешэкономбанк на развитие в России мясного производства. Эти средства будут переданы индустрии в виде кредитов на закупку элитных пород скота, создание высокоэффективных и высокотехнологичных производств. В этом направлении богатый опыт Китая, в первую очередь в производстве свинины, однозначно будет задействован и реализован - как один из самых передовых в мире.
Россия непременно привлечет Китай и его специалистов для реализации Национальной технологической инициативы, в рамках которой планируется выстраивать фундамент для диверсификации экономики в инновационном направлении. Речь идет о заимствовании инженерного опыта и импорте технологий, необходимых для реализации производственных проектов.
Важно, что сегодня сфера закупок импортного оборудования, товаров и услуг за рубежом де-факто полностью контролируется правительством РФ. Это касается крупнейших проектов, доля государственного участия в которых составляет более 50%, а также инвестиционных проектов с господдержкой. Естественно, что предпочтение будет отдаваться дружественным странам, таким как Китай.
    КНР: Сотрудничество с РФ в сырьевой области продлится десятилетия
Привлекательным для КНР будет и железнодорожный сектор, в котором в настоящее время в России наблюдаются серьезные проблемы. Так, вагоностроительным предприятиям предложено в этом году вдвое сократить производство. Имеющиеся мощности в 75-80 тыс. вагонов в год (со сроком эксплуатации до 25 лет) без реализации проекта Экономического пояса Шелкового пути не будут востребованы в полном объеме на протяжении как минимум 10 лет. Российским вагоностроителям не обойтись без передовых решений и технологий. Опыт Китая, как безоговорочного лидера по ценам, качеству и срокам реализации проектов незаменим. Минэкономразвития в настоящее время работает над программой оптимизации производства подвижного состава, в которой будут интегрированы как инвестиционные механизмы, так и государственные гарантии.
Для повышения объемов экспорта Россия упрощает процедуры оформления товаров и освобождает от обязанности предоставлять ряд разрешительных документов, а также значительно сокращает сроки их оформления. В финансовой сфере обещают субсидирование ставок по кредитам на поддержку экспорта высокотехнологичной продукции. Для компаний, занимающихся мелкосерийным производством, будет снижена налоговая нагрузка. Субъектам Федерации позволят варьировать налогооблагаемые чистые доходы с 6% до 1%. Антимонопольные органы снизят требования по отношению к компаниям, занимающим незначительную долю рынка. Всем малым предпринимателям, которые впервые регистрируются и будут заняты в сфере производственных и бытовых услуг, предоставят 2-летние налоговые каникулы.
Очевидно, что сотрудничество России и Китая ждет качественный переход от торговых отношений к производственно-инвестиционным. Без отказа от сырьевой модели дальнейшее развитие экономики РФ невозможно. Девальвация рубля, рост объемов высвобождающейся рабочей силы, улучшение условий налогообложения - сейчас для Китая самое время открывать в России производства, ориентированные на внутренний рынок самой России и на весь Азиатско-Тихоокеанский регион.
В двустороннем товарообороте с Россией в этом году Китай намерен превысить отметкув 100 млрд долларов США.
Российское правительство возлагает огромные надежды на инвестиции из Азиатско-Тихоокеанского региона и Китая. В настоящее время инвестиции АТР не превышают 1% от общего объема инвестиционных проектов, реализованных в стране. Возможности для роста безусловны и безграничны.
Вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович на прошедшем в конце февраля Красноярском экономическом форуме-2015 пообещал инвесторам из Азии пошаговую помощь в решении всех проблем, а также полное избавление от бюрократических препон и формализма. Фактически речь шла именно о Китае, поскольку Дворкович назвал КНР безальтернативным ключевым партнером России в Азии. Наиболее подходящей площадкой для реализации первых инвестиционных производственных проектов представляется Дальний Восток благодаря географическому положению и богатству природных ресурсов.
    Дворкович не исключил получения Китаем доли более 50% в месторождениях
Обещают в правительстве инвестиционную открытость и удобство и для нефтегазовой индустрии. Инвесторам гарантируют доступ и доли свыше 50% в проектах нефтедобычи даже стратегических месторождений (за исключением шельфовых). Этот шаг важен не столько экономически, сколько политически - правительство говорит о новом уровне взаимоотношений, заявляя не просто возможности для получения доходов, но и полную включенность в индустрию на уровне партнерских отношений.
Помимо глобальных проектов, правительство РФ не забывает о малом и среднем бизнесе. Кстати, именно на широкую предпринимательскую инициативу и на массовую инновационность делает ставку в долгосрочной перспективе Китай. В Санкт-Петербурге в начале марта заработал российско-китайский бизнес-центр. Его цель - развитие контактов между малым и средним бизнесом. Специалисты центра предоставляют юридические консультации, а также информацию об инвестиционных проектах и деловых проектах Китая и России.
Китай ждет военную технику
В этом году в Китае и России пройдут мероприятия, посвященные 70-летию победы над фашизмом. Глава МИД КНР Ван И заявил, что КНР и РФ будут совместными усилиями отстаивать историческую справедливость и плоды победы во Второй мировой войне.
Сегодня российско-китайские отношения в военной сфере находятся на пике своего развития. Оборонные отношения продолжат развиваться по всем направлениям. В частности, РФ увеличит поставки военной техники для китайской армии
Между тем, сегодня российско-китайские отношения в военной сфере находятся на пике своего развития. Оборонные отношения продолжат развиваться по всем направлениям. В частности, РФ увеличит поставки военной техники для китайской армии. Планируется увеличить число взаимных визитов и встреч военных делегаций, более интенсивными и масштабными станут совместные учения различных родов войск.
Отдельно стоит отметить, что сейчас по решению министра обороны РФ Сергея Шойгу в России строится центр традиционной китайской медицины специально для военнослужащих и членов их семей.
Традиционно КНР отстаивает свои интересы, избегая конфронтации. Между тем, очевидно, что поведение Японии, США, ЕС и ряда других стран и международных структур нередко не отвечает интересам не только России, но и КНР. В связи с этим, Китаю выгодно стабильное и тесное сотрудничество в военно-политическом формате с Россией. В 2015 году Китай и Россия, как постоянные члены СБ ООН, активизируют стратегическую координацию своих действий и взаимодействие на уровне внешнеполитических и военных ведомств.
Кстати
В апреле 2015 года в Москве пройдет Международная конференция по безопасности. Именно это мероприятие даст точное понимание настроений в мировой военно-политической сфере. Совместная скоординированная позиция Китая и России по ряду важнейших вопросов поможет укрепить позиции и авторитет обеих стран.
В июне, состоится XIX Петербургский международный экономический форум. Его девиз: "Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту". В рамках ПМЭФ пройдут деловые форумы ШОС и БРИКС, консультативный форум "Деловой двадцатки", саммит глав энергетических компаний, ряд других мероприятий. ПМЭФ-2015 позволит максимально точно обозначить направления сотрудничества Китая и России.
Важно
Сегодня сфера закупок импортного оборудования, товаров и услуг за рубежом де-факто полностью контролируется правительством РФ. Это касается крупнейших проектов, доля государственного участия в которых составляет более 50%, а также инвестиционных проектов с господдержкой. Естественно, что предпочтение будет отдаваться дружественным странам, таким как Китай. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 