16.12.2015 19:30Рубрика: Общество Эксклюзив не ко времени  В России могут ограничить патентную защиту лекарств Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 285(6856)В ФАС предлагают запретить возможность получения фармацевтическими компаниями вспомогательных патентов на свои инновационные лекарства. Выдача патентов без веских оснований фактически искусственно продляет монопольное право фармкомпаний - разработчиков инновационных препаратов на их производство и эксклюзивную продажу, поясняют в антимонопольном ведомстве.
Механизм патентнаой защиты на мировом фармрынке используется уже много лет. Примерно в течение 10 лет (в разных странах срок может корректироваться) компания, представившая миру новое лекарство, получает патент на его эксклюзивное производство и продажу. Копировать и продавать препарат другим производителям в течение всего этого срока, пока действует патент, нельзя. Так закон защищает разработчиков и производителей новых лекарств.Именно поэтому инновационные препараты, как правило, очень дорогие. С помощью патентоной защиты фармкомпании оправдывают огромные вложения, которые тратят на поиски новой лечебной молекулы, ее "превращения" в полноценное лекарство и вывода его на рынок (в том числе рекламную "раскрутку") . Это - нормальный, признанный во всем мире механизм, который позволяет фармацевтике двигаться вперед.
    На фармрынке приняты новые правила охраны прав
Разумеется, инновационные компании заинтересованы в том, чтобы патент действовал как можно дольше: отсутствие конкурентного продукта на рынке позволяет держать высокие цены и получать дополнительную прибыль. Поэтому компании идут на всевозможные ухищрения: например, установив новые свойства и возможности лечения новых заболеваний уже известным препаратом, получают так называемый "вспомогательный" патент.
То есть лекарство абсолютно то же самое, давно известное, но компания расширяет сферу его применения и на этом основании продлевает действие патента. Это часто никак не отражается на эффективности лечения, но выход на рынок конкурентов - более доступных по цене дженериков и биоаналогов - откладывается еще на несколько лет.
Именно поэтому многие страны уже пошли по пути запрета вспомогательных патентов. Сравнительный анализ цен на лекарства в США, Западной Европе, России, странах СНГ и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) показал, что ограничение выдачи вспомогательных патентов приводит к снижению стоимости лекарств, отмечают эксперты. С выводом на рынок дженериков цены на оригинальные препараты падают в среднем на 15-20%.
Вспомогательные патенты уже запрещены в Швейцарии, Норвегии, Исландии, Турции, Сербии, Албании, Македонии, некоторых других странах. А на рынках других власти пытаются ввести ограничения. В последние годы в разных странах, например в Индии и Канаде, а также в России, было несколько громких судебных процессов. С одной стороны, власти пытались запретить продление существующего патента (а компании это пытались оспорить). С другой, стоящие "наготове" дженериковые компании, "подхватывающие" производство препарата после истечения срока патента, через суд отстаивали свое право на начало производства. Безусловно, ускорение появления на рынке более доступных по цене аналогов приводит к снижению цен. Общество Здоровье Правительство ФАС 