15.09.2015 13:00Рубрика: В мире Эксперты назвали дату запуска баллистической ракеты в КНДР    Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Согласно экспертным прогнозам, запуск ракеты в Северной Корее, скорее всего, состоится в период с 5 по 9 октября, а Корейский полуостров, в случае реализации КНДР своих намерений, ждет очередной виток напряженности, включая возможные новые ракетные и ядерные испытания со стороны Пхеньяна. Напомним, что вчера вечером Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) распространило сообщение, в котором Пхеньян подтвердил свое право на "космические исследования в мирных целях" несмотря на резолюции ООН, запрещающие Северной Корее запуски с использованием баллистических ракетных технологий. "Партия и народ КНДР полны решимости реализовать это право, невзирая на то, что скажут об этом остальные", - заявил для ЦТАК глава Государственного космического агентства КНДР. По поводу конкретных дат возможных стартов было отмечено, что "это решит партия", но пообещал, что "мир обязательно увидит высокий полет нашей ракеты".
    Северная Корея припугнула США ядерным ударом
Сегодня КНДР продолжила "повышать градус" напряженности, дав возможность озвучить свою позицию главе Института ядерной энергетики КНДР. Он подчеркнул, что Северная Корея "продолжает неустанно развивать уровень различных ядерных вооружений и сил ядерного сдерживания". Пхеньян добавил, что ядерная программа КНДР является "следствием враждебной антикорейской политики США", а атомное оружие Северу необходимо для защиты "на случай враждебных действий со стороны Соединенных Штатов".
Все эти высказывания Пхеньяна сразу же спровоцировали весьма жесткую реакцию со стороны США и Южной Кореи. Выступившие практически одновременно представители министерства обороны и министерства объединения Южной Кореи сказали буквально одно и то же. "Запуск КНДР ракет большой дальности станет военной угрозой. Кроме того, это будет нарушением резолюций ООН, которые запрещают Пхеньяну любые действия, связанные с применением баллистических ракетных технологий", - заявили оба министра Юга. Представители Сеула также отметили, что они действуют "в тесной координации к США и готовятся к любому возможному развитию ситуации". Представитель Госдепартамента США, отвечая на вопрос южнокорейского журналиста, также напомнил, что любые баллистические запуски запрещены для КНДР резолюциями ООН.
В дело вмешался и Китай, который косвенно дал понять, что не одобряет планов северян. "Китай надеется, что все заинтересованные стороны будут действовать осмотрительно и воздержатся от любых действий, которые могут повысить напряженность на Корейском полуострове и в регионе", -говорится в заявлении представителя МИД КНР.
    Ядерные объекты КНДР рассмотрели из космоса
Впрочем, как отмечают эксперты в Южной Корее, скорее всего все идет как раз к очередному витку напряженности. Дело в том, что КНДР пошла по уже знакомой тропе, которая спровоцировала накал страстей в регионе пару лет назад. Тогда, несмотря на протесты международного сообщества, Пхеньян провел запуск ракеты большой дальности, точно так же объяснив его "правом на мирное исследование космоса". Когда же международное сообщество ввело санкции, то КНДР произвела новые ядерные испытания. Сейчас все развивается именно по такому же сценарию.
Впрочем, хватает и таких экспертов, кто призывает "не бежать впереди паровоза" и заранее не готовиться к самому плохому. Как заявили в министерстве обороны Юга, пока никаких признаков подготовки КНДР к ракетным запуска не обнаружено. Правда, тут же отмечают сами южнокорейские военные, что если Пхеньян собрался проводить запуски перед 10 октября, то пока рано что-то высматривать. На подготовку старта хватит и недели, тогда как на ядерные взрывы, с учетом всех обстоятельств КНДР, одного месяца. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 