30.07.2015 23:00Рубрика: Экономика Упасть нельзя подняться  Россия и ОПЕК  обсудили будущее нефти до 2040 года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 168(6739)Нефть еще рано сбрасывать со счетов: спрос на нее будет уверенно расти вплоть до 2040 года. К этому времени он повысится на 20 процентов, несмотря на то, что сегодня котировки на "черное золото" не радуют ведущих мировых добытчиков. К такому консенсус-прогнозу вчера пришли генеральный секретарь Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) Абдалла Салем аль-Бадри и министр энергетики РФ Александр Новак по итогам четвертого заседания энергодиалога Россия - ОПЕК, прошедшего в Москве.
Формально во встрече приняла участие половина нынешнего нефтяного мира, ведь российские добытчики и члены ближневосточного картеля вместе извлекают из недр Земли 45 процентов "черного золота". Это и сформировало повестку заседания: как будет развиваться рынок в кратко-, средне- и долгосрочной перспективе, какова мировая система налогообложения в этой сфере и повлияет ли возвращение Ирана на рынок в целом.
    Сколько будет стоить баррель нефти в 2015 году
"У иранских компаний - большие амбиции, которые касаются новых контрактов, развития, поставок дополнительных объемов нефти, - рассказал господин аль-Бадри. - Но все это станет ясно после отмены санкций. У Ирана большой потенциал, и мы в ОПЕК обязательно это обсудим".
Несмотря на потенциально нового игрока на мировом нефтяном рынке, говорить о пересмотре квот на добычу еще рано. По оценкам генсека ОПЕК, Иран вернется в игру не раньше 2016 года, как раз ко времени, когда спрос и предложение на рынке найдут общий язык.
"Мы считаем, что в мире в целом нефть будет оставаться важнейшим энергетическим ресурсом, хотя темпы роста потребления нефти будут несколько ниже, чем темпы роста в целом мировой экономики, - пояснил Александр Новак. - По нашим оценкам, до 2020 года спрос на нефть будет расти примерно от 7 до 11 процентов, до 2040 года - еще примерно на 15-20 процентов".
Большая часть аналитиков связывают нынешнее падение нефтяных котировок с ситуацией в Китае, где фондовый рынок постепенно теряет обороты. Опасения экспертов понятны: Поднебесная - один из ведущих импортеров энергоресурсов, и если спрос внутри страны падает, то добытчики вряд ли могут рассчитывать на обратное. Но господин аль-Бадри успокоил: "Нет ничего проблемного с Китаем. Спрос по-прежнему растет".
Оценить, насколько рынок перенасыщен нефтью, сложно, но большинство сходятся во мнении, что показатель колеблется в коридоре 1,5-2,1 миллиона баррелей в день. Падать бочке "черного золота" в цене уже некуда, уверен генсек ОПЕК: "Даже если бы мы в конце 2014 года сократили квоты на добычу на два миллиона баррелей, то это не повлияло бы на движение стоимости вниз". В любом случае механизм "ручного" управления ценами уже 10 лет как неэффективен, поддержал Александр Новак. Поэтому этот вопрос на встрече даже не обсуждался. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 