14.07.2015 00:44Рубрика: Экономика Побег от рисков   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 27(1006)Рынок акций на прошлой неделе сохранил негативную динамику из-за греческого кризиса, падения фондового рынка Китая и подешевевшей нефти на ожиданиях снятия санкции с Ирана, продолжилась тенденция бегства инвесторов из рискованных активов. Совокупный чистый отток денежных средств из фондов, инвестирующих в акции РФ, со 2 по 8 июля продолжился и составил $79 млн против оттока $116,7 млн неделей ранее. Динамика движения средств с начала года поменялась на отрицательную - теперь зафиксирован отток этих средств в размере $52,7 млн.
Прошлая неделя началась с ускорения падения акций вслед за миром после референдума в Греции и упавшей нефти из-за ожиданий снятия санкций с Ирана; индекс РТС на фоне ослабления рубля обновил минимум с начала апреля, упав к 900п, а ММВБ просел к 1620п. Нефть Brent откатилась ниже $60 за баррель впервые с апреля.
    Банк БРИКС начнет финансировать проекты весной 2016 года
Во вторник индекс РТС обновил минимум с конца марта из-за упавших Китая и Европы, а также обвала нефти (Brent упал к $57 за баррель) после отсрочки решения вопросов по иранской ядерной программе (ИЯП) и долговой нагрузке Греции. В среду рынок упал к 875п по РТС и ниже 1600п по ММВБ на фоне снижения Китая, Америки и нефти, хотя небольшая коррекция в Европе и заявления чиновников на саммите БРИКС несколько сгладили панические распродажи из-за бегства инвесторов из рисковых активов. Глава ВТБ А. Костин заявил, что падение китайского фондового рынка незначительно скажется на России, так как российские эмитенты не имеют доступ на рынок Китая. Азия упала на опасениях разрастания кризиса на фондовом рынке Китая и его распространения на другие рынки. Меры, предпринимаемые властями КНР для сдерживания спада на рынке, не смогли изменить "медвежий" настрой трейдеров.
В четверг индекс ММВБ отскочил к 1615п, а РТС поднялся к 890п на фоне роста мировых фондовых площадок и нефти на ожиданиях разрешения долговых проблем Греции и заминки в вопросе переговоров по ИЯП. Китайский рынок отскочил вверх благодаря решительным мерам властей страны по восстановлению доверия к рынку акций. Нефть Brent превысила $59 за баррель на фоне ослабления опасений в отношении Китая, а также сигналов возможного возникновения трудностей в переговорах по Ирану. Президент США Барак Обама оценил вероятность скорого заключения соглашения менее чем в 50%.
В пятницу оптимизм на рынках сохранился (раллировал Китай, Европа и подросла Америка), индекс ММВБ поднялся до 1624п, а РТС - до 905п на фоне сокращения опасений в отношении Греции и отсрочки решения по ядерной программе Ирана. Упали "префы" "Сургутнефтегаза" и "Татнефти" из-за закрытия игроками "плечей" в преддверии отсечки реестра под дивиденды.
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Виктор Авдеев Экономика Финансы Фондовый рынок 