09.05.2015 11:20Рубрика: Общество Владимир Путин: Советский народ освободил Европу от нацистов   Текст:   Кира Латухина Принимая Парад с трибуны на Красной площади, президент России Владимир Путин поздравил всех с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне. Это - общий праздник, ведь сражались за будущее всего человечества, заявил он. Но сейчас история вновь взывает к бдительности. 

"Сегодня, отмечая эту священную юбилейную дату, мы вновь осознаем всю грандиозность Победы над нацизмом. Гордимся, что именно наши отцы и деды смогли одолеть, сокрушить и уничтожить эту темную силу", - подчеркнул глава государства.
    Онлайн-трансляция Парада Победы на Красной площади
"Гитлеровская авантюра стала ужасным уроком для всего мирового сообщества", - продолжил Владимир Путин. Тогда, в 30-е годы, просвещенная Европа не сразу увидела смертоносную угрозу в идеологии нацизма. И спустя 70 лет "история вновь взывает к нашему разуму и к нашей бдительности, - сказал президент. - Мы не должны забывать, что идеи расового превосходства и исключительности привели к самой кровопролитной войне".
Советский Союз принял на себя самые жестокие удары врага. И закономерно, что именно Красная Армия поставила победную точку в войне. "За свободу родной земли боролся весь многонациональный народ. Все несли тяжелейшую ношу войны. И все вместе совершили бессмертный подвиг спасения Отечества. Определили исход Второй мировой войны. Освободили от нацистов народы Европы", - подчеркнул глава государства, поблагодарив также союзников по антигитлеровской коалиции и антифашистов разных стран.
В последние десятилетия все чаще стали игнорироваться базовые принципы международного сотрудничества, выстраданные человечеством после глобальных испытаний войны, продолжил Путин. "Мы видели попытки создания однополярного мира, видим, как набирает обороты силовое блоковое мышление. Все это подтачивает устойчивость мирового развития", - констатировал он и призвал выработать систему равной безопасности для всех стран, построенную на внеблоковой основе.
    Поклонская примерила гимнастерку и прочитала стихи о войне
Президент приветствовал зарубежных гостей. Вместе с российскими военными по Красной площади прошли парадные расчеты десяти государств: Азербайджана, Армении, Беларуси, Киргизии, Казахстана, Таджикистана, Китая, Индии, Сербии, Монголии.
"День Победы - наш общий праздник. Ведь Великая Отечественная была битвой за будущее всего человечества", - сказал глава государства. "Мы преклоняемся перед всеми, кто насмерть стоял за каждую улицу, каждый дом, каждый рубеж Отчизны", - подчеркнул он.
Президент объявил минуту молчания, а затем обратился к фронтовикам - главным героям Дня Победы. "Ваш подвиг предопределил мирную, достойную жизнь для многих поколений", - заявил он. "И сегодня ваши дети, внуки и правнуки - уверенно держат эту победную высоту", - сказал президент.
"Слава народу-победителю! С праздником! С днем Великой Победы! Ура!" - заключил Владимир Путин.
 Общество Ежедневник Праздники Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 70 лет Победе РГ-Видео 