28.08.2015 10:19Рубрика: Экономика Нефть стала стоить дороже 48 долларов   Текст:   Игорь Зубков В пятницу баррель марки Brent со сроками поставки в октябре на лондонской бирже ICE рос почти на два процента, до 48,44 доллара на 9:30 мск, фьючерсы на WTI прибавляли в цене более двух процентов, за баррель техасского эталона давали уже 43,44 доллара. Однако к 10:00 мск рост Brent и WTI замедлился до 0,1 и 0,5 процента соответственно.
    Долго ли продлится укрепление рубля
После почти восьминедельного беспрерывного падения нефть в последние дни восстанавливается в цене. Вместе с ней поднимает голову рубль, который в понедельник обновил свои минимумы на фоне минимумов нефтяных.
Разворот в нефтяных ценах во многом явился результатом преодоления паники, которая возникла после обвала на биржах Китая.
Поднебесная - один из главных столпов роста спроса на нефть, и инвесторы посчитали, что из-за экономических трудностей КНР (точнее, из-за замедления роста ее ВВП) мировому рынку нефти не удастся в скором времени убрать избыток предложения. Он возник из-за устойчивости сланцевой добычи в США и наращивания добычи Саудовской Аравией и Ираком, в результате чего ОПЕК превышает квоту выпуска нефти, которую сама себе установила.
    Дворкович: Спад в экономике Китая не скажется на поставках нефти из РФ
Индекс Шанхайской фондовой биржи в пятницу растет на 4,3 процента, вчера рост достигал почти 10 процентов. Похожее положение вчера было на биржах США, где вышла положительная макроэкономическая статистика. Сегодня торги там, несомненно, также откроются ростом.
Все эксперты уверены, что сверхнизкие цены на нефть (ниже 50 долларов за баррель) долго продержаться не могут. Российский бюджет на 2015 год сверстан из расчета 50 долларов за баррель Brent. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 