01.06.2015 00:33Рубрика: В мире Бонусы в миниатюре  Экономическое партнерство Италии и Сан-Марино может быть использовано и странами ЕАЭС Текст:   Алексей Балиев Российская газета - Спецвыпуск № 116(6687)Первому в Европе таможенно-экономическому союзу (ТЭС) недавно исполнилось 150 лет. Его заключили Италия и Республика Сан-Марино - миниатюрный анклав внутри Италии, в котором сейчас проживает около 40 тысяч человек. Соглашение об итальянско-санмаринском ТЭС предполагает, что Сан-Марино не взимает таможенные пошлины, не выпускает свою валюту, а также не имеет права выращивать табак, производить табачные изделия и винный спирт. Также квотируется ввоз в Италию текстиля из Сан-Марино. Взамен этого ежегодно анклав получает от Италии компенсацию, а ее размер постоянно корректируется с учетом инфляции и итальянских экспортных или внутренних цен на упомянутые товары.
Причина введенных Италией ограничений - не в объемах поставок, так как они несопоставимы с итальянскими экспортными объемами, а в цене, поскольку большинство сан-маринских товаров намного дешевле европейских аналогов. Кроме того, налоговый и таможенный режим в Сан-Марино традиционно более либерален, чем в Италии. Поэтому многие итальянские предприниматели реэкспортируют товары и капиталы, в том числе в РФ и другие страны ЕАЭС, через Сан-Марино. При этом Рим и Сан-Марино в 2013-м подписали соглашение, предусматривающее мониторинг сан-маринской стороной, в частности, движения капиталов между Италией и Сан-Марино.
"Мини-республика" имеет собственный торговый и пассажирский флот, базирующийся в соседнем (30 км) итальянском порту Римини. Но сан-маринский флот имеет так называемый "удобный флаг": за пользование им предусмотрены долгосрочные налоговые и другие экономические льготы.
    40 стран захотели стать партнерами ЕАЭС
Этот фактор, по мнению экспертов, дает возможность использовать Сан-Марино в качестве "ворот" для финансово-экономической деятельности в Италии и, в целом, в ЕС. А через Сан-Марино у Италии и ЕС появляются реальные возможности активного развития финансово-экономических связей со многими странами (см. карту).
Так, опыт этого таможенно-экономического союза (ТЭС) был использован при создании БЕНИЛЮКСа, Карибского сообщества. А также таможенных союзов Швейцарии и Лихтенштейна, Франции и Монако. По мнению экспертов, успешная практика решения экономических проблем между Римом и Сан-Марино могла бы стать полезной и для ЕАЭС.
Не стоит забывать, что Сан-Марино - суверенное государство.
Торговля между РФ и Сан-Марино, по оценкам российского МИДа, достигает 36-40 млн евро в год. Из Сан-Марино в Россию поступают готовый текстиль, изделия из керамики, мебель, вина, консервы, посудомоечная техника и малогабаритные деревообрабатывающие станки. Россия поставляет в Сан-Марино пушное и меховое сырье, а также текстильный ассортимент.
"Судя по экономической географии ЕАЭС, ряд стран или некоторые их районы могли бы стать, своего рода, аналогами "миниатюрных" стран Европы и ряда других зарубежных территорий, - пояснил "РГ" Андрей Арешев, эксперт Центра изучения Кавказа, Поволжья и Центральной Азии РАН. - Используя для этого более либеральный таможенный и налоговый режим. Что возможно не только из-за географического расположения этих стран, но и потому, что "подтягивание" их производственного сектора до российского или белорусского уровня потребует, похоже, не одного десятилетия". Причем либерализация режимов, по мнению Арешева, позволит расширить экспортные возможности ЕАЭС и увеличить приток в этот регион зарубежных инвестиций и технологий.
    ЕАЭС подписал соглашение о свободной торговле с Вьетнамом
Есть мнение, что наиболее привлекателен этот вариант был бы для участвующей в ЕАЭС Киргизии. Здесь имеется возможность свести налоги к 1,5% от суммы реализации производимых товаров и услуг; страна вне "черных списков" офшорных зон; при регистрации в свободных экономических зонах (СЭЗ) компания получает право на ввоз-вывоз капитала практически без ограничений, отмечают эксперты. Кроме того, в киргизских СЭЗ освобождаются от таможенных сборов экспортно-импортные операции, реэкспорт и транзит. А отчетность можно предоставлять по режиму, выбранному самой компанией. И опять же одним из преимуществ такого союза является соседство с Китаем, к участвующим в ЕАЭС Казахстаном и другими центральноазиатскими странами
Справка
Сан-Марино - одно из самых маленьких государств в мире. Находится в Южной Европе, со всех сторон окружено территорией Италии. В своих нынешних границах Сан-Марино - самое старое государство Европы. Название происходит от имени христианского святого, основавшего государство.
 В мире Европа Италия Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 