03.02.2015 08:50Рубрика: Экономика Денежный приворот  Рынок бизнес-образования пополняется экзотическими методиками Текст:   Марина Бровкина (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 20(6591)Бизнес-образование на юге переживает спад, хотя интерес к нему по-прежнему сохраняется. Что предпринимают руководители тренингов и курсов, чтобы выжить в отнюдь не простых условиях? Коррес\xadпондент "РГ" посетил несколько занятий и составил по этому вопросу собственное мнение. Бизнес-школы и тренинги расплодились в Ростове еще в перестроечные времена. С тех пор, поднабравшись кое-какого опыта, гуру от предпринимательства предлагают программы для самых разных клиентов: от скучающих домохозяек до серьезных бизнесменов, обеспокоенных падением продаж или отсутствием боевого духа в коллективе.
Генерал, мы зашли в тупик! 
Первая школа, которую удалось посетить под девизом "если понравится, заплачу", славится эксцентричным преподавателем, разработавшим собственную программу с примерно таким названием "Целься лучше - попадешь в яблочко". Молодой и энергичный гуру Максим всем своим видом подчеркивает, что он недавно с Уолл-стрит и намерен туда вернуться. Какие-то курсы в Америке он действительно прошел, но за океаном нигде не пригодился.
Эксперты: Около 130 новых профессий появятся в ближайшие шесть лет
Пятеро учеников познают азбуку бизнеса за счет работодателей, заплативших за каждого почти шесть тысяч рублей. Еще двое внесли деньги в кассу самостоятельно.
- Помните, как говорил товарищ мой Бродский? "Генерал! Я боюсь, мы зашли в тупик. Наши пушки уткнулись стволами вниз, ядра размякли", - с большим чувством декламирует тренер.
- Уверен, вы все сейчас в этой ситуации. Так?
- Ну, допустим, - смущенно отвечает один из слушателей. На него оборачиваются.
- Это потому что с целеполаганием у вас не все в порядке. Разберем пример. "Зная мой статус, моя невеста пятый год за меня ни с места". Поэт страдал, в чем он ошибался?
- Работу надо было искать, - предполагает практично настроенный курсант.
- Невеста не та, с целеполаганием он просчитался, - догадывается кто-то.
Далее гуру заставлял нас браться за руки, водить хоровод, сам при этом читал стихи "товарища моего Бродского" и даже пел, всячески поднимая боевой дух команды. Время я провела весело, но за что платит работодатель?
Подготовка HR-специалистов не соответствует потребностям рынкаВ США опубликовали рейтинг ста лучших профессий
- Так ведь это только первое занятие, - поясняет Максим в кулуарах, после того как я все же представилась. - Настоящее натаскивание пойдет дальше. Мы прививаем ученикам особое предпринимательское чутье, понимание, где лежат деньги и как их взять. Соискателя научим составлять резюме, производить благоприятное впечатление на начальство. Если тренинг оплачивает работодатель, он требует определенного набора технологий. Сотрудник должен грамотно разговаривать по телефону и вживую с потенциальными клиентами, работать с возражениями, управлять своим рабочим временем. Это, в общем-то, стандартные и небесполезные навыки, которые можно получить на любом мало-мальски приличном тренинге. По сути, мы учим продавать - товар или собственные умения. Одни курсы от других отличаются квалификацией тренера. Кто-то умеет разбудить народ от спячки и взболтать мозги, а кто-то нет. Обучение удалось, если на рабочее место возвращается сотрудник, полный энергии и желания совершить на предприятии революцию. С революцией у него не получится, но трудиться он будет эффективнее.
Преподаватели этих самых популярных в городе курсов оттока учеников пока не заметили. Да и с какой стати? Кризис или рецессия, а торговать-то надо. Не так оптимистично настроены те, кто должен платить за бизнес-образование.
В России 70 процентов инновационных компаний остро нуждаются в подготовленном управленце
- Самая большая проблема - несоответствие требуемых компетенций и уровня подготовки кадров, - считает Наталья Смирнова, отвечающая за кадровый состав в крупной фирме. - Соискателей, прошедших собеседование, приходится дотягивать, переучивать. Казалось бы, легче отдать эту функцию бизнес-школам, но мы предпочитаем не отвлекать от основных обязанностей собственных сотрудников. Это давно зарекомендовавший себя институт наставничества. На тренингах же бизнесу учат самоуверенные ребята, нахватавшиеся каких-то теоретических знаний, с дипломами, которые, как я подозреваю, они выписывают друг другу. Или преподаватели университетов. Ни та ни другая категория никогда не занималась предпринимательством самостоятельно. Учат не те и не тому, что надо. Я считаю, что бизнес-образование в тупике.
Наш кошель - ваша деньга 
Чрезвычайно полезным показался мне тренинг, рассчитанный на домохозяек. Этот класс в Ростове представлен дивно. Вместе со мной научиться притягивать тугрики решили дамы разного уровня образования и достатка. У одной явно четыре класса церковно-приходской, зато другие - то ли экономисты без опыта, то ли финансисты, точно вспомнить получилось не у всех. Но всем без исключения пришелся по душе главный тезис, провозглашенный бизнес-тренером Аллой. Оказывается, чтобы стать богатой, не обязательно много работать. Совсем наоборот. Те, кто тратит свою энергию на труд, средств не имеют.
Топ-менеджеры госкомпаний заработали за год 27 млрд рублей
- Если у вас купюры равномерно распределены по сумочке или лежат в карманах, это никуда не годится, - утверждает Алла. - Сделайте для денег уютный домик. Купите дорогой кошелек, им понравится у вас жить.
Научились мы и некоторым заговорам, которые должны притягивать деньги, как магнит.
- Идешь в магазин или на рынок, шепчи: "В наш кошель ваша деньга, ваша казна - моя казна". С деньгами надо установить ментальный контакт, и все - вы богаты.
Контактеры старательно записывали. Кстати, каждая заплатила по три тысячи за одно (!) занятие. Очевидно, что даже столь экзотическое предложение на рынке образования пользуется спросом.
Пан или пропал 
Самыми интересными мне показались курсы с бесхитростным названием "Как вести бизнес с Китаем". Прошла я сюда без оплаты, но по большому блату, меня взяли с собой как секретаря. Преподают сразу два человека, давно установившие с этой страной деловые отношения. А на лекциях сидят люди, которые уже столкнулись со сложностями и хотят разобраться в том, как их решить. Здесь рассказывают об особенностях менталитета, о нюансах бизнеса в разных провинциях Китая, подсказывают, как наладить контроль качества товаров и консультируют по пунктам контракта, подчеркивая, что "эта бумажка" для китайца не играет особой роли. В Ростове такие курсы абсолютное ноу-хау.
    В России стало трудно найти талантливых школьников
- Жалко смотреть, как наши соотечественники разоряются только потому, что не имеют понятия об элементарных правилах предпринимательства в Китае, - говорит один из преподавателей. - У китайцев нет понятия win-win - "взаимная победа", они все равно обманут своего партнера, важно на сколько. Тут пан или пропал, но рискнуть стоит, ведь мы сами поднялись именно на этом бизнесе.
Ни один слушатель курсов не признался, сколько он заплатил. Да и сами тренеры хранили по этому поводу глубокое молчание.
Наиболее закрыт бизнес коучеров. Настоящие коучеры (от англ. coaching - обучение, тренировки), как правило, имеют дело с руководителями компаний, и какие суммы берут со своих подопечных, неизвестно. Для справки: коучер - это нянька директора, у которого хватает самоиронии понять, что он не бог. Работа индивидуальная, тонкая, заказчиков немного. Соответственно, и коучеров в Ростове раз-два и обчелся, поэтому погоду на рынке бизнес-образования они не делают. Но стоит отметить, что все мои новые знакомцы-преподаватели без тени сомнений называли себя именно так.
Комментарии
Марина Кудряшова, менеджер по маркетингу компании HeadHunter в Южном федеральном округе: 
- В Ростовской области количество вакансий с требованием о наличии бизнес-образования у соискателей небольшое, не выше одного процента от общего числа. Таковы результаты наших исследований. Зато наличие данного образования повышает доход его обладателя в среднем на 35 процентов. Особенно стоит выделить выпускников западных бизнес-школ, например, MBA, для них открывается перспектива роста зарплаты в среднем в 1,5 раза. Самую небольшую прибавку получат те, кто предпочел краткосрочные бизнес-курсы, в среднем 10 - 20 процентов. Более того, у таких специалистов выше вероятность не получить прибавку вовсе: половина компаний заявила, что такое образование не влияет на зарплату. Не все ждут появления подходящего соискателя, некоторые готовы и сами отправлять сотрудников на учебу, причем за свой счет. Стоит ли бизнес-образование таких затрат? Исходя из полученных данных, похоже, что да - большинство работодателей утверждают, что их ожидания оправдались полностью.
Михаил Розенблит, кандидат социологических наук: 
- В последнее время престиж западных бизнес-школ с их общими подходами серьезно пошатнулся. Предприниматели наконец разобрались в том, что знания, особенно о бизнесе, полученные за рубежом, далеко не всегда безупречно ложатся на нашу почву. Так же как и на китайскую или на бразильскую. Везде свои особенности. Я бы сказал, что это шанс для отечественных коучеров. Особенно учитывая, что борьба за привлечение высококачественного человеческого капитала будет обостряться. Другой вопрос - качество программ и тренеров в наших бизнес-школах. Стоит задуматься о том, чтобы максимально приблизить обучение к реальным задачам производства. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 