04.08.2015 12:02 Рубрика: Легковые авто  Заявка на будущее   Текст:   Азат Тимерханов (Ведущий аналитик агентства "АВТОСТАТ")  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0 (6741)Начало строительства автозавода Lifan в ОЭЗ "Липецк" вызвало большой резонанс среди специалистов и простых автолюбителей. Ведь кризис в автомобильной отрасли - конечно, не лучшее время, чтобы начинать столь масштабные проекты. Однако уверен, все дело в том, что китайцы рассматривают наш рынок всерьез.     Volkswagen откроет завод двигателей в Калуге в сентябре
Какие факторы в пользу этого решения я вижу: во-первых, речь идет об особой экономической зоне с соответствующими льготами и преференциями, а во-вторых, это будет собственный завод Lifan. Сейчас они по контракту собирают машины в Черкесске на заводе компании Derways. Разумеется, иметь свое производство намного выгоднее.
Кроме того, между Россией и Китаем укрепляется стратегическое партнерство, которое среди прочего наверняка затронет и автопром. Нельзя забывать и о том, что автомобильный рынок Поднебесной считается самым большим в мире, но он насыщается за счет большого числа участников. Соответственно, производителям нужно искать внешние рынки сбыта. Россия, учитывая и географическое положение, и отношения между странами, думаю, является хорошим вариантом.
Хорошим резервом для китайских компаний в России станет наведение порядка в дилерской сети
В Lifan заявили о выпуске 60 тысяч автомобилей в год. Однако надо быть реалистами: максимальные продажи бренда в России были в диапазоне 20-30 тысяч. За первое полугодие 2015-го не продано и 5000 машин. Конечно, в компании планируют реализовать до января 15-20 тысяч, но, думаю, итоговая сумма будет меньше. С другой стороны, китайцы наверняка заглядывают далеко вперед - когда кризис закончится и рынок станет восстанавливаться. Так что впоследствии число продаж обязательно увеличится. Разумеется, будет и экспорт. Но рынок стран Таможенного союза не столь масштабный, как российский, и не обещает больших объемов продаж. Тем более, в Белоруссии уже есть производство китайской компании Geely, а в Казахстане активно работает "АвтоВАЗ".
    Toyota и Ford остановили конвейер в России
Если же говорить о поставках в страны Западной Европы, то этот путь, что называется, еще не проторен. Была информация, что Volkswagen и Skoda рассматривают вариант с продажей автомобилей, собираемых в России. Да и вообще соглашения иностранных автоконцернов о запуске промсборки в нашей стране, как правило, подразумевают эту возможность, ведь каждая компания заявляет о больших объемах производства. Если все цифры суммировать, это с лихвой перекроет наш рынок. Он никогда не доходил до 3 миллионов автомобилей в год. Максимальные значения в 2,7-2,8 миллиона были в 2008 и 2012 годах. Так что, думаю, к экспорту на Запад производители все равно придут.
Хорошим резервом для китайских компаний в России станет наведение порядка в дилерской сети. Пока здесь налицо нестабильность: сегодня дилер торгует китайскими марками, а завтра компании уже разорвали отношения. Мы проводили исследование, и выяснилось, что это особенно характерно для китайских компаний, в том числе Lifan. Разумеется, для потребителя это негативный фактор. Представьте: вы собираетесь покупать автомобиль и не знаете, где его будут обслуживать.
Что же касается вечной темы качества китайских автомобилей, то оно растет практически у всех марок, которые прежде отставали от лидеров рынка. Растет потихоньку, но неуклонно.