06.08.2015 04:25Рубрика: В мире  Мощный тайфун обрушится на север Филиппинских островов      Угроза наводнений и схода лавин объявлена на Филиппинах 
На севере Филиппин объявлено штормовое предупреждение в связи с приближением самого мощного в этом году тайфуна "Соуделор".
Наибольшую опасность стихия представляет самому северному острову архипелага - Батанесу, где ожидаются сильные осадки, порывистый ветер. Тайфун будет оказывать влияние на северную часть страны вплоть до субботы, когда "Соуделор" сместится в направлении южных и восточных прибрежных провинций Китая. Порывы ветра в эпицентре достигают 210 километров в час, передает ТАСС.
Ежегодно на Филиппины обрушиваются до 27 тайфунов и штормов. Одним из наиболее разрушительных в истории метеонаблюдения стал тайфун "Хайян", который в ноябре 2013 года унес жизни свыше шести тысяч человек. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Тайфуны на Филиппинах 