14.04.2015 17:50Рубрика: Экономика  Алексей Миллер: Европа и Азия усиливают конкуренцию за российский газ  Текст:   Роман Маркелов  Два огромных мировых рынка сбыта российского газа - европейский и азиатский - начинают конкуренцию за покупку российского топлива. Она также усилится с подписанием контракта на поставки газа по маршруту "Алтай". Об этом сегодня заявил в эфире телеканала "Россия 24" глава "Газпрома" Алексей Миллер.
"Специфика этого контракта, в отличие от поставок газа по "Силе Сибири", заключается в том, что это уже ресурсная база Западной Сибири. Ресурсная база Западной Сибири - это ресурсы, которые используются для поставок газа на экспорт в Европу", - рассказал Алексей Миллер. "Алтай", добавил глава "Газпрома", станет прямым конкурентом поставкам отечественного топлива в ЕС. Именно этот аспект и приводит, по его мнению, к началу реальной конкуренции Старого Света и Азиатско-Тихоокеанского региона за российские ресурсы.
    Россия откажется от услуг Киева по транзиту газа в ЕС после 2019 года
Газопровод "Алтай" (западный маршрут) пока является проектируемым, он должен соединить газовые месторождения в Сибири с западными районами Китая. Его планируемая длина - порядка 6700 километров, из которых 2700 километров пройдут по российской территории. Сейчас "Газпром" ведет с Китаем переговоры на заключение контракта по поставкам топлива через "Алтай". В первые годы функционирования газопровода Пекину будет продаваться по 30 миллиардов кубометров топлива в год, позже производительность могут увеличить до 100 миллиардов кубометров.
Также проектируемый газопровод "Сила Сибири" (восточный маршрут) будет вести в Китай с ответвлениями в другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Тридцатилетний контракт на поставки газа по нему между "Газпромом" и китайской CNPC подписан в мае 2014 года. Первые поставки по "Силе Сибири" могут начаться в 2018 году. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 