14.01.2015 15:50Рубрика: В мире Вкусно, полезно, выгодно  Минсельхоз увеличивает площади орехоплодных лесов Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 3(6574)С 2015 года республика переходит на промышленное выращивание грецкого ореха. Решение об увеличении площадей орехоплодных лесов было принято на итоговой коллегии министерства сельского хозяйства и мелиорации КР. Связано это, прежде всего, с ростом спроса на этот продукт как внутри страны, так и за рубежом. По словам исполнительного директора Ассоциации ореховодов и лесоводов КР Маматказы Капарова, на дополнительных 1,5 тысячах гектаров земли до 2020 года будет высажено свыше полумиллиона ореховых саженцев.
    На юге Киргизии китайцы запустили завод по производству холодильников
- В основном грецкий орех в Киргизии выращивают на юге страны, в Арсланбобе, Базар-Коргонском, Ноокенском и Сузакском районах, - сообщил "РГ" Маматказы Капаров. - Площадь посадок этой культуры составляет 41 тысячу гектаров. Ежегодно мы отправляем до 4-5 тысяч тонн продукции в Иран, Турцию, Китай, Южную Корею, Францию и Голландию. Сейчас стали поступать заказы из стран СНГ. К примеру, на днях мы заключили контракт на поставку 500 тонн орехов в Россию.
Кстати, в 2014 году в Киргизии посадили на 100 гектарах земли селекционные сорта грецкого ореха, полученные из Турции и США, в 2015 году ореховоды планируют сделать это уже на 200 гектарах. Пока специалисты не знают, будут ли в дальнейшем эти селекционные сорта скрещивать с местными, чтобы получить новый сорт грецких орехов.
По словам Маматказы Капарова, ореховую отрасль необходимо включить в сельскохозяйственный реестр страны. Климат Киргизии благоприятный для саженцев грецкого ореха, они успешно приживаются, переносят изменения погоды и нечувствительны к заболеваниям. Этот вид бизнеса принесет хороший заработок, ведь прибыль от него гарантирована не на один десяток лет.
Досье "РГ"
Обширные территории ореховых лесов в долине реки Арсланбоб - самые крупные в мире.
Их площадь достигает более 600 000 гектаров. Местные жители рассказывают легенду, согласно которой Александр Македонский однажды привел свои войска на эти земли, возвращаясь из своего похода на Восток. Покидая этот край, он взял с собой в Грецию фрукты и орехи из местных лесов. Так киргизские орехи попали в Грецию, отчего стали называться грецкими. В мире экс-СССР Киргизия 