12.03.2015 22:41Рубрика: Происшествия  В центре Москвы загорелся крупный торгово-деловой комплекс  В эти минуты в центре Москвы горит крупный торгово-деловой центр "Китай-город", сообщает "Интерфакс".
    При пожаре в ТЦ "Адмирал" погибли и пострадали иностранцы 
На место прибыли сотрудники правоохранительных органов и пожарные. Из здания эвакуируют посетителей.
Информации о пострадавших пока не поступало.
Известно, что пожар начался на кровле. Площадь возгорания - 50 квадратных метров. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 