08.09.2015 00:40Рубрика: Экономика Окно в Азию   Текст:   Алексей Репик (глава Общероссийской общественной организации "Деловая Россия")  Российская Бизнес-газета -  № 35(1014)Первый Восточный экономический форум подошел к концу. Бизнесмены и министры покинули остров Русский, жизнь возвращается в привычное русло. Самое время подвести предварительные итоги.     На ВЭФ заключено соглашений на 1,3 триллиона рублей
Так получилось, что длительное время российский Дальний Восток недополучал внимания сначала со стороны государства, затем со стороны бизнеса. Огромная и при этом малозаселенная территория, вносящая менее 5% в ВВП страны, с небольшим внутренним рынком и неразвитой инфраструктурой не лучшие стартовые условия для инвестиций. Как следствие, регион долгие годы оставался на периферии деловой повестки - вся жизнь бурлила где-то там, в европейской части страны. Для того чтобы исправить это положение, государству пришлось создать целое министерство, разработать отдельную федеральную программу развития Дальнего Востока и запустить территории опережающего развития (ТОР) с льготами по налогообложению и другим параметрам. Однако региону до последнего времени отчаянно не хватало хорошего маркетинга, продвижения как среди отечественных бизнесменов, так и на международном уровне. Эту функцию и взял на себя Восточный экономический форум, где инвесторам были представлены более 200 конкретных перспективных проектов с общими инвестициями на 4,7 трлн руб.
Сам по себе форум - событие знаковое как для региона, так и для страны в целом. Трудно представить себе что-либо более своевременное и актуальное и с политической, и с экономической точки зрения. Страна совершает разворот на восток, сосредоточив беспрецедентные усилия на сотрудничестве со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Одновременно нынешнее падение цен на нефть заставляет задуматься о развитии несырьевого сектора экономики, а ослабление рубля создает все предпосылки к экспорту отечественных товаров за рубеж. В этой ситуации Дальнему Востоку с его географическим положением и сложившимися особенностями суждено играть в этом процессе ключевую роль. Именно отсюда Россия будет "прорубать свое окно" в Азию, к ее огромным рынкам сбыта. И вполне логично, что реализация экспортного потенциала региона стала одной из главных тем ВЭФ.
    Владимир Путин на ВЭФ расскажет о плюсах Дальнего Востока
Сегодня у наших азиатских соседей есть очевидный спрос на дальневосточную сельскохозяйственную продукцию, водные, рыбные и лесные ресурсы, который РФ готова удовлетворить. Однако наши амбиции намного шире, чем превращение Дальнего Востока в полусырьевой придаток стран Азии. Продукция химической промышленности и машиностроения, IT-решения, биотехнологии, фармацевтика, композитные материалы российского производства вполне способны занять свою нишу на рынках Китая, Южной Кореи, Японии и других стран АТР.
Слабый рубль сократил издержки и сделал отечественную продукцию куда более привлекательной для внешних рынков. Более того, нынешняя ситуация располагает иностранных инвесторов к размещению производства внутри России, созданию совместных производств для последующего экспорта продукции в третьи страны. Дополнительные преимущества должны дать дальневосточные ТОРы, нацеленные как раз на страны АТР. Все вместе это должно превратить Дальний Восток в плацдарм для российской экспортной экспансии на азиатские рынки.
Разумеется, не все безоблачно. У российских экспортеров сегодня есть ряд существенных ограничений, и в первую очередь это касается кредитных ресурсов. Нынешние процентные ставки убивают рентабельность бизнеса, становятся непосильным ярмом, препятствием на пути расширения производства. А есть еще таможенные барьеры, высокие транспортные издержки, медленное возмещение налога на добавленную стоимость и другие препоны. Кроме того, за границей никто не ждет наших производителей с распростертыми объятиями. Азиатские рынки - это зона жесточайшей конкуренции, где за потребителя и место под солнцем придется бороться с десятками, а то и сотнями региональных соперников. И бизнес-сообществу как никогда нужна адекватная гос-поддержка. На специальной сессии ВЭФ по развитию российского экспорта этим вопросам было посвящено немало выступлений. Сегодня поддержкой экспорта занимается Внешэконом-банк, экспортное страховое агентство ЭКСАР, отчасти торговые представительства РФ за рубежом. Предпринимателям предложен и ряд денежно-кредитных инструментов. Однако до сих пор технология выхода на внешние рынки запутана, гос-поддержка разрозненна, а бизнес не всегда понимает, на какую помощь он может рассчитывать. Впрочем, в последнее время ситуация меняется к лучшему - действия государства стали приобретать все большую системность, а не так давно было создано "единое окно" для экспортеров в лице Российского экспортного центра (РЭЦ). Медленно, но верно опускается ключевая ставка Центрального банка. Все это дает надежду, что на следующем Восточном экономическом форуме некоторые из обозначенных выше вопросов потеряют если не актуальность, то хотя бы остроту.
На ВЭФ был поднят еще один немаловажный момент - расширения номенклатуры российского несырьевого экспорта. Не секрет, что в ряде отраслей российская продукция недотягивает до мировых стандартов - налицо накопленная технологическая отсталость, корни которой уходят в научно-технический провал 1990- х годов. И здесь нас мог бы выручить трансфер технологий, который приобретает особенную ценность в контексте курса на импортозамещение.
Перенос на российскую почву иностранных технологий позволит нам сэкономить на НИОКР и обрести необходимые компетенции. Подобный ход поможет в сжатые сроки преодолеть технологическую отсталость и создать в России новые производства с товарами, вполне конкурентоспособными на мировом рынке. Иными словами, это шанс вывести российскую промышленность на качественно новый уровень подобно тому, как импорт голландских технологий во времена Петра I сделал из нашей страны великую морскую державу.
Образцом для подражания в этом смысле является Япония - страна, у которой есть чему поучиться. В послевоенные годы за счет заимствования чужих технологий японцы совершили рывок в развитии, догнав и перегнав в конечном итоге весь мир. Сегодня эта страна признанный лидер в области высоких технологий и один из самых перспективных доноров для их трансфера в Россию.
Отдельно хотелось бы остановиться на площадке форума, в качестве которой был избран Владивосток. Столица Приморья летом этого года получила мощный импульс к развитию, когда Владимир Путин подписал Закон о создании здесь первого в России свободного порта. Подобный статус подразумевает возможность беспошлинного ввоза товаров и предоставления налоговых и прочих льгот его резидентам. Такие территории в мире обладают большой инвестиционной привлекательностью, ускоряют темпы развития бизнеса, торговли и туризма. Так что в скором времени Владивосток превратится в своеобразный "русский Гонконг" или Сингапур, чье сумасшедшее развитие начиналось именно с превращения в свободный порт. Экономика Макроэкономика ДФО Восточный экономический форум-2015 