19.10.2015 08:10Рубрика: Экономика  Эксперт: Доллар на этой неделе преодолеет психологический барьер  Текст:   Георгий Панин Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro: - Прошедшая неделя была непростой для рубля. В первой ее половине рубль находился под давлением, отчасти вызванным сильными данными из США, отчасти - вследствие намерения игроков зафиксировать прибыль после предшествующего впечатляющего ралли российской валюты.
    Задолженность по зарплате в РФ увеличилась до 3,5 млрд рублей
Однако вторая половина прошедшей недели уже вновь была посвящена укреплению рубля. Не в последнюю очередь этому способствовало снижение оценок добычи нефти в США. Более того, уже после завершения активной части торгов на российских биржах стало известно о дальнейшем падении численности буровых установок, принадлежащих США. Численность снизилась на 8 штук до 787, все больше удаляясь от минимумов 2009-го. Так мало работающих буровых в последний раз у Штатов было в 2002-м. Тогда тоже нефть только начинала восстановление после спада на фоне рецессии 2001-го. В том цикле минимальным количеством работающих буровых было 738.
Эту ситуацию и нынешнюю отличают, что сейчас нефть падала на фоне роста добычи в мире, а не вследствие падения спроса. То есть, хотя и можно предположить дальнейшее снижение буровой активности в Штатах (возможно, где-то еще, где стоимость добычи высока), ее восстановление обратно может оказаться не столь быстрым.
Для рубля это создает атмосферу умеренного позитива. В таких условиях рубль способен продолжить рост. На прошлой неделе торги в паре USDRUB окончились у отметки 61.25, а сегодня вполне вероятно тестирование 61 и приближение в область 60. Эта отметка может стать психологически важным уровнем. Ее взятие может оказаться нелегким, но в случае прорыва, пара способна уйти в последующие несколько дней еще на 2-3 рубля.    В 2016 году МРОТ в России составит 6203 рубля
Подобный психологический барьер по евро уже пройден. Пара в конце торгов в пятницу нырнула ниже 70, а сегодня может продолжить движение к отметке 69.
Важные новости на сегодня уже вышли. ВВП Китая практически совпал с ожиданиями, отметив прирост на 6.9% к тому же кварталу прошлого года. Правда, при этом прирост промышленного производства продемонстрировал замедление с 6.1% до 5.7% вместо ожидавшихся 6.0%. Данные в целом следует рассматривать как нейтральные. Наверняка найдется множество скептиков относительно качества статистики, но и ничего пугающего представлено не было.  Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 