27.01.2015 13:33Рубрика: Экономика Возврат могущества   Текст:   Дмитрий Мариничев (Уполномоченный по защите прав интернет-предпринимателей)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 14(6585)В сегодняшних экономических условиях много говорится о необходимости импортозамещения. Но шаги, предпринимаемые на различных уровнях в данном направлении, порой только тормозят развитие отечественных производителей. Следует создать условия для такого импорта, который позволит формировать новое производство. Нужны таможенные и налоговые послабления, льготные условия ввоза технологий и оборудования для строительства предприятий полного цикла по выпуску аналогов иностранной продукции.
    Индекс ММВБ обновил максимум с августа 2011 года
Необходимо открыть рынок для трансфера технологий в Россию по всей цепочке производства. Закрываясь от ввоза товаров, являющихся результатом обработки какого-то ресурса, надо организовывать приход технологий, технологических циклов, оборудования.
Кроме того, следует формировать стимулирующие условия для отечественных производителей, стремящихся конкурировать на глобальном рынке, экспортирующих свою продукцию и отвечающих определенному набору требований - таких, как инновационность технологий и продукции, нацеленность на долгосрочную перспективу, создание рабочих мест.
Хочу отметить отрадный факт. В конце 2014 года в Москве под патронатом Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ и Министерства промышленности и торговли РФ прошел Всероссийский форум технологического лидерства России "Технодоктрина-2014". На нем впервые за много лет был поставлен вопрос о необходимости возврата России былого технологического могущества.
Становится ясно, что импортозамещение - лишь ближайшая задача, а настоящая цель - инновации и технологическое лидерство
Очень радует такая постановка вопроса. Импортозамещение может быть эффективно осуществлено только при условии решения высокоуровневой задачи достижения технологического лидерства страны в мире. Следует понимать, что это часть целого комплекса других параллельных мер в цепочке "образование - наука - промышленность", работающих на упомянутую сверхзадачу.
    Правительство РФ приняло антикризисный план
Что же делать в этом контексте с импортом оборудования, если становится ясно, что импортозамещение - лишь ближайшая задача, а настоящая цель - инновации и технологическое лидерство?
Необходимо разработать механизм, который стимулировал бы формирование высокотехнологичных производств в России. Причем нужно создать одинаковые условия для отечественных и иностранных производителей. И эти условия должны быть лучше, чем где-либо, чтобы иностранцы пришли к нам, а не, скажем, в Китай. Здесь для законодателей большое и интересное поле деятельности.
Хотелось бы, чтобы иностранные и отечественные инвесторы на первом этапе проявляли активность в создании и модернизации промышленно-технологического потенциала, на втором этапе - в исследованиях и разработках принципиально новых российских продуктов для промышленности.
В этом плане интересен опыт, например, российской фармацевтической отрасли, где вопрос импортозамещения начали решать несколько лет назад и в настоящее время достигли серьезных успехов. Все дело в том, что рынок, который был малопривлекательным с точки зрения производителя, сделали быстрорастущим - причем главным образом законодательными средствами. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 