16.09.2015 16:45Рубрика: Власть Еда для миллиардов  Россия и Казахстан сделали ставку на продовольствие Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 208(6779)Россия готова реализовать программу импортозамещения в сельском хозяйстве вместе со странами Евразийского экономического союза, заявил президент Владимир Путин на форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана в Сочи. 

Накануне в Душанбе лидеры обсуждали вопросы безопасности в регионе и мире на саммите ОДКБ, а сейчас два президента - Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев - сосредоточились на проблемах другой безопасности - продовольственной.
    Путин: Отношения с Таджикистаном основаны на союзнических обязательствах
"Россия уделяет приоритетное внимание вопросу импортозамещения сельхозпродукции, у нас сформирован перечень инвестпроектов, направленных на расширение внутреннего производства товаров этой группы", - отметил российский президент. В этом году существенно увеличилось производство молочной продукции, мясной, рыбной продукции - соответственно на 26, 5, 6 проц. "В работе по импортозамещению российская сторона готова к тесному взаимодействию с партнерами из Казахстана, а также из всего Евразийского союза", - подчеркнул он.
Россия заинтересована в выстраивании производства и технологических цепочек в сельском хозяйстве, пищевой промышленности и других отраслях. Такое сотрудничество будет всем только на пользу, повысит конкурентоспособность на мировом рынке и снизит зависимость от западных поставщиков. "В этом гарантии экономической и продовольственной безопасности наших стран", - пояснил Путин.
Большие резервы российский президент видит в расширении взаимных поставок. В общем объеме товарооборота на долю сельхозпродукции приходится менее 9 процентов. "Конечно, здесь очень большие перспективы, - сказал он. - Ситуацию эту мы можем и должны поменять... Ждем конкретные предложения от профильных ведомств и руководителей регионов".
    Эксперты заметили новый финансовый пузырь в США
"Согласитесь, зачем везти из дальних стран овощи, фрукты, молочные, мясные товары, отдавая заказы чужим поставщикам, когда наши собственные производители готовы, хотят работать, выходить на общеевразийский рынок со своими не уступающими, а часто даже превосходящими по качеству продуктами", - резонно заметил российский лидер.
Падение цен на сырьевые товары, девальвация валют ряда стран дает возможность раскрыть внутренние резервы роста, заявил Нурсултан Назарбаев. Товарооборот ЕАЭС "просел", но это нестрашно: после кризисов наступает рост экономики. "Используя этот момент, мы можем сейчас начинать готовиться к новому рывку после этого кризиса", - призвал он.
"Продовольствие - одна из самых стабильных валют сегодня, когда упали цены на нефть... А продовольствие всегда есть. Обе наши страны - аграрно-промышленные, и у нас есть большие возможности. Реальная ценность настоящего и будущего - это аграрный комплекс, - убежден Назарбаев. - Казахстан и Россия в этом смысле обладают бесценным богатством". Сельхозугодья - 435 млн га - более чем 10 проц мировых ресурсов.
    ЦБ: Рост экономики возобновится в 2017 году
По данным ООН, к 2050 году население планеты превысит 9 млрд. "И одним из стоящих в повестке дня вопросов глобального развития мира будет, как прокормить эти миллиарды. Казахстан и Россия в этом смысле обладают бесценным богатством, огромными сельхозугодьями, фундаментальной аграрной наукой, большим опытом", - подчеркнул Назарбаев.
"Наши страны имеют потенциал стать ведущими игроками на глобальном продовольственном рынке. В общем-то, так оно постепенно и идет - Россия уже занимает третью позицию в мире по экспорту зерна", - аргументировал казахстанский лидер.
Минсельхозы должны поработать над созданием совместных центров агроинноваций, которые занимались бы коммерциализацией и промышленным внедрением новых технологических решений, считает Назарбаев. Он предложил создавать такие центры по маршруту коридора Западная Европа - Западный Китай, и для этого использовать ресурсы Евразийского банка развития.
Еще казахстанский президент призвал разработать совместные стандарты качества продовольственных товаров, в том числе молока. "Нет четкой грани между натуральным и восстановленным молоком", - посетовал он. "Мы с нашим другом Александром Григорьевичем (Лукашенко - прим. "РГ") спорим, он шпарит сюда порошок, порошок разбавляется и продается как молоко, а это совсем не молоко", - считает президент Казахстана. Респубика также готова наращивать экспорт говядины в Россию, поставлять более 3 тысяч тонн в год, причем качеством не хуже, чем из Бразилии, Парагвая и Аргентины.
В прошлом году в стране рост сельского хозяйства составил более 4 процентов, отчитался министр сельского хозяйства Александр Ткачев. За последние годы экспорт продукции АПК вырос на 15 процентов и подошел к цифре 20 млрд долларов. Ткачев предложил расширить полномочия министерств в сфере уничтожения санкционной продукции и фальсификата, "чтобы внутри страны мы также могли уничтожать санкционные продукты, некачественные, как это делаем на границе".
Перед форумом президенты провели отдельную встречу. Назарбаев, в частности, предложил Путину приехать в Казахстан до или после саммита СНГ в октябре с госвизитом.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Президент Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 