31.05.2015, \u205f18:16 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Танк "Армата" станет роботом   Новейший российский танк "Армата" в перспективе лишится экипажа, получив взамен дистанционное управление, сообщил "Интерфакс"  со ссылкой на корпоративное издание "Уралвагонзавода".
    Эксперт: Управлять "Арматой" смогут только контрактники
"Оборудование "Арматы" позволяет автоматизировать многие процессы, которые раньше приходилось делать экипажу вручную - в том числе и дистанционное управление движением машины. Не исключено, что будущие войны будут вестись уже без участия человека, поэтому мы предусмотрели в "Армате" возможность роботизации. Я думаю, платформа прослужит нам весь XXI век", - цитирует издание заместителя генерального директора предприятия Вячеслава Халитова. 
Напомним, главным отличием "Арматы" от танков предыдущих поколений является изолированная бронекапсула, в которую помещен экипаж. Оружием необитаемой башни он управляет дистанционно. Такая схема позволяет значительно повысить шансы танкистов на выживание в бою, поскольку основной причиной гибели экипажа является детонация боекомплекта при попадании в башню.
"Лучшая защита для экипажа боевой машины - его отсутствие на борту. И это не научная фантастика, а следующий этап модернизации техники, который станет возможен уже в ближайшем будущем", - отметили на предприятии. Вызванное роботизацией изменение внутренней компоновки позволит высвободить место под дополнительные боекомплект и топливо, что увеличит запас хода и боевые характеристики машины в полтора раза.
Производители считают, что заложенные в "Армате" технические решения будут актуальны на протяжении всего XXI века. Зарубежные эксперты высоко оценили новый танк, поставив его на первое место в рейтинге самого грозного для вероятного противника сухопутного оружия России. Министерства обороны Германии и Франции заявили о намерении создать конкурентов "Арматы". По мнению вице-премьера Дмитрия Рогозина, им для этого понадобится 15-20 лет. Египет, Индия, Китай и другие страны ведут переговоры о покупке танка после того, как его получит российская армия.
