10.09.2015 03:00 Условия не изменятся  Китайским бизнесменам рассказали об особых экономических зонах в РФ Текст:   Инна Глебова ("Российская газета") ,  Лей Тин ("Сервис Новости Китая" )  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6773)Российско-китайское торгово-экономического сотрудничество по-прежнему находится на высоком уровне. Такое мнение высказал на десятой международной выставке-ярмарке в Чанчуне "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" заместитель министра экономического развития РФ Александр Цыбульский. Действительно, с 2010 года КНР является главным торговым партнером России. Доля Китая во внешнеторговом обороте РФ в 2014-м составила 11,3 процента.
- Несмотря на то, что двусторонний товарооборот за первый квартал этого года снизился почти на 30 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2014-го, мы не считаем это ухудшением нашего торгово-экономического сотрудничества, - объяснил министр. - На показатели повлияло изменение ситуации на мировом рынке.
По его словам, в некоторых сферах экономики темпы роста объемов товарооборота не только не снизились, но и напротив, выросли. Это касается, например, взаимодействия между двумя странами в области сельского хозяйства.
Для участия в бирже контактов в составе россий¬ской делегации в Китай  прибыли руководители более 70 компаний, представляющих 25 различных  отраслей промышленности, сельского хозяйства и сферы услуг
Министр отметил, что важная роль в этом сотрудничестве принадлежит провинции Цзилинь, где агросектор - одна из опорных отраслей. - Мне очень нравится эта провинция. Здесь прекрасная природа, и в то же время развитая экономика, - сказал Цыбульский, подчеркнув, что в Цзилинь располагается старейшая промышленная база Китая. - Эту базу КНР создавала в 50-е годы прошлого века при помощи СССР. И сегодня мы вместе с вами рассчитываем, что модернизация промышленности в Северо-Восточном Китае даст импульс развития экономики провинции Цзилинь.
По его словам, для взаимодействия между нашими странами выставка-ярмарка "Экспо Китай - Северо-Восточная Азия" имеет большое значение. Кроме самой выставки большую роль играют и прошедшие в ее рамках конференции и встречи.
- Диапазон сотрудничества двух стран непрерывно расширяется. Приведу в пример Псковскую область на северо-западе России. Раньше она ограничивала для себя международное сотрудничество рамками ЕС, теперь уже обращает внимание на Китай. Бизнес-сообщество и власти этого региона заинтересованы в китайских инвестициях, - заметил Александр Цыбульский.

    
    
        Российские и китайские эксперты получили возможность провести откровенный диалог. Фото: Сервис Новости Китая
    

В ходе "Экспо" Александр Цыбульский открыл биржу контактов предпринимателей России и Китая, впервые организованную минэкономразвития России при содействии торгового представительства РФ в Китайской Народной Республике, министерства коммерции КНР и правительства провинции Цзилинь. Для участия в бирже контактов в составе российской делегации в Китай прибыли руководители более 70 компаний из восьми регионов России. Они представляли 25 различных отраслей промышленности, сельского хозяйства и сферы услуг. С китайской стороны участвовали свыше ста бизнесменов.
На бирже контактов субъекты РФ презентовали особые экономические зоны и льготы, которые полагаются их резидентам. В России уже приняты соответствующие законы и даны гарантии инвесторам, что благоприятные условия для них не изменятся.
Кстати

Минэкономразвития России и министерство коммерции КНР по итогам встречи на бирже контактов будут содействовать реализации достигнутых договоренностей. Для этого были созданы постоянная рабочая группа по межрегиональному и приграничному сотрудничеству и постоянная рабочая группа по особым экономическим зонам.
На правах рекламы ДФО 