31.08.2015 20:24Рубрика: Спорт Блок девчонкам не помог  Команда Юрия Маричева потерпела первое поражение на Кубке мира в Японии Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)Интрига на женском Кубке мира по волейболу закручивается с каждым новым туром. После семи матчей на две олимпийские путевки в Рио претендуют как минимум пять команд.     Россиянки потерпели первое поражение на Кубке мира по волейболу 
Сборная России под руководством Юрия Маричева до вчерашнего дня шла на турнире без поражений. Лишь в матче с японками нашим пришлось помучиться и играть пятисетовый поединок. Не исключено, что та легкость, с которой российские женщины ковали победы, сыграла с ними злую шутку в матче против Сербии.
Первые две партии в Сендае принесли успех россиянкам с одинаковым счетом - 25:22. Хороши в атаке были Обмочаева (набравшая по итогам матча 27 очков) и Кошелева, неплохо работал блок. А вот затем игра нашей сборной потеряла стройность, появились ошибки и нервозность. Как следствие мы уступили в третьей партии - 14:25, затем проиграли четвертый сет - 23:25 и не смогли сломить сопротивление соперниц в решающей партии - 12:15.
Поражение отодвинуло нашу команду на вторую строчку в турнирной таблице. На счету российской команды 18 баллов. А лидируют на турнире американки с 19-ю очками после семи матчей.
12 команд сыграют в олимпийском волейбольном турнире в Рио. На  сегодняшний день лишь сборная Бразилии получила лицензию на правах  хозяек Игр-2016
Комментируя поражение, Юрий Маричев был предельно краток:
- У меня нет слов. Не могу объяснить, что сегодня произошло. Будем разбираться в причинах.
В свою очередь капитан сборной России Екатерина Косьяненко отметила, что впереди нас ждут не менее серьезные соперники:
- Проигрывать всегда обидно, хотя матч был хороший. Нам предстоят сложные поединки, и мы понимаем, что должны прибавлять во всех игровых компонентах.
Сегодня россиянкам предстоит матч против перуанок, затем на турнире случится перерыв до 4 сентября, когда команду Маричева будут ждать американки.
     Обмочаева: Российские волейболистки настроены выиграть Кубок мира 
Во многом от результата этого поединка будет зависеть судьба лицензии в Рио-де-Жанейро. В оставшиеся игровые дни Россия сыграет с Китаем 5 сентября и завершит турнир 6-го числа поединком с аутсайдером - сборной Алжира.
Напомним, что согласно решению Международной федерации волейбола, в Играх-2016 примут участие 12 команд.
Бразильянки уже получили право выступить в Рио на правах хозяек Олимпиады, две команды определятся на Кубке мира, далее последуют четыре континентальных квалификационных турнира, победители которых также получат право отправиться следующим летом в Бразилию. Наконец еще пять мест будут разыграны в турнирах Международной федерации волейбола - мировом, совмещенном с азиатским, и интерконтинентальном.
Тем временем
В Санкт-Петербурге завершился традиционный предсезонный турнир "Мемориал Вячеслава Платонова". Победу в турнире памяти великого тренера праздновало "Белогорье".
В финале команда Геннадия Шипулина обыграла сборную Белоруссии - 3:0 (25:18, 31:29, 25:17).
В поединке за третье место питерский "Автомобилист" был лучше столичного МГТУ (Москва) - 3:1 (24:26, 25:23, 25:17, 25:16).
Отметим, что по итогам турнира президент волейбольного клуба "Белогорье" и главный тренер замечательной белгородской команды Геннадий Яковлевич Шипулин был награжден орденом Платонова.
Эта награда была учреждена в 2007 году в честь великого волейбольного тренера Вячеслава Платонова как знак общественного признания заслуг в развитии спорта. Спорт Волейбол 