12.11.2015 13:45Рубрика: Экономика  Евразийская комиссия ввела запретительную пошлину на китайские бульдозеры  Текст:   Игорь Зубков  Коллегия Евразийской экономической комиссии ввела антидемпинговую пошлину на китайские гусеничные бульдозеры мощностью до 250 л. с. Об этом говорится в сообщении ЕЭК.
     Товары на таможенных складах можно будет держать без уплаты пошлин 
Ставка антидемпинговой пошлины составит 44,65 процента таможенной стоимости; для ряда компаний установлены индивидуальные ставки в размере от 9,65 до 13,8 процента.
Антидемпинговое расследование, проведенное ЕЭК, показало, что цены на китайские гусеничные бульдозеры в последние несколько лет были гораздо более низкими, чем средневзвешенные цены поставок из третьих стран и цен поставщиков из стран Евразийского экономического союза. В 2013 году ценовое занижение составило в среднем 26,2 процента, а на отдельные разновидности достигало 50 процентов, говорится в сообщении ЕЭК.
Под давлением демпингового импорта предприятия стран ЕАЭС были вынуждены настолько снизить цены, что с 2012 года работали в убыток. В 2011-2013 они сократили производство на 24 процента, при этом поставки гусеничных тракторов из Китая выросли на 50 процентов. Экономика ВЭД 