26.10.2015 00:14Рубрика: Спорт Мария бьет с лета   Шарапова успешно стартовала в Сингапуре Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 241(6812)Первая ракетка России Мария Шарапова успешно стартовала на итоговом чемпионате Женской теннисной ассоциации (WTA) в Сингапуре, где титул оспаривают восемь спортсменок. 

    Шарапова вошла в список самых высокооплачиваемых спортсменов десятилетия
В "красной" группе Шарапова в трех сетах переиграла польку Агнешку Радваньску - 4:6, 6:3, 6:4. Причем это первая победа Марии с июля. После Уимблдона наша теннисистка долго не выступала из-за травмы ноги, а на недавнем турнире в Ухане (Китай) не смогла доиграть свой поединок уже из-за повреждения руки. В другом матче "красной" четверки румынка Симона Халеп оказалась сильнее итальянки Флавии Пеннетты - 6:0, 6:3.
Соревнования в "белой" группе начинаются сегодня. Здесь выступают испанка Гарбин Мугуруса, представительницы Чехии Петра Квитова и Люси Шафаржова, а также немка Анжелика Кербер. По два лучших игрока из каждого квартета выйдут в полуфинал. Завершится турнир в Сингапуре в ближайшее воскресенье, 1 ноября. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 