06.02.2015 17:59Рубрика: Экономика  Рост производства золота в России за год превысил 13 процентов  Текст:   Татьяна Зыкова  Производство золота в России достигло 288 тонн, его рост превысил 13 процентов. Производство серебра составило 1047 тонн, примерно половина от этого объема пришлась на добычу. Об итогах 2014 года в "золотоносной" отрасли сообщается на сайте Министерства финансов.    ЦБ купил рекордный со времен СССР объем золота 
Кстати, в Союзе золотопромышленников прогнозировали, что производство золота по итогам 2014 года составит 275-280 тонн. Но реальные итоги превысили ожидания. Лидером мирового производства золота сейчас является Китай, где в в 2014 году выработано около 460 тонн драгоценного металла.
За последний год золото подорожало в цене с 1217 до 1328 долларов за тройскую унцию. Ставку на золото для пополнения международных резервов  делает сегодня Центральный банк России. Так, золотой запас России в ноябре 2014 года вырос на 19 тонн, достигнув 1187,5 тонны, это рекордный показатель  за последние 20 лет. Золотодобытчикам обещаны высокие объемы закупки драгметалла в золотовалютные резервы и впредь. Между тем в этом году в России производство золота может достичь 300 тонн, такой прогноз недавно озвучил министр природных ресурсов Сергей Донской. По его словам, это станет возможным благодаря вовлечению в разработку золоторудных месторождений на Дальнем Востоке и на юге Сибири.    Запасы золота в России достигли максимума за 20 лет 
По запасам  золота Россия уже на втором месте в мире после Австралии. Общее число месторождений коренного золота с 90-х годов возросло с 175 до 339. Прирост разведанных запасов достиг 1,774 тысяч тонн.
Вклад в увеличение золотодобычи вносят сегодня  Чукотка, Амурская, Магаданская и Иркутская области, республики Якутия и Бурятия, Забайкальский край.
Однако перепады рыночных цен на золото из- за давления растущего доллара и геополитической напряженности, заставили многие российские компании отсрочить  ввод новых горнодобывающих предприятий.
В настоящее время Союз золотопромышленников подготовил предложение о введении плавающей ставки НДПИ с учетом мировых цен на золото. В Думу внесен законопроект по поддержке предприятий, разрабатывающих золотоносные месторождения в отдаленных, труднодоступных районах Дальнего Востока и Байкальского региона. Предлагается сниженная  ставка налога на добычу в размере 3,6 процента (стандартная - 6 процентов). Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минфин 