23.10.2015 14:55Рубрика: В мире Российских туристов пригласили в китайские провинции   Текст:   Ангелина Жукова 23 октября китайские туроператоры подписали соглашение с российскими Express line и China Tour and Business travel. Теперь у россиян появится больше возможностей посетить города китайских провинций. Глава отдела руководящей группы по развитию и реформам туризма в правительстве провинции Аньхой Чэнь Цян заявил, что начать можно с провинции Аньхой, которая делится на 16 городов и является местом зарождения и развития китайской цивилизации. 

    Китай создаст глобальную квантовую сеть к 2030 году
"С 2012 года наши страны активно взаимодействуют в сфере туризма. Сегодня уже налажен обмен туристами и есть основа для дальнейшего развития отрасли. В прошлом году мы выдвинули стратегию - инфраструктурный проект "Экономический пояс Шелкового пути", который будет стимулировать не только торговлю, но и туристическую отрасль", - говорит Чэнь Цян.
Напомним, что российско-китайский "пояс" охватит пространство от китайского г. Сяньнин в провинции Хубэй до Москвы и Санкт-Петербурга, включая Улан-Удэ, Алма-Ату, Омск, Казань и другие города страны. Провинция Аньхой, также будет входить в экономический пояс, по словам Чэнь Цян лучше места для российских туристов не найти. "Мы надеемся, что туристический обмен между нашими странами будет процветать, как подсолнечник, а дружба будет длиной, как Волга", - заметил Чэнь Цян.
Он добавил, что с каждым годом количество российских туристов в провинции становится все больше. Уже за прошлый год 50 тысяч россиян посетили Аньхой.
Чем же привлекательно это место? По словам заместителя директора департамента по туризму Аньхой Ван Цзин, провинция славиться аньхойской оперой и народными танцами хуагудэн. "Аньхой - это место богато туристическими ресурсами, здесь гармонично сочетаются объекты историко-культурного наследия и красота природного ландшафта, соседствуют панорамы гор, рек и древние буддийские храмы. Здесь можно отдохнуть не только физически, но и духовно, получив заряд положительных эмоций", - заметила Ван Цзин.
Председатель комитета по туризму и гостиному бизнесу Московской торгово-промышленной палаты Сергей Абрамов, отметил важность поддержки и развития как въездного, так и выездного туризма между нашими странами. Эксперты сошлись во мнении: в ближайшее время туризм между нашими странами будет активно развиваться.
Китай обещает российским туристам бесплатное медобслуживание
Начальник отдела координации туристической деятельности Управления туризма московского департамента Екатерина Борисова обратила внимание, что налаживание отношений в сфере туризма является одним из приоритетных направлений столичных ведомств. "В первую очередь, в рамках реализации соглашения правительства РФ и правительством КНР о безвизовых групповых туристических поездках. В результате действия этого соглашения Китай вышел на первое место по числу прибывающих в Москву туристов. По данным Росстата, туристы из КНР занимают первое место среди иностранных граждан по въезду в Россию. Число международных прибытий граждан КНР на территорию России увеличивается с каждым годом. С начала 2015 года количество туристов достигло 1 млн 125 тысяч человек. За первые девять месяцев 2015 года по линии безвизового туристического обмена московских туроператоров компаний Москву посетило более 215 тысяч туристов из Китая, что на 2,1 раз превысило показатель прошлого года", - заметила Екатерина Борисова.
Чиновник представительства государственного управления по туризму КНР Чжао Хуанцин добавил, сегодня Китай и Россия становятся надежными партнерами в сфере туризма. "Очень много китайских туристов заинтересованы турами в Россию. И хотя сейчас выезд туристов из России значительно сократился, отношения между нашими странам переживают благоприятной время, уже в следующем году сотрудничество в сфере туризма обещает быть плодотворным", - уверен Чжао Хуанцин.
 В мире Восточная Азия Китай Соседи из Поднебесной Отношения России и Китая 