19.01.2015 22:10Рубрика: Экономика Планы на вес золота  Подорожает ли желтый металл в этом году до двух тысяч долларов Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 8(6579)С начала 2015 года золото прибавило в цене почти сто долларов, поднявшись с отметки 1183 до 1280 долларов за тройскую унцию (примерно 31,1 грамма). Рост в 7,5 процента только за три недели может превратиться в среднесрочный восходящий тренд, и скоро драгоценный кубик металла будет стоить более двух тысяч долларов, а значит, и вкладывать в него деньги станет выгодной затеей. В этом году на золото будут оказывать влияние несколько факторов, которые поставили во главу угла аналитики французского инвестбанка Societe Generale. Во-первых, заметно сдвинуть с места стоимость унции может повышение процентных ставок в США - к лету на полпроцента, а к концу года - на процент. При этом аналогичные действия со стороны японского, китайского или европейского центробанков не смогут оказать такого же влияния на котировки драгоценных металлов.
Доллар и золото всегда были антагонистами, так как стоимость металла измеряется в американской валюте, напоминает доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Василий Якимкин. Когда намечается глобальный тренд на укрепление доллара, дешевеет и золото, однако при инфляционных рисках инвесторы, по традиции, вкладывают деньги в физические слитки.
    Россия увеличила производство золота в слитках для резервов ЦБ 
"Как только появились разговоры о повышении ставок ФРС США, желтый металл снова стали активно покупать, особенно в России и азиатских странах. Это подгоняет золото вверх, которое, среди прочего, коррелирует с динамикой австралийского доллара. Тот, в свою очередь, взаимосвязан с китайской экономикой, - поясняет собеседник "РГ". - Золото достигло символического "дна" во второй половине 2014 года по фундаментальным причинам, сейчас идет коррекция, но довольно скоро рост котировок может остановиться".
Второй фактор, влияющий на стоимость металла, - инфляция. Если посмотреть на еврозону, то станет ясно, что там вероятнее проявление обратной стороны медали - дефляции, поэтому Европе сейчас не так уж и выгодно инвестировать в золото, полагают французские аналитики.
В России же ситуация обратная. "Ходят слухи, что Центральный банк создает большие запасы золота, чтобы бороться с американской валютой, но я думаю, что скупка идет для того, чтобы поддержать наших производителей и добытчиков. Сейчас у них ограничена возможность торговли драгметаллами на европейском рынке, поэтому излишек и выкупает Банк России, который не пожелал бы частным компаниям банкротства", - говорит Василий Якимкин.
На фоне дорожающего золота выиграть может и население: покупка золотых ювелирных украшений, монет, бытовых, столовых и коллекционных предметов будет крайне выгодным, устойчивым вложением. Наиболее востребованы золотые монеты, говорит эксперт. Здесь прирост может достичь 40 процентов. А вот в степи обезличенных металлических счетов, которые можно открыть в крупных банках, лучше не соваться, так как НДС убьет на корню всю вероятную прибыль. Наиболее удачный ход - вложение в ETF (инвестиционный фонд на физический желтый металл), так как там нет дополнительных сборов. По сути, это та же покупка золота, только через фонд, поясняет Василий Якимкин.
Большое влияние на спрос на слитки оказывают центробанки развивающихся стран. Доминируют здесь Китай и Индия. 2015 год их инвесторы встретили умеренным спросом, который стабилизировался после резких скачков 2013 года, пишет Societe Generale. Несмотря на то что китайские инвесторы продолжают диверсифицировать вложения и сбережения, желтый металл в цене будет падать, уверяют аналитики инвестбанка. Их прогноз - падение ниже тысячи долларов за унцию в четвертом квартале 2015 года. С таким мнением не согласен директор Института исследования трендов США Геральд Селенте, видения которого оказываются ближе реальности. Он уверен, что ФРС США повысит процентные ставки только в 2016 году, как следствие - валюта разных стран продолжит обесцениваться и золото в таких государствах пойдет вверх.
Да и сегодня оно уже должно стоить как минимум две тысячи долларов за унцию. Поводом для этого служит манипуляция ценами со стороны мировых центробанков, говорит Геральд Селенте. Но жонглирование котировками - метод невечный, и как только он себя изживет, золото начнет непрерывный рост. Дно пройдено - впереди золотое будущее, резюмирует аналитик.
С таким видением движения рынка эксперт "РГ" не согласен. "Коррекция завершится на уровне 1340-1350 долларов, оттуда рынок снова развернется вниз. Гадать насчет ставок ФРС лучше смотря на тех, кто торгует фьючерсами. Как только контракты пойдут вверх, с вероятностью 55 процентов это будет значить, что скоро ставки поменяются", - разъясняет Василий Якимкин.
Швейцарский аналитик рынка драгоценных металлов Марк Фабер полагает, что вкладывать сегодня деньги в презренный металл - это игра против монетарных властей. Но так ли это? Собеседник "РГ" отмечает, что фондовые рынки всегда нуждаются в поддержке, поэтому центробанки всех стран призывают вкладываться именно туда. Как только идет диверсификация инвестирования, необходима поддержка монетарных властей. Василий Якимкин уверяет, что ждать золотого бума в России не стоит, никакой игры против нашего ЦБ не будет. Скорее, такие реалии ждут все-таки Китай и Индию.
 Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 