13.07.2015 18:16Рубрика: Спорт Россия стала первой по медалям и второй по "золоту" на Универсиаде   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В южнокорейском Кванджу завершился предпоследний день XXVIII Всемирной летней Универсиады. Сегодня стали окончательно ясны результаты в командном зачете. Россия, завоевав 13 июля еще девять наград, стала первой по количеству медалей вообще и второй по "золоту".     "Золото" гандболисток вывело Россию на второе место Универсиады
Сегодня было разыграно 16 комплектов наград, из которых два "золота", два "серебра" и пять бронзовых медалей получили "российскую прописку".
Наверное, справедливым будет в первую очередь сказать про результаты в художественной гимнастике. Несмотря на отсутствие наших лидеров, россиянки выступили достойно, завоевав только сегодня в этом виде четыре медали. На высшую ступеньку пьедестала почета поднялась сборная РФ в групповых упражнениях с пятью лентами.
    Российские ватерполистки выиграли "бронзу" Универсиады
Затем Мария Титова добавила от себя две медали - "серебро" в упражнении с обручем и "бронзу" в упражнении с мячом. Еще одна бронзовая награда была получена Россией в групповых упражнениях с шестью булавами и двумя обручами.
"Золотой почин" очаровательных гимнасток продолжили гандболистки, которые в принципиальном и напряженном (особенно под конец) матче одолели хозяек Универсиады сборную Южную Кореи.
Две медали сегодня принесли и бойцы тхэквондо. В командном турнире по керуги женская сборная России (Алина Икаева, Татьяна Кудашова, Елена Евлампиева и Юлия Турутина) выиграла серебряную медаль. Бронзу в том же виде добавили мужчины-тхэквондисты. Призерами стали Алексей Пряжников, Ренат Тухватуллин, Саид Устаев и Вячеслав Минин.
    Тхэквондисты принесли России две медали Универсиады
Еще двумя "бронзами" общая копилка наград РФ пополнилась после побед в "малых финалах" российских ватерполисток над сборной Италии и баскетболистов над бразильцами.
Хотя остался еще один день Универсиады, но сейчас основные тройки победителей в командных зачетах по медалям определены. Россия и Южная Корея разделили первое и второе места, в зависимости от того, как считать награды. Если исходить из общего количества медалей, то сборная России стала первой с результатом 122 медали, на 14 наград от нее отстала Южная Корея (108 медалей). На третьем месте - японцы (85 наград).
Если же считать по "золоту", то впервые в истории Универсиад и к немалому удивлению для себя в том числе победителем стала Южная Корея. Корейцы завоевали в общей сложности 47 золотых наград. Отрыв от ближайших конкурентов (России и Китая) - убедительный: 13 медалей. РФ и КНР набрали по 34  "золота" и только превосходство по "серебру" и "бронзе" позволило расставить эти две сборные на окончательные места в неофициальном командном зачете: россияне - вторые, китайцы - третьи.
    Российские гимнастки стали третьими в упражнениях с булавами в Кванджу
Завтра будет разыгран последний комплект наград Универсиады. Станут известны победители по водному поло среди мужчин. Но никто из первой тройки победителей общего медального зачета не добрался до финалов, так что результаты РФ, Южной Кореи, Китая и Японии не изменятся.
Церемония закрытия XXVIII Всемирной летней Универсиады состоится на главном стадионе Кванджу завтра днем, стартовав в 13 часов по московскому времени. Организаторы пообещали сделать ее такой, "что все спортсмены и зрители захотят приехать в Корею опять"
Места в медальном зачете других государств, ранее входивших в СССР
8. Украина (8 золотых медалей, 17 серебряных, 6 бронзовых, итого 31)
11. Казахстан (6-0-4-10)
13. Литва (5-1-3-9)
16. (4-3-5-12)
26. Азербайджан (2-0-1-3)
32. Эстония (1-2-1-4)
39. Армения и Узбекистан (1-0-0-1)
47. Латвия (0-2-1-3)
62. Киргизстан (0-0-1-1) Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 