06.07.2015 20:58Рубрика: Экономика Все ушли на экспорт  Правила мировой торговли будут изменены до конца 2015 года Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 146(6717)У России появилась возможность повлиять на правила мировой торговли и сделать мировые рынки более открытыми для своей сельскохозяйственной продукции. До конца года может завершиться Дохийский раунд переговоров во Всемирной торговой организации, где обсуждаются эти темы. Эта история тянется уже почти 15 лет, но есть реальная надежда, что она закончится совсем скоро - к 10-й министерской конференции ВТО в декабре. Осталось, чтобы все как один 161 член ВТО договорились. Точнее, определят исход раунда переговоры между ЕС и США, с одной стороны, и Китаем и Индией, - с другой.
О том, какой позиции в этой ситуации должна держаться Россия, шла речь на "круглом столе", который провели Центр экспертизы по вопросам ВТО, минэкономразвития и Российский союз промышленников и предпринимателей.
Инфографика:Антон Переплетчиков/Игорь Зубков/РГ
Официальная цель Дохийского раунда - выравнивание конкурентных условий на международных рынках. Из этих многоплановых переговоров для неспециалистов поддается пониманию разве что снижение пошлин, но помимо этого там есть и важные нюансы по поводу специальных защитных мер, тарифных квот, особого режима торговли для беднейших стран и так далее.
Ключевая сфера - пошлины на сельхозпродукцию и допустимые уровень и формы господдержки аграриев. От прогресса на этом направлении зависит успех на остальных. Однако развитые страны хотят не снижать свои пошлины (они и так довольно низкие), зато ждут этого от Китая и Индии, но тех такой расклад не устраивает. В результате возникла пробка на остальных "треках" Дохийского раунда.
В этих переговорах Россия как недавно присоединившаяся страна выступает преимущественно наблюдателем. По тарифам и поддержке аграриев наши партнеры сами друг друга "дожмут", и, какие бы ни были приняты решения, они нас затрагивать не будут. С тем и подписывались под членством в ВТО, объяснил главный переговорщик с этой организацией Максим Медведков, директор Департамента торговых переговоров Минэкономразвития.
Российская сельхозпродукция получит более широкий доступ на рынки целого ряда стран
Когда Россия согласилась снизить пошлины и ввести лимит на господдержку аграриев (по факту он остается далеко не исчерпанным), то получила заверения, что сопоставимые обязательства возьмут и страны-старожилы ВТО. Кроме того, Россия настаивает на отмене прямых экспортных субсидий аграриям в странах-конкурентах. Вот по этим "красным линиям" будем занимать категоричную позицию, рассказал Максим Медведков.
    АТЭС изучит проекты зоны свободной торговли
В Минэкономразвития и рады бы потребовать дополнительных уступок по отдельным направлениям торговли, тем более что в ВТО есть несколько группировок, к одной из которых можно примкнуть. Но для этого нужно понимать, каким себя бизнес видит через 5-10 и даже 20 лет и чего же он хочет от ВТО - максимальной защиты своего рынка или самого широкого доступа на внешние рынки. И если аграрии ответили на эти вопросы, то промышленность молчит. Мало кто из компаний загадывает, что будет лет через десять. "Очень много вопросов провисает, потому что нет долгосрочных стратегий", - сокрушается Максим Медведков.
Что-то в этом году будет точно подписано, считают эксперты. Крупнейшим экономикам надо предъявить хоть какие-то договоренности, чтобы показать, что ВТО способна добиться дальнейшей либерализации мировой торговли. Правда, сейчас на столе переговоров самые разнообразные предложения, а единой альтернативы, которая помогла бы всем договориться, не видно, говорит референт Департамента торговых переговоров Виктор Батанин. Страны-основатели ВТО начинали Дохийский раунд с большим размахом, но каждые 3-4 года амбиций становилось все меньше, повестка сокращалась. Теперь ВТО снова на развилке.
Если у нее ничего не выйдет, останется одно утешение: из всех международных организаций ВТО оказалась самой аполитичной, поделился наблюдениями Максим Медведков. Есть общее понимание, что политических дискуссий там быть не должно. Так что на позиции России в ВТО события последнего года не повлияли. Вопреки распространенным представлениям, ВТО по определению не может давать оценку каким-либо событиям, подчеркнул профессор НИУ "Высшая школа экономики" Алексей Портанский. Это лишь площадка для переговоров и разрешения торговых споров. Экономика ВЭД Международные организации ВТО 