01.06.2015 19:56Рубрика: В мире  В Корее начали умирать от коронавируса MERS  Текст:   Олег Кирьянов  В Корее вслед за ростом числа заболевших коронавирусом MERS болезнь открыла в стране список своих жертв. Сегодня в 6 часов вечера по местному времени в одной из клиник провинции Кенги скончалась 58-летнея женщина, которую называют лишь по первой букве фамилии - S. Она контактировала с тем самым 68-летним корейцем, который принес вирус в страну, стала испытывать трудности при дыхании, была госпитализирована 25 мая и сегодня скончалась. Правда экспертиза должна еще подтвердить, что смерть наступила именно от вируса. Впрочем, именно к этой версии склоняются врачи.
     Новый случай заражения коронавирусом MERS зафиксирован в Южной Корее 
Напомним, сегодня же возрос до 18 человек список тех, у кого заболевание подтверждено.
Это вновь вызвало шквал критики в адрес местного минздрава, который в последние дни только оправдывается, извиняется и обещает "принять все необходимые меры".
Одновременно разразился новый крупный скандал, связанный с попустительством властей Южной Кореи. В Гонконге был задержан южнокореец, который был заподозрен в наличии вируса, отправлен на родину, но он снова прибыл в Китай. До этого в Поднебесную вирус ввез также южнокореец, который беспрепятственно покинул Корею. По последним сообщениям, официальный Сеул рассматривает вопрос о формальном запрете на выезд за границу для тех, кто включен в карантинный список. В настоящий момент в этом списке находятся 682 человека, которые так или иначе контактировали с заболевшими. В мире Восточная Азия Южная Корея Коронавирус MERS 