04.12.2015 07:18Рубрика: Экономика  Таиланд и Россия будут торговать в рублях и батах  Текст:   Игорь Зубков  Представители центральных банков России и Таиланда обсудят переход на расчеты в национальных валютах в ходе первого заседания рабочей группы по банковскому и финансовому сотрудничеству между двумя странами, которое пройдет 17 декабря в Бангкоке.
    Депортированного из Таиланда уральца поместили под стражу    Путин: ЕАЭС и Египет могут создать зону свободной торговлиОб этом сообщает ТАСС со ссылкой на торгового представителя РФ в Таиланде Олега Масленникова. По его словам, "Центробанк и ряд крупных коммерческих банков готовы установить корреспондентские отношения с банками-партнерами Таиланда, оказать содействие в открытии их филиалов в Москве и других крупных городах. Это позволит проводить расчеты в национальных валютах двух стран без использования американской валюты".
По данным таиландской таможенной статистики, объем двусторонней торговли с Россией в 2014 году составил 4,9 миллиарда долларов, за первые девять месяцев нынешнего года он сократился почти в два раза, главным образом из-за снижения цен на нефть, которая является основным предметом российского экспорта в Таиланд. Последний поставляет в Россию автомобили и запчасти, драгоценные камни и ювелирные украшения, электрооборудование, продовольствие.
Россия готовит переход на расчеты в национальных валютах с несколькими странами Азии, среди которых Китай, Вьетнам и Иран. Экономика ВЭД Экономика Финансы Валютный рынок 