20.08.2015 16:07Рубрика: Спорт  Из-за болезни отца Сергей Бубка уехал из Пекина домой  Текст:   Николай Долгополов  Старший вице-президент Международной федерации легкой атлетики Сергей Бубка отправился домой из Пекина.
Главные факты о легкоатлете Сергее Бубке 
Причина вовсе не в том, что в равной борьбе за президентство в ИААФ многократный чемпион мира уступил вчера англичанину Себастьяну Коэ. У Сергея Назаровича, как удалось узнать "РГ" после телефонного звонка в Китай, заболел отец. Заболевание настолько серьезно, что Бубка не без колебаний и сомнений, но все вынужден был покинуть Пекин, где в субботу начинается чемпионат мира по легкой атлетике. Спорт Спортивная жизнь 