26.07.2015 17:32Рубрика: Власть В Уфе предложили отменить визы на пространстве БРИКС   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   В столице Башкирии начал работу Первый молодежный форум БРИКС и ШОС, на который съехались более сотни молодых лидеров из России, Бразилии, Индии, Китая и Южно-Африканской республики, а также Узбекистана, Таджикистана, Казахстана, Киргизии и Узбекистана.
    В Уфе на Молодежном форуме БРИКС и ШОС обсудят итоги саммитов
По словам председателя общероссийской общественной организации "Российский союз молодежи" Павла Красноруцкого, его объединение на форуме предложит рассмотреть три проекта. Во-первых, создание безвизового режима для молодежи на пространстве БРИКС. Кстати, с рядом стран работа в этом направлении уже началась. Второе предложение касается молодежных обменов России и Индии, а третье - создания международного экспертного центра стран ШОС и БРИКС.
- В этом центре будут эксперты по самым разным направлениям: волонтерство, спорт, наука, образования и других. Это широкий экспертный совет, который будет рассматривать инициативы, которые поступят от разных стран БРИКС, - уточнил Павел Красноруцкий.
Представители каждой страны привезли свои проекты, которые рассмотрят на тематических сессиях по пяти направлениям. Так, представитель Бразилии Томас де Толедо предлагает наладить обмен молодежью в образовательной сфере, обмениваться профессорами и студентами. А руководитель казахской делегации Азамат Шаймерденов уже на пленарной части заседания озвучил идею международных стажировок. К примеру, сам он хотел бы пройти стажировку в российской Госдуме.
Форум будет продолжаться в Уфе в течение трех дней и завершится 28 июля принятием резолюции. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 