25.03.2015 07:34Рубрика: Экономика  Прогноз: Снижение импорта в РФ в ближайшее время обрушит курс евро  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - В течение этой недели доллар может закрепиться ниже 57 рублей, а евро - ниже 62,5 рубля. Сегодня, 25 марта, потянуть американскую валюту вниз может статистика по объему заказов на товары длительного пользования и еженедельные данные по запасам нефти и нефтепродуктов в США.    Минфин: Серьезных изменений курса рубля уже не будет 
Кроме того, на доллар до сих пор давят итоги мартовского заседания ФРС США. Напомним, что вероятность повышения ставки по федеральным фондам в июне 2015 года резко снизилась,спровоцировав падение индекса доллара примерно на три процента.
Сейчас большинство участников рынка прогнозируют рост ключевой процентной ставки в США до 0,5 процента не ранее сентября 2015 года.
Дополнительную поддержку рискованным активам и в первую очередь паре EUR/USD, на которую ориентируется рубль, оказывает заявление председателя Европейской комиссии Жан-Клода Юнкера о возможности предоставления ЕС кредита Греции в размере двух млрд евро
В результате, пара EUR/USD движется к уровню 1,11, а цены на нефть марки Brent - к отметкам 57-58 долларам за баррель. На фоне обвала мировой резервной валюты антидолларовые активы игнорируют мартовское снижение индексов деловой активности в производственных секторах Китая и Японии до 49,2 п. и 50,4 п. соответственно.
На снижение евро к рублю немаловажную роль играет сохраняющийся на рынке дефицит рублевой ликвидности и сокращающееся потребление РФ импорта. По данным Росстата, в январе последний показатель снизился на 40,4 процента (г/г), создавая предпосылки к росту текущего счета платежного баланса РФ в 1 кв. 2015 года. Напомню, что основной импорт идет из Европы (являющейся крупнейшим торговым партнером РФ).    Эксперт: Евро будет стоить меньше доллара уже к лету 
Кроме того, реальная доходность рублевых депозитов (с номинальной ставкой 13 процентов) с учетом среднесрочных инфляционных ожиданий в РФ (равных 10 процентам к концу 2015 года) остается выше, чем в еврозоне, где депозитная ставка составляет минус 0,2 процента, а инфляция - минус 0,3 процента. То есть реальная ставка в РФ равна трем процентам, а в еврозоне - только +0,1 процента.
Подводя итог, можно сделать вывод, что рубль стал серьезно укрепляться и помогают ему в основном внешние факторы. Поэтому в ближайшее время доллар приблизится к фундаментальной отметке в 55 рублей, а единая европейская валюта - 60,5 рубля.
Между тем
Укрепление рубля в 2015 году повысит спрос на российские долговые бумаги  со стороны нерезидентов. Покупки облигаций федерального займа (ОФЗ), с последующей продажей и конвертацией в доллары США и евро может оказаться одной из самых выгодных в этом году инвестиционных идей. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курсы валют Обзор рынков 