19.11.2015 07:48Рубрика: В мире В лидерах Россия и Китай  Агентство США попросило у конгрессменов денег на пропаганду Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6834)Американская пропагандистская машина должна раскрутиться с новой силой, чтобы противостоять растущему влиянию в мире альтернативных зарубежных телеканалов, в том числе российского Russia Today. Такова основная мысль, звучавшая на прошедших в международном комитете сената США слушаниях по проблеме реформирования Broadcasting Board of Governors - американского федерального агентства, ведающего внешнеполитической пропагандой. "Сети вещания, такие как Russia Today, китайский CCTV, ближневосточная Al Jazeera имеют большую аудиторию, в том числе, в США, - с озабоченностью рассказал эксперт Центра Вудро Вильсона и бывший глава BBG Эндерс Уимбуш. - И сила их не в том, что они используют другие факты, а в интерпретациях общеизвестных фактов, в контексте. Их стратегии по адаптации контента для получения максимального отклика у аудитории становятся все более совершенными". И многие люди, по словам эксперта, доверяют такому позиционированию.
    Госдеп увеличит расходы на борьбу против России в медиасфере
Американская система пропагандистского вещания неоднократно подвергалась критике в США за неспособность перестроиться под новые вызовы после окончания "холодной войны". И в последние два года на фоне обострения отношений между Вашингтоном и Москвой призывы к реформе BBG зазвучали с новой силой.
"Особенно сложным испытанием для американского вещания стали события на Украине, где работа ведомства оставляет желать лучшего, - констатировал Уимбуш. - За полтора года все усилия вылились в создание ежедневной получасовой передачи "Current Time", которую транслируют в эфире ряда телеканалов стран Центральной Европы". Он также призвал конгрессменов сохранить финансирование вещания для татарско-башкирской и северо-кавказской аудиторий в России в свете "угрозы роста радикальных настроений у мусульман по всему миру".
Директор BBG Джон Лэнсинг отчитался перед сенаторами об основных направлениях реформы ведомства: активизация в социальных сетях, видео- и мобильных сервисах, координация контента между различными вещательными станциями, концентрация на освещении ограниченного числа приоритетных тем, переход от охвата максимально широкой аудитории к более интенсивному влиянию на ее точку зрения.
При этом, перечисляя приоритетные темы, на первое место Лэнсинг поставил Россию, за которой последовали "радикальный экстремизм, расширение влияния Ирана действия КНР в Азии, Африке и Латинской Америке, права и свободы на Кубе".
Между тем
    В США раздули масштаб пикета против Russia Today
После кризиса на Украине телеканал RT не раз подвергался нападкам в США. Например, госсекретарь Джон Керри в одном из выступлений называл его "рупором пропаганды". Примечательно, что критика в адрес российского телеканала нередко используется в качестве аргумента для раскручивания с новой силой американской пропагандистской машины. Местные чиновники сетуют, что после окончания "холодной войны" аппарат инструментов пропаганды США по ряду причин, в том числе из-за сокращения финансирования, отстал от времени и нуждается в реорганизации.
Справка РГ
BBG является двухпартийным федеральным агентством, контролирующим работу гражданских международных СМИ США, работающих при поддержке государства, то есть, по сути, ведает внешнеполитической пропагандой. В совет управляющих BBG входят восемь назначаемых президентом членов и госсекретарь США. Под контролем агентства работают "Голос Америки", радиостанции "Свободная Европа"/"Свобода", "Свободная Азия", радио и ТВ "Марти" (вещание на Кубу), радио "Сава" и ТВ "Аль-Хурра" (вещание на Ближний Восток). Скандал   Текст:   Константин Волков Съемочная группа российского телеканала НТВ подверглась разбойному нападению на северной окраине бельгийской столицы. Репортер программы "Центральное телевидение" Константин Панюшкин вместе с оператором пытался найти родственников или друзей террориста, подорвавшего себя на стадионе "Стад де Франс" в Париже 13 ноября. Телевизионщики, по их словам, попытались заговорить с группой молодых людей, стоявших на улице. Но уже через пару минут один из них набросился на оператора, пытаясь вырвать камеру. Следом на журналистов напали и остальные. Членов съемочной группы повалили на землю, стали бить ногами, после чего отобрали у них рюкзак с деньгами и документами, а также ноутбук. Пострадавшие обратились в полицию, нескольких членов банды удалось задержать. В мире США Россия и США 