02.09.2015 00:10Рубрика: Культура Встречи на литературной кухне  На ВДНХ открывается XXVIII Московская международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Сегодня в павильоне N 75 ВДНХ открывается традиционная XXVIII Московская международная книжная выставка-ярмарка, которая пройдет со 2 по 6 сентября. 

    В первый день ММКВЯ книгоиздатели назовут десятку своих лидеров
Заместитель руководителя Роспечати Владимир Григорьев на предваряющей ярмарку конференции заметил: "В Год литературы ярмарка имеет особое звучание. Еще и потому, что совсем недавно проходил фестиваль на Красной площади "Книги России", который стал вызовом традиционной ярмарке на ВДНХ, и многие любители книги и издатели еще ощущают это послевкусие". Также Григорьев отметил, что, по статистике Книжной палаты, тиражи книг в первом полугодии снизились, что довольно предсказуемо из-за роста электронного книгоиздания.
В этом году у ярмарки новый директор - Сергей Кайкин, а значит, и формат ярмарки изменился. Во-первых, появилось несколько авторских площадок, которые помогут писателям выступать с комфортом, а не перекрикивать своих коллег на соседних стендах. Во-вторых, многие издательства в честь Года литературы получили льготное предложение по аренде стенда, поэтому представлено много региональных издательств, чьи книги сложно найти в магазинах. К слову, всего на ярмарку слетелись 400 российских и зарубежных издательств.
    За "Книгу года" поборются Чайковский и Бак
Впервые ММКВЯ представляет сразу трех специальных гостей - Сербия, Иран и Армения. Наиболее интересным "экспонатом" станет антология современного сербского рассказа "Поймай падающую звезду". Делегация известных современных иранских писателей представит здесь свои произведения. Армения презентует книги, посвященные 100-летию геноцида армян в Османской империи. Одной из центральных площадок для дискуссий и вручения наград станет "Главный микрофон". Здесь будут говорить о Набокове и Тарантино, проведут час поэзии. Основные мероприятия приурочены к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне также пройдут здесь. В частности, состоится "круглый стол" и презентация издания "Ольга Берггольц: Блокадный дневник". Новая площадка - "Литературная кухня" - наверняка привлечет к себе особое внимание. Здесь пройдут мастер-классы от ведущих авторов-кулинаров. Но самое интересное то, что ежедневно здесь будут проходить съемки кулинарного шоу, которое позднее будут показаны в телеэфире. Но на ММКВЯ в этот раз можно утолить не только литературно-кулинарный голод, но и музыкальный на площадке "Винил на веранде": развалы винтажного "винила" и абсолютно свежие пластинки, изданные в России и за рубежом, журналы о рок-музыкантах, плакаты, открытки - все это ждет вас.
Также на ярмарке пройдет Российско-китайский литературный форум. А среди мероприятий деловой программы - круглый стол "Книга и новые форматы: роль современных технологий в формировании литературного пространства России" и конференция "Как бороться с книжным пиратством в Интернете".

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Анастасия Скорондаева

Звездные гости - что не пропустить на ММКВЯ
13.00 Встреча с Никитой Михалковым.
14.00 Встреча с Александром Снегиревым. Презентация книги "Вера".
15.00 Леонид Млечин представит биографию Евгения Примакова.
16.00 Дискуссия "Национальные традиции в современном романе". Участвуют: Гузель Яхина, Алиса Ганиева.
3 сентября
    Самые интересные новинки книжной выставки-ярмарки в Москве
13.00 Литературная гостиная. Встреча с Анатолием Кучереной. Анатолий Кучерена. Выступление на тему "Шпионские игры: реальность и литература".
13:00 Презентация издания "Ольга Берггольц. Блокадный дневник".
14.00 Встреча с Юрием Буйдой. Презентация книги "Цейлон".
16.00 Встреча с Андреем Геласимовым.
4 сентября
13.00 Бродский. Русский поэт. Встреча с автором книги о поэте, критиком и историком литературы Владимиром Бондаренко.
15.00 Презентация книги Анны Сергевой-Клятис о Борисе Пастернаке.
17.30 Встреча с Владимиром Познером. Презентация книг "Противостояние", "Прощание с иллюзиями", "Познер о Познере".
5 сентября
10.00 Литературная кухня. Презентация книги историка и писателя Павла Нерлера "Осип Мандельштам и его солагерники".
    На ярмарке "Пища для ума" накормят макаронами "по-гоголевски"
13.30 Встреча с Андреем Аствацатуровым. Презентация нового романа "Осень в карманах".
14.00 Конференц-зал N 2. Встречи с финалистами 10-го сезона Национальной литературной премии "Большая книга".
14.00 Конференц-зал N 3. Презентация книги Кирилла Бабаева и Александры Архангельской "Что такое Африка".
6 сентября
13.00 Литературная гостиная. Писатель и время. Встреча с Захаром Прилепиным.
14.00 Литературная гостиная. Александр Кабаков. Лекция "Мир вещей и мир людей". Презентация книги "Камера хранения".
15:00 Встреча с Леонидом Юзефовичем.
Полная программа на сайте https://godliteratury.ru/
Прямая речь
В рамках ярмарки пройдет первый Международный писательский форум "Литературная Евразия", который откроется в Доме Пашкова 3 сентября. Представители Азербайджана, Армении, Беларуси, Индии, Казахстана, Киргизии, КНР, Молдовы, Монголии, Таджикистана и других стран соберутся на научно-практической конференции "Война и мир в литературе". Работа форума продолжится в Литературном институте имени А.М. Горького в формате круглых столов: "Писатель и война: диалог поколений", "Вторая мировая война: мифы и реальность", "Проблема сохранения национального и исторического колорита подлинника".
    Объем рынка электронных книг достигнет 1,7 млрд рублей к концу года
Вот что рассказал о предстоящем событии и. о. ректора Литературного института Алексей Варламов:
- Для Литературного института имени А.М. Горького логично проводить эту конференцию. Многие его студенты и преподаватели были участникам Второй мировой войны, многие, к сожалению, погибли, многие пришли учиться после окончания войны и составили гордость нашей знаменитой военной прозы.
"Литературная Евразия" - очень точное название, хотя война и охватила более широкое пространство, но именно наш огромный континент стал полем действия, именно здесь разворачивались основные события. Все они запечатлены в литературе. Нам важно и интересно встретиться с писателями из стран огромного континента и поговорить о том, как они понимают войну сегодня, что она для них значит. Для писателей стран наших бывших республик эта тема тоже далеко не абстрактна. Можно вспомнить Чингиза Айтматова, который не был участником войны, но тема войны в его произведениях очень важна. Не меньший интерес вызывают представители Индии, Китая, Монголии. Что для них сегодня Вторая мировая война?
Все это, конечно, имеет выход на современность. К сожалению, сегодня мир становится очень беспокойным, снова льется кровь, гибнут люди. И писатели не могут на это не реагировать, они острее и глубже остальных откликаются на эти события.
Такой глубокий и открытый диалог писателей разных стран сегодня очень важен. Хочется надеяться, что такие встречи станут традицией и внесут свое дело в борьбу за мир.



Алексей Варламов: Важно встретиться с писателями из стран огромного континента и поговорить о том, как они понимают войну сегодня, что она для них значит. Фото: Артем Геодякян/ТАСС


Кстати
Долгожданным обновлением ярмарки стала возможность покупки билетов онлайн. Это можно сделать, зайдя на официальный сайт форума. Цена билетов в этот раз снижена до 100 рублей. Также можно приобрести билеты сразу на несколько дней, что выйдет немного дешевле: 2 дня - 150, 3 - 250, 4 - 300, 5 - 400. Студенты и школьники, как и раньше, посещают ярмарку бесплатно.
Дети +
    У популярной детской книги появился "свой" телефон
ММКВЯ - семейный праздник книголюба. Поэтому и для юных читателей в этом году приготовлена особая программа, расположившаяся на рекордно большой площади и озаглавленная "Город детства". Здесь пройдет специализированная "Школьная ярмарка от А до Я", включенная в этот раз в программу форума. Основным местом, где ребятня сможет и почитать, и порезвиться, и узнать что-то новое, станет "Хоббитека", расположенная в окружении ведущих детских издательств, рядом с уютным кафе и лаундж-зоной. Ее гостей ждут полюбившаяся с прошедшего в июне на Красной площади фестиваля "Книги России" школа рисования, увлекательные мастер-классы, настоящее "Поле чудес", театральные представления, научные эксперименты, школа скаутов, викторины и конкурсы. Ответственный за детство на ММКВЯ - коллектив Российской государственной детской библиотеки, а значит, будет увлекательно, познавательно и не скучно. Также в самый последний момент стало известно, что на встречу с детворой сразу после празднования своего юбилея, заглянет Армен Джигарханян. Издательство "Время" представит сказку Булата Окуджавы с иллюстрациями самого поэта, которая впервые выходит в красивом подарочном издании.
Приходите открыть рот
Всероссийский чемпионат по чтению вслух "Открой рот" проведет Матч всех звезд, в котором примут участие две команды - сборная Москвы, в которую войдут московские призеры и чемпионы по чтению вслух этого года и прошлых лет, а также сборная "Остального мира", как обозначили ее организаторы, участие в составе которой примут победители отборочных туров из Красноярска, Саратова, Ярославля и Обнинска. Правила участия просты: участники по очереди читают с листа незнакомый текст, а жюри оценивает технику и артистизм выступлений по 6-балльной шкале. Победитель определяется по сумме набранных баллов. "Мы проводим Матч всех звезд на Московской книжной ярмарке для того, чтобы лишний раз подчеркнуть - чтение в России по-прежнему любимо, и все разговоры о том, что оно теряет популярность, не имеют под собой основания. Будем рады видеть всех, приходите открыть рот", - отметил идеолог и куратор чемпионата Михаил Фаустов. Матч пройдет 3 сентября в 16.00 на стенде сети книжных магазинов "Читай-город".

 Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка Год литературы в России РГ-Фото 