05.04.2015 16:10Рубрика: Власть  МИД: РФ и КНР выступают за мирное решение кризисов на Ближнем Востоке  Текст:   Алексей Чуриков  Россия и Китай занимают одинаковые позиции относительно кризисных явлений на Ближнем Востоке и в Северной Африке и выступают за решение существующих проблем в рамках международного права и мирным путем. Заявление МИД РФ сделано накануне визита министра иностранных дел КНР Ван И в Москву, намеченного на 6-8 апреля.
    Гендиректор "РГ" Павел Негоица провел встречи с главами крупнейших СМИ Китая 
"Россия и Китай убеждены, что урегулирование кризисных ситуаций в регионе Ближнего Востока и Северной Африке должно происходить в правовом поле и мирными средствами, солидарны в вопросе о недопустимости вмешательства извне во внутриполитические процессы региональных государств", - говорится в сообщении.
Кроме того, уточняется, что одна из основных целей поездки министра иностранных дел Китая в Россию, это подготовка визита Председателя КНР Си Цзиньпина и его участия в торжественных мероприятиях в Москве 9 мая, посвященных 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Также сообщается, что во вторник 7 апреля пройдут переговоры министра иностранных дел России Сергея Лаврова с его китайским коллегой. "С.Лавров и Ван И проведут обстоятельный обмен мнениями по широкому кругу актуальных глобальных и региональных вопросов, включая ситуацию вокруг иранской ядерной программы, положение на Корейском полуострове, обстановку на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а также в Афганистане", - сообщает МИД РФ.
    Какими будут торгово-экономические отношения РФ и КНР в 2015 году
В российском внешнеполитическом ведомстве отметили, что особое внимание будет уделено "двустороннему сотрудничеству в международных делах, которое является одной из важнейших составляющих российско-китайского стратегического партнерства".
"Москва и Пекин выступают за формирование справедливого и демократического миропорядка, базирующегося на коллективных подходах, равноправии, общепризнанных нормах и принципах международного права", - говорится в сообщении.
Министры также обсудят ситуацию на Украине, и как отметили на Смоленской площади, "Китай в своих подходах придерживается взвешенной позиции, демонстрируя понимание всей совокупности факторов, в том числе исторических, приведших к новым реалиям в данном регионе".
В МИД добавили, что премьер-министр РФ Дмитрий Медведев во второй половине этого года посетит КНР с официальным визитом. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая "Арабская весна" и ее последствия 