28.07.2015 19:58Рубрика: Экономика Куда шагает рубль  В Минэкономразвития не ожидают резкого ослабления рубля Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 165(6736)В ближайшие полгода курс рубля не опустится ниже 50-60 за доллар, с таким прогнозом выступил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев. В то же время министр обозначил факторы, которые могут уронить национальную валюту. И предрек скорый рост ВВП на 2,3 процента. По словам министра, ослабить рубль еще сильнее может только сочетание дефолтов, неисполнения обязательств заемщиками или какие-то серьезные колебания на глобальном рынке. Ну и стоимость нефти, конечно, продолжает оказывать определяющее влияние на рубль.
    Курс евро превысил уровень в 67 рублей впервые за 4,5 месяца
"Мы видим, что сейчас происходит снижение (цен на нефть. - "РГ"): 54 - текущая цена барреля нашей нефти, среднегодовая - 57. Если динамика будет такой же - сохранится 57 или около того, то и курсовые соотношения будут примерно такими, как мы наблюдаем сегодня", - рассуждает Улюкаев.
Как отечественная валюта дошла "до жизни такой", в принципе понятно: "Российская газета" писала о причинах ослабления рубля не один раз. Среди самых основных - падение цен на нефть на мировых рынках. К глобальным относится и отток инвестиций из развивающихся стран, который идет вслед за опасениями насчет экономического будущего Китая. Свою негативную лепту в цену "корзины валют" вносит и Греция. К местным, российским причинам, можно отнести покупку инвесторами валюты на дивиденды, получаемые летом от компаний. Продолжает скупать евро и доллары и Центробанк для пополнения резервов. То есть ситуация прогнозируемая.
Коснулся Улюкаев и темы роста ВВП. Причем отметил, что дно в российской экономике уже достигнуто. И, как говорится в известном анекдоте, снизу вроде бы и не стучат. Более того, уже начиная с третьего квартала должна наметиться корректировка в положительную сторону.
Хотя в 2015 году динамика валового внутреннего продукта все равно будет отрицательной - спад ВВП достигнет 2,6-2,8 процента. В мае 2015 года экономика России сократилась почти на 5 процентов по сравнению с аналогичным месяцем прошлого года, но в июне темпы падения ВВП замедлились до 4,2 процента.
Прогноз Минэкономразвития отличается от расчетов международных организаций в лучшую сторону. МВФ, например, считает, что по итогам 2015 года ВВП России упадет на 3,4 процента, Всемирный банк чуть более оптимистичен, предрекая 2,7 процента, а ООН ожидает 3-процентного сокращения.
    Прогноз: У Центробанка есть возможность стабилизировать рубль
Впрочем, в Минэкономразвития полагают, что уже в 2016 году стоит ждать роста - на 2,3 процента.
По мнению главного научного сотрудника Института экономики РАН Бориса Хейфеца, в сегодняшних экономических реалиях хорошие прогнозы действуют успокоительно. И на рынок, и на граждан. И это очень важно, говорит эксперт, напоминая про то, что ряд аналитиков предсказал в ближайшем будущем 70 рублей за один американский доллар.
"Такие "высокие" прогнозы, кстати, тоже провоцируют ожидания населения и инвесторов, что тоже будет влиять на рост курса, - поясняет эксперт. - Поэтому с цифрами надо быть очень осторожным. Я не готов согласиться с ними, но и называть какую-то свою цифру тоже не могу - слишком много факторов влияет на ситуацию".
По мнению Бориса Хейфеца, сейчас в качестве лакмусовой бумажки выступает ситуация в экономике Китая. Куда она повернется в ближайшие 3-4 недели, туда и пойдут курсы валюты и стоимость нефти, от которой пока в нашем мире зависит финансовое здоровье многих стран.
При этом прогнозировать динамику ВВП, о которой говорил глава Минэкономразвития, тоже непросто, считает эксперт.
"Если исходить из того, что доллар будет расти, то 2 процента роста в 2016 году мы не наберем. Скорее всего, он возможен, конечно, но в пределах одного процента, не больше. И то с учетом серьезной погрешности", - предполагает он.
И сразу сам задает вопрос - за счет чего, собственно, мы начнем рост? За счет внутреннего спроса. Тогда еще один вопрос - а почему он вырастет? Зарплаты бюджетникам мы не увеличиваем, Промышленное производство в июне только немного выросло. Позитивная динамика внешнего спроса - тоже под большим сомнением.
"Чтобы был рост ВВП, нужно, чтобы росли инвестиции, рос спрос внутри страны и внешне - на нашу продукцию. Нужен рост производства. И должна быть уверенность в последовательности экономической политики, в стабильности", - резюмировал эксперт. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития 