05.03.2015 09:32Рубрика: В мире  Китай пообещал сократить ограничения для иностранных инвесторов  Китай намерен сократить перечень отраслей, в которых действуют ограничения для иностранных инвесторов. Об этом говорится в докладе премьера Госсовета Китая Ли Кэцяна, представленном на проходящей в Пекине 3-й сессии Всекитайского собрания народных представителей 12-го созыва.
    Военный бюджет Китая в 2015 году вырастет более чем на 10 процентов
"Необходимо сделать упор на большей открытости сферы услуг и обрабатывающей промышленности, сократить вполовину перечень отраслей, ограничивающих иностранные инвестиции", - приводит РИА Новости слова премьера.
По его словам, особое внимание планируется уделить обрабатывающей промышленности и сфере услуг.
КНР также будет поощрять инвестиции за рубежом собственных предприятий. Как подчеркнул премьер, необходимо продвигать на мировой рынок оборудование китайского производства: железнодорожное, электроэнергетическое, телекоммуникационное, автомобили и самолеты. В мире Восточная Азия Китай 