25.08.2015 15:25Рубрика: Экономика  Народный банк Китая в пятый раз снизил ставки  Текст:   Юлия Кривошапко  Народный банк Китая принял решение снизить нормы резервирования для банков на 0,5 процентных пункта - до 18 процентов. Кроме того, регулятор в пятый раз с ноября прошлого года сократил годовые ставки по депозитам и кредитам на 25 пунктов.    Азиатские рынки резко упали до минимальных значений
Как уточняется на сайте китайского Центробанка, ставка по кредитам с 26 августа составит 4,6 процента, по депозитам - 1,75 процента. Подобными мерами китайский регулятор стремится создать благоприятную денежно-финансовую ситуацию для структурной перестройки и роста экономики страны.
Мировые финансовые рынки и доллар отреагировали ростом на решение Народного банка Китая. Однако, по мнению экспертов, этот эффект может оказаться непродолжительным.
"Все будет зависеть от того, как будет развиваться экономика Китая, - замечает Александр Гриченков, ведущий аналитик MFX Capital. - Если конъюнктура экономического роста улучшится, это будет триггером для среднесрочного роста мировых рынков. В противном случае эффект будет очень краткосрочным".    Ослабление рубля повысило интерес иностранных туристов к России
Что касается национального фондового рынка Китая, который во вторник упал на 7,6 процента, то на него действия Народного банка могут оказать оздоравливающий эффект, полагает Гриченков. "На рынке увеличится ликвидность, что приведет к росту спроса на китайские ценные бумаги", - поясняет эксперт. Несмотря на нынешнюю нестабильность, китайский фондовый рынок, по словам эксперта, остается одним из наиболее интересных для вложений в средне и долгосрочной перспективе. "При этом ставка по кредитам в 4.6 процента пока еще довольно высокая, поэтому у НБК будет еще пространство для маневра в этом направлении в случае необходимости", - резюмирует Гриченков.
Илья Бутурлин, управляющий директор, Hedge.pro, напротив, считает, что сегодняшнее решение Народного банка Китая никак не повлияет на ситуацию. "Регулятор своими действиями по девальвации юаня подорвал доверие инвесторов к финансовому рынку, макроэкономические показатели очень плохие, и незначительное изменение ставки не исправит ситуацию на торговых площадках", - отмечает эксперт. Экономика Макроэкономика 