30.07.2015 16:39Рубрика: Экономика Глава Минэнерго предсказал увеличение спроса на нефть   Текст:   Юлия Кривошапко Дальнейшего падения цен на нефть не будет. Такую точку зрения высказал глава Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) Абдалла аль-Бадри в кулуарах четвертого заседания энергодиалога "Россия - ОПЕК". Он пояснил, что спрос на нефть растет и продолжит расти в 2016 году. Переломить эту тенденцию, по мнению главы ОПЕК, не может даже замедление темпов экономического роста Китая и возвращение на рынок Ирана.
    Сколько будет стоить баррель нефти в 2015 году
Несмотря на сохраняющиеся факторы неопределенности, ситуация на нефтяном рынке может стабилизироваться в 2016 году. Именно такое резюме участники очередного заседания энергодиалога "Россия - ОПЕК" решили внести в итоговый меморандум.
Глава российского Минэнерго Александр Новак уточнил, что в 2015 году мировой спрос на нефть может вырасти на 1,2-1,3 миллиона баррелей в сутки. До 2020 года этот показатель будет прибавлять 7-11 процентов в год, а в следующие двадцать лет - ускорится до 15-20 процентов. "Мы считаем, что в мире в целом нефть будет оставаться важнейшим энергетическим ресурсом, хотя темпы роста потребления и будут отставать от темпов роста мировой экономики", - констатировал Александр Новак.
    В Минэнерго назвали некритичными колебания цен на нефть
В июле нефтяной рынок пережил очередной виток резкого снижения цен. По данным на 16:15 мск, стоимость сентябрьского фьючерса на нефть марки Brent на торгах Лондонской биржи снова упала ниже отметки в 54 доллара за баррель. ОПЕК, тем временем, по-прежнему не считает нужным снижать объемы добычи внутри картеля, чтобы поддержать цены. Абдалла Аль-Бадри, комментируя эту тему, заявил, что если бы ОПЕК уменьшила квоту на 1,5-2 миллиона баррелей в день - такое предложение звучало осенью прошлого года - это все равно не повлияло бы на цены.
Глава ОПЕК заявил, что картель поддерживает снятие западных санкций в отношении Ирана. Более того, аль-Бадри выразил уверенность, что рынок готов принять дополнительные объемы нефти, которую начнет экспортировать Иран. Однако добавил, что влияние этих объемов на рынок можно будет увидеть в 2016 году. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Цены на нефть и газ 