16.06.2015 00:40Рубрика: Экономика Далее - по списку  На форуме РФПИ подпишет инвестсоглашения в области инфраструктуры Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 130(6701)На ПМЭФ-2015 состоится традиционная ежегодная встреча президента Владимира Путина с главами ведущих суверенных и инвестфондов мира. Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) - один из активных участников взаимодействия со странами БРИКС. Участвующий в этой дискуссии генеральный директор РФПИ Кирилл Дмитриев считает, что "выбывшие" европейские инвестиции в перспективе может заместить поток денег из Китая. "Российская газета" встретилась с ним, чтобы узнать, какие инвесторы сегодня готовы без оглядки вложиться в российскую экономику. Российская газета: Кирилл Александрович, начиная с прошлого года основные инвестиционные сделки РФПИ проводились в основном с китайскими или арабскими партнерами. Для вас европейские инвесторы отошли на второй план?
Кирилл Дмитриев: Мы продолжаем активно взаимодействовать с инвесторами из Европы. Это можно видеть и по списку участников Санкт-Петербургского международного экономического форума, и по списку участников последних размещений ценных бумаг с участием фонда - акций Московской биржи, компаний "Лента" и "Магнит", в которых также участвовали западные фонды. 
Другое дело, что европейские инвесторы оказались более подвержены влиянию геополитической ситуации. Тогда как их азиатские и арабские коллеги активнее стремятся использовать выгоды именно от стратегического сотрудничества.
Стоит отметить, что в последние годы наблюдался дисбаланс - в Россию инвестировал преимущественно западный бизнес. Поэтому с самого начала своей работы РФПИ активно вовлекал в сотрудничество представителей Востока и Азии. Но ключевой наш подход заключается в том, что мы хотим работать не с одними инвесторами вместо других, а со всеми заинтересованными сторонами. И рады, что число таких инвесторов, заинтересованных в экономическом сотрудничестве с российской экономикой, увеличивается по всему земному шару.
РФПИ вместе с сингапурской компанией CHANGI инвестирует в аэропорт Владивостока, который должен стать крупным транспортным хабом
    РФПИ: Европейские инвестиции в РФ могут заместить средства из Китая
РГ: Недавно РФПИ с китайскими финансовыми институтами договорились о создании платформы, которая позволит в разы увеличить кредитование российских и китайских компаний банками в Поднебесной. Насколько это покрывает потребность российских компаний в валютном фондировании. Есть интерес со стороны наших компаний к новому предложению?
КД: Мы видим потенциальный интерес китайских банков к увеличению объемов операций с российскими компаниями. Сейчас этот показатель незначительный по целому ряду причин. Одна из них - это низкий уровень знакомства китайских кредиторов с российскими компаниями. И, соответственно, они оценивают риски как высокие.
Мы же обладаем хорошими знаниями и экспертизой по российскому бизнесу. Поэтому можем принимать на себя часть рисков, чтобы обеспечить больший комфорт китайским кредиторам.
Этот принцип заложен в основу соглашения, подписанного в мае этого года в присутствии президентов обеих стран. РФПИ рассчитывает, что другие китайские банки также проявят заинтересованность в работе по такой схеме. А за счет нее в страну можно привлечь десятки миллиардов долларов. Правда, круг получателей таких средств ограничен - пока это около 70 ведущих российских корпораций, зарекомендовавших себя надежными заемщиками. Первые сделки мы рассчитываем заключить уже в течение этого года.
    Путин встретится с главами крупных компаний в рамках ПМЭФ-2015
РГ: Еще в конце 2014 года РФПИ первым получил транш из Фонда национального благосостояния на реализацию двух важных для страны проектов: совместно с Ростелекомом вы намерены обеспечить широкополосный доступ в Интернет в малых населенных пунктах, и с "Россетями" вы планируете снизить потери электроэнергии в масштабах всей страны. Какой эффект вы ожидаете от этих проектов? В чем их уникальность?
КД: Уникальность и значимость этих проектов прежде всего в том, что в России впервые за долгое время бизнес, государство и иностранные инвесторы объединяют усилия и средства для реализации сложных, масштабных и системных инициатив, способных серьезно повлиять на экономику целых регионов и, возможно, впоследствии и всей страны.
В последние годы наблюдался дисбаланс - в Россию инвестировал преимущественно западный бизнес
Напомню, что эти проекты подразумевают финансирование из средств Фонда национального благосостояния (ФНБ). Такая схема повышает инвестиционную привлекательность проектов в глазах наших иностранных партнеров. Отмечу, что эти средства инвестируются в максимально защищенной манере - в форме долгового финансирования.
    Улюкаев: РФ нужно 50 лет, чтобы стать экономической сверхдержавой
Проект по обеспечению широкополосного доступа в Интернет предполагает установку почти 14 тысяч точек доступа в Интернет малых населенных пунктов по всей России, его реализация уже началась. Первыми высокоскоростной доступ в Сеть получили населенные пункты в Костромской области и на Дальнем Востоке.
Параллельно с этим проектом ведется и строительство "интеллектуальных сетей". Первые 220 тысяч приборов учета электроэнергии устанавливаются сейчас в трех пилотных регионах: Калининградской, Тульской и Ярославской областях. Общие инвестиции на этой стадии проекта составляют около 3 млрд рублей. Проект интересен еще и тем, что позволяет запустить массовое производство современного высокотехнологичного оборудования в России - устанавливаемые счетчики будут производиться у нас в стране.
РГ: Вы как-то рассказывали, что потребности в инвестициях в акционерный капитал только транспортных проектов с участием государства в ближайшие 5 лет превысят 200 млрд рублей. Привлечение такого объема капитала требует участия иностранных инвесторов. Какие компании готовы вкладываться в транспортные проекты? И что для инвесторов наиболее привлекательно?
    На хабаровскую ТОСЭР "зашел" японский инвестор
КД: Действительно, потребности в инвестициях в транспортную инфраструктуру сейчас превышают предложение, и одним из наиболее перспективных источников финансирования являются как раз средства частных, в том числе иностранных инвесторов. Интерес к подобным проектам проявляют многие наши партнеры - это инвесторы из Азии, преимущественно из КНР и Кореи, фонды Ближнего Востока. Речь идет о широком диапазоне проектов - железнодорожный транспорт, автодороги, аэропорты, порты и многое другое.
В портфеле РФПИ уже есть несколько инфраструктурных инвестиций. Примером может служить строительство первого в истории железнодорожного мостового перехода через Амур на участке российско-китайской границы. Этот проект реализуется Российско-китайским инвестиционным фондом, созданным нами вместе с China Investment Corporation. Другой показательный пример - РФПИ вместе с сингапурской компанией Changi (оператор аэропорта Сингапура) также инвестирует в аэропорт Владивостока, который должен стать крупным региональным транспортным хабом. Мы также плотно сотрудничаем с ГК "Автодор" по поиску проектов и привлечению иностранных инвесторов в сфере автодорожной инфраструктуры.
 1,3 трлн долларов - общий объем мирового потока прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в 2014 году (под данным РИА)
РГ: С момента объявления реализации проекта российско-китайского парка высоких технологий "Шелковый путь" что-то изменилось? Когда эти проекты появятся в отобранных регионах?
    Индекс прироста инвестиций на Дальний Восток достиг 110 процентов
КД: Заключив соглашение, мы приступили к проработке деталей этого многостороннего проекта. Дальнейшее развитие проекта стараемся выстраивать так, чтобы оно как можно плотнее переплеталось с общей повесткой развития отношений между Россией и Китаем. Участившиеся контакты лидеров наших стран и активная работа Межправительственной Российско-китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству придают мощный импульс этой работе. Поэтому о промежуточном результате может быть объявлено уже осенью.
РГ: Какие компании, в капитал которых вошел РФПИ, намерены развивать бизнес в регионах?
КД: За время своей работы РФПИ осуществил и одобрил более 20 сделок. При выборе компаний для инвестирования значительное внимание уделяется перспективам развития бизнеса в регионах, поскольку это одна из ключевых инвестиционных стратегий фонда, которая себя оправдывает. Мы видим, как растет бизнес в регионах у компаний федерального масштаба - например, Ростелеком или Maykor. Или расширяется сеть у таких компаний, как "Мать и дитя", Cotton Way, Каро.
У группы компаний "Мать и дитя", например, с момента вхождения РФПИ в ее капитал открыла 15 новых лечебных учреждений и отделений в семи регионах России, включая крупные клинические госпитали в Уфе и Рязани.
    АЕБ и ФАС разработали кодекс поведения для иностранных инвесторов
Стоит отметить, что особое внимание мы уделяем проектам на Дальнем Востоке и развитию этого региона, в том числе и через инфраструктурную составляющую реализуемых там проектов. Например, угольная компания Tigers Realmcoal осуществляет модернизацию порта и прилегающей дорожной сети, а лесопромышленная Russian Forest Products - причалов и флота Амурского речного пароходства.
РГ: Какие сделки РФПИ планирует подписать на ПМЭФ-2015?
КД: У нас ожидается обширная программа на форуме. К нам приезжают более 30 ведущих международных инвесторов, с каждым из которых мы ведем переговоры, в том числе и по конкретным инвестиционным проектам. Мы рассчитываем, что сможем объявить во время форума о соглашениях в области инфраструктуры, транспорта и медицины.

Досье
1996 - Окончил Стэнфордский университет с отличием.

2000 - MBA Гарвардской школы бизнеса с отличием (Baker Scholar).

1996-1999 - Работал в инвестиционном банке Goldman Sachs в Нью-Йорке и в консалтинговой компании McKinsey & Company в Лос-Анджелесе, Москве и Праге.

2000-2002 - Заместитель генерального директора, управляющий директор департамента управленческого консультирования "Информационные Бизнес Системы" (IBS).

2002-2007 - Директор по инвестициям, управляющий директор и партнер фонда Delta Private Equity .

2005-2006 - Председатель Российской Ассоциации прямого и венчурного инвестирования (РАВИ).

2007-2011 - Управляющий партнер и президент фонда прямых инвестиций Icon Private Equity.

2011 - Генеральный директор УК Российского Фонда Прямых Инвестиций.
Факты
РФПИ за четыре года инвестировал в экономику России совместно с соинвесторами, партнерами и банками около 400 млрд рублей
Кстати
Россия - это одна из немногих стран, валюта которой обеспечена желтым металлом. По данным Банка России, запасы монетарного золота в международных резервах нашей страны по итогам прошлого года выросли на 16,5% - до 1206,8 тонны. Экономика Финансы Инвестиции 