07.07.2015 15:48Рубрика: Экономика  Вице-премьер Китая прибыл на уральский "Иннопром"  Текст:   Екатерина Призова (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева  
В Екатеринбург на "Иннопром-2015" прилетел вице-премьер госсовета КНР Ван Ян.
    Китай привезет на "Иннопром" высокие технологии
Напомним, Китай в этом году выступает в роли государства-партнера международной выставки. Участниками ее станут более 120 руководителей промышленных предприятий республики.
Как отметил губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, участие иностранного государства повысит статус выставки, поможет в поиске новых "точек роста" в промышленности и экономике, позволит уральским предприятиям активнее выводить продукцию на мировые рынки.
Новое поколение ракет-носителей, экологически чистый электромобиль с аккумуляторной батареей, беспилотники для сельского хозяйства, робототехнику - вот лишь часть новейших технологий, которые Китай представит в эти дни в Екатеринбурге. Как подчеркнул генконсул Тянь Юнсяна, "отбор участников проводился очень тщательно, с учетом двух критериев: их продукция должна быть высокотехнологичной и иметь потенциал для сотрудничества с Россией".
Кстати 
По итогам 2014 года Китай занял четвертое место среди внешнеторговых партнеров Среднего Урала с объемом товарооборота в 800 миллионов долларов. Более 20 промышленных предприятий региона имеют тесные торгово-экономические связи с компаниями КНР.  Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 Отношения России и Китая 