14.09.2015 16:25Рубрика: Экономика ОПЕК улучшила прогноз по спросу на нефть   Текст:   Юлия Кривошапко Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) в очередной раз улучшила прогноз по мировому спросу на нефть в 2015 году. Об этом говорится в новом докладе картеля. По ожиданиям ОПЕК, спрос на нефть в 2015 году вырастет на 90 тысяч баррелей в день - до 92,79 миллиона баррелей в день. Корректировке прогноза способствовали более оптимистичные, чем предполагалось, данные по экономике стран Европы и Северной Америки.
    Цены на нефть снизились из-за падения мирового авторынка
При этом прогноз на 2016 год, напротив, снижен на 50 тысяч баррелей в день - до 94,08 миллиона баррелей в день на фоне ожидаемого ослабления экономик Китая и Латинской Америки.
Что касается добычи "черного золота", то в странах, не входящих в ОПЕК, она в 2015 году может составить 57,43 миллиона баррелей в день. Это на 30 тысяч баррелей в день меньше предыдущего прогноза. В новом его варианте цифры были скорректированы из-за ожидающегося сокращения объемов добычи нефти в США, уточняется в докладе. В следующем году добыча может составить 57,59 миллиона баррелей в день, снизившись на 0,16 миллиона баррелей в день.
    Goldman Sachs допустил падение цен на нефть до 20 долларов за баррель
Сама ОПЕК, тем временем, продолжает превышать заявленные объемы добычи черного золота. Как следует из доклада, в августе картель добывал 31,54 миллиона баррелей в день при лимите в 30 миллионов.
На фоне публикации этих данных нефтяные котировки, демонстрировавшие в первой половине дня слабое снижение, ускорили падение. К 16:00 мск, стоимость барреля Brent на Лондонской бирже ICE потеряла больше полутора процентов, опустившись до 47,37 доллара. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК 