09.05.2015 08:31Рубрика: В мире Сеул и Пхеньян развернули подводную гонку вооружений   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная и Северная Корея предпринимают активнейшие усилия по наращиванию своих подводных флотов. Если Сеул на днях спустил на воду очередную новейшую подводную лодку, способную нести крылатые ракеты, то Пхеньян заявил об успешном испытании баллистической ракеты с подлодки. Обе Кореи при этом ссылаются на свою уязвимость друг перед другом, а также иными державами в регионе. В результате Восточная Азия продолжает наполняться новейшими видами оружия, повышая опасность возникновения вооруженного конфликта. Сегодня с утра новостные ленты информагентств "взорвало" сообщение Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК). "Под прямым руководством товарища Ким Чен Ына со стратегической подводной лодки из подводного положения произведен запуск баллистической ракеты. Согласно всем основным показателям, произведенный подводный запуск ракеты отвечает всем требованиям современной науки и технологий", - говорится в заявлении ЦТАК, подчеркивая успешные результаты запуска.
    СМИ: Южная Корея проведет секретные переговоры с КНДР в Москве
СМИ КНДР не стали уточнять точное место испытаний и что произошло с ракетой в дальнейшем. Указано лишь, что запуск полностью моделировал боевую ситуацию: была дана срочная команда на погружение, подлодка, достигнув требуемой глубины, тут же произвела запуск. "Через некоторое время гладь моря разорвала вырвавшаяся из глубины ракета, которая устремилась ввысь", - отмечает ЦТАК. Сказано также, что пуски производились "на удаленном от берега расстоянии".
Южнокорейские СМИ, проанализировав другие сообщения ЦТАК, отметили, что примерно в то же время Ким Чен Ын побывал на предприятии по выращиванию морепродуктов на восточном побережье в бухте Синпхо в провинции Южная Хамген. Именно в том районе на верфи Синпхо в последние месяцы были заметны работы по строительству новой подводной лодки КНДР, а также по проведению испытаний по запускам ракет с подлодок. Скорее всего, что и нынешний старт произошел где-то в тех местах, недалеко от острова Миряндо в Восточном (Японском) море, где расположена база подводных лодок КНДР.
Данное сообщение стало одной из главных новостей для Южной Кореи. Хотя пока независимых подтверждений запуску и иных подробностей пока нет, но южнокорейские эксперты уверены, что Пхеньян, скорее всего, не преувеличивает, а действительно сумел достигнуть прорыва в развитии своих ракетных вооружений и подводного флота. Возможность запуска с подлодок дает КНДР новый козырь в потенциальном военном противостоянии с Южной Кореей и ее главным союзником - США. Подлодки сложно отследить, а потому ракетные запуски с них крайне опасны. В Сеуле же теперь беспокоятся, что военный баланс вокруг полуострова может существенно измениться. Ожидается, что новые подлодки с баллистическими ракетами на борту поступят на вооружение в КНДР в ближайшее время. Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын назвал запуск "выдающимся подарком к 70-летнему юбилею создания Трудовой партии Кореи".
    Корея получила "ядерную независимость" от США
Впрочем, постоянно вспоминая о "ракетной угрозе Пхеньяна", Сеул также не забывает наращивать и свои военные мускулы, в том числе и по части усиления подводного флота. Буквально два дня назад на верфи концерна DSME в городе Кочже провинции Южная Кенсан, что на самом юге Корейского полуострова, прошла церемония спуска на воду новейшей южнокорейской подлодки класса 214 (SS-II) водоизмещением 1800 тонн. Сумбарина впервые в истории флота Республики Корея получила имя женщины - "Ю Гван Сун", которая была одним из видных деятелей борьбы за независимость Кореи во времена японской оккупации. Судя по заявленных характеристикам, эта подлодка должна стать весьма грозной силой. На нее будут установлены крылатые ракеты "Хэсон-3" с радиусом действия до 1000 километров, а также прочее торпедное и ракетное вооружение. Длина подводного корабля -65,3 метра, диаметр - 6,3 метра. Экипаж составляет около 40 человек. Подлодка способна без подзарядки аккумуляторов находиться под водой до двух недель, совершив без всплытия поход из Кореи до Гавайев и обратно.
"Ю Гван Сун" после прохождения ходовых испытаний должна будет войти в состав Командования подводного флота РК уже в ноябре будущего флота.
    КНДР проведет крупные военные учения
В Сеуле при этом не скрывают, кто является их главным противником - в первую очередь КНДР. При этом ссылаются, что у Северной Кореи имеет около 70 подлодок, но обходят, как правило, тот факт, что эта цифра включает абсолютно все подводные аппараты, многие из которых вряд ли можно отнести к полноценным боевым субмаринам, а остальные уже являются отсталыми. С другой стороны в Сеуле постоянно говорят, что у них только 14 подлодок: девять субмарин проекта 209 водоизмещением 1200 тонн и еще пять проекта 214 водоизмещением 1800 тонн. "Ю Гван Сун" станет шестой подлодкой проекта 214, доведя общую численность подлодок Юга до 15. Кроме того, с этого года в структуре Вооруженных сил РК появилось отдельное подводное командование подводным флотом. Ожидается, что с 2027 года. на вооружение начнут поступать уже принципиально иные подводные лодки. Их водоизмещение составит 3000 тонн. Они смогут нести уже не только крылатые, но и баллистические ракеты, а в качестве двигательной установки может быть смонтирован атомный реактор.
В итоге в водах вокруг Корейского полуострова в последнее время наблюдается резкая активизация гонки подводных вооружений. Как Юг, так и Север ссылаются на "фактор внешней угрозы", подчеркивая, что они "вынуждены наращивать мощь подводного флота, так как слишком уязвимы". Республика Корея в первую очередь кивает в сторону КНДР, а также вспоминает про мощные подводные флоты Китая, России и Японии, Пхеньян же ссылается на постоянное военное присутствие США на Корейском полуострове, регулярные крупномасштабные военные маневры Сеула и Вашингтона, когда мобилизуются сотни тысяч солдат и большое количество вооружений и техники.
В итоге регион Северо-Восточной Азии продолжает повышать свой взрывоопасный потенциал. Юг и Север вводят в действие все новые и новые системы вооружений, которые отнюдь не гарантируют безопасность, а скорее провоцируют дестабилизацию обстановки. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 