16.09.2015 10:26 Рубрика: Легковые авто   Западные компании увеличат экспорт автомобилей из России  Текст:   Андрей Полухин Выпуск легковых автомобилей в России за восемь месяцев 2015-го снизился, по оперативным данным Росстата, на 26 процентов относительно показателей годичной давности. От кризиса на авторынке особенно страдают иностранные предприятия. По мнению экспертов "РГ", выправить ситуацию с недостаточной загрузкой мощностей производителям позволит увеличение экспорта. - Поиск экспортных рынков сейчас очень актуален для автозаводов, потому что продажи сокращаются, а при этом даже в 2013-2014 годах загрузка многих предприятий была далека от 100 процентов, - отмечает главный редактор журнала "АвтоБизнесРевю" Сергей Баранов.
    Hyundai устроит четыре российских премьеры в 2016 году
- Сборка автомобилей в России становится конкурентоспособной. И все компании, у которых в нашей стране имеется производство и глубокая локализация, могут выходить на рынки, где есть перспектива. Это дает возможность диверсифицировать поставки, обеспечить более сбалансированную загрузку производства и заработать в валюте, - уверен исполнительный директор агентства "АВТОСТАТ" Сергей Удалов.
Первыми по этому пути пошел корейский концерн Hyundai, на петербургском заводе которого в августе началась сборка автомобилей Solaris для поставок в Египет и Ливан. Ранее в концерне сообщали, что до конца года отправят в эти страны более 4 тысяч машин. Для сравнения: весь экспорт иностранных производителей за 7 месяцев 2015-го, по экспертным данным, не превысил 750 единиц продукции.
Пример Hyundai, судя по опросу "РГ", может оказаться показательным для других участников рынка.
"Учитывая спад внутреннего спроса, важность экспорта возрастает, - подтвердили в пресс-службе Renault. - Сейчас мы отправляем автомобили в Белоруссию и Казахстан, но рассматриваем все возможности и изучаем варианты расширения экспортной географии. Одним из потенциальных направлений является Вьетнам. О дальнейшем говорить рано".
    Lada Vesta превзошла конкурентов по тестовому пробегу
- Наша компания начала поставки автомобилей в Казахстан в прошлом году. Мы работаем над расширением экспорта в другие страны СНГ и не исключаем возможности поставок в дальнее зарубежье, - заявила вице-президент Ford Sollers по связям с общественностью Елизавета Новикова. - В данный момент просчитываем различные сценарии.
- Наши автомобили продаются в рамках Таможенного союза. Мы рассматриваем и несколько вариантов экспорта в европейские страны, но соответствующих решений нет, - сообщил PR-директор Nissan в России Роман Скольский.
- Мы намерены организовать экспорт производимых в России автомобилей Mitsubishi, что позволит увеличить объемы продаж. Но пока в планах поставки только в Казахстан и Белоруссию, - отметил президент и исполнительный директор "ММС Рус" Наоя Такаи.
"Мы экспортируем автомобили Rio в страны СНГ. По другим направлениям решений пока не принято", - констатировали в Kia Motors Rus.
Ранее "РГ" сообщала об интересе к экспорту со стороны Volkswagen.
    Открыт прием заказов на самый доступный Volkswagen
- Процесс выхода на новые рынки невозможно реализовать за короткий срок, - объясняет масштаб проблемы Сергей Баранов. - Нужно время для анализа проекта, проработки логистических путей, утверждения программы продаж, прохождения сертификации. Как минимум это полгода, если в стране уже есть дочерний офис и партнер по дистрибуции. Более реалистичный срок - год. А при выходе на абсолютно новые рынки, где марка совсем неизвестна, потребуется еще больше времени в связи с необходимостью маркетингового продвижения и создания дилерской сети.
- Все существующие модельные ряды у производителей уже распределены по странам, логистика отлажена, - подтверждает и Сергей Удалов. - При поставках из России логистические схемы придется менять, а этот процесс вряд ли может пройти гладко. Заново выстраивать все цепочки достаточно затратно.
Кстати, накануне "РГ" сообщила о том, что экспорт из России намерены освоить и производители автокомпонентов. Ранее Mazda объявила о планах построить завод двигателей во Владивостоке, часть продукции которого будет уходить в Китай и Японию.