03.07.2015 09:50Рубрика: В мире  Универсиаду в Кванчжу будут охранять более 110 тысяч полицейских  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Более 110 тысяч сотрудников южнокорейской полиции, 11 групп спецназа, спецтехника, вертолеты, сотрудники в штатском, а также 16 иностранных офицеров, включая представителя МВД России, начали работу в городе Кванчжу, где сегодня вечером пройдет торжественная церемония открытия международной Универсиады.
    Российские ватерполисты разгромили китайцев на Универсиаде 
Напомним, что 28-я Всемирная летняя Универсиада пройдет с 3 по 14 июля в южнокорейском городе Кванчжу, что в 320 км к юго-западу от Сеула. В 21 виде спорта будет разыграно 272 комплекта наград. Сборная России считается одним из главных фаворитов в борьбе за неофициальный медальный командный зачет. Главными соперниками здесь для россиян являются представители Китая. Всего же в этой Универсиаде принимают участие около 20 тысяч спортсменов из 170 стран. Российская делегация в несколько заходов заехала в спортивную деревню несколько дней назад.
Как сообщили в Агентстве национальной полиции Кореи (АНПК), силы правопорядка переведены на особый режим работы в связи с открытием Универсиады. Для обеспечения безопасности мероприятия в общей сложности задействованы 112 тысяч сотрудников полиции. В подразделениях полиции города Кванчжу введен высший уровень интенсивности работы, который обязывает абсолютно всех сотрудников быть постоянно готовыми к выезду на место работы круглосуточно. Повышенный уровень активности введен среди полиции соседних регионов - провинции Южная и Северная Чолла и Северная Чхунчхон.
Помимо 112 тысяч полицейских дежурство на важнейших объектах Универсиады начали 11 групп спецназа АНПК. В воздухе ведется регулярное патрулирование с использованием двух вертолетов, которые ведут постоянную фото- и видеосъемку местности, а также следят за ситуацией. В городе на 20 станциях метро, транспортных терминалах, магазинах и прочих местах скопления людей постоянно ведут дежурство 28 мобильных групп полиции. На дорогах и шоссе безопасность движения и нормальную работу транспорта обеспечивают 35 групп транспортной полиции.
    Российские футболисты победили Китай в первом матче Универсиады 
Кроме того, в целях повышения эффективности работы с иностранными делегациями с 1 июля в Кванчжу начал действовать Центр международного сотрудничества полиции (IPCC). В его состав вошли 16 иностранных офицеров полиции, включая представителя МВД России, а также 26 южнокорейских стражей порядка.
Накануне бойцы подразделений спецназа полиции Южной Кореи провели учения на ряде основных объектов Универсиады, в ходе чего отработали различные ситуации, включая освобождение заложников, нейтрализацию нарушителей порядка, разминирование и прочее. 
Тем временем священный огонь Универсиады, пройдя путь от парижского университета Сорбонна, где зародились эти игры, путешествует уже по улицам Кванчжу. Он будет доставлен через несколько часов на главную арену игр, где в 19 часов по местному времени (13-00 по мск) начнется торжественная церемония открытия. В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу РГ-Фото 