30.12.2015 17:00Рубрика: Власть  Лавров: Россия и Китай являются основными конкурентами США  Текст:   Александр Саможнев  Китай является конкурентом США в экономике, а Россия в военной сфере, заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в интервью телеканалу "Звезда".
     Лавров: Вера США в свою исключительность мешает борьбе с терроризмом 
По мнению министра, во внешней политике конкурентом американцев является также Евросоюз. Вашингтону не хочется, чтобы поднимались конкуренты. Это является объективным фактором.
Свидетельством этого явилась дискуссия о возможности создания европейской армии, инициированная Германией, Францией и Италией. Робкая идея не нашла своего продолжения. Европейцам доходчиво объяснили, что для этого есть НАТО и не надо создавать параллельные структуры.
В НАТО верховный главнокомандующий всегда американский генерал. Вашингтон внимательно следит за тем, чтобы Европа "не отбивалась от рук", считает Сергей Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 