12.08.2015 17:35Рубрика: Экономика Иностранные туристы стали чаще посещать Россию   Текст:   Тарас Фомченков В связи с ослаблением рубля по отношению к другим мировым валютам интерес иностранных туристов к путешествиям по России вырос. Однако интересно, что рост числа поездок происходит за счет азиатских, а не европейских рынков. Об этом порталу "Интерфакс-Туризм" сообщила пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина со ссылкой на данные принимающих компаний.
    Росавтодор назвал условия для развития автомобильного туризма
Среди стран-рекордсменов по количеству въездных туристов, безусловно, Китай, Индия, страны Ближнего Востока. В Санкт-Петербурге, например, число иностранных туристов выросло на 50 процентов,  причем, только из Поднебесной турпоток увеличился в 2,5 раза. Россией также активно интересуются жители Турции и Латинской Америки.
Рост въездных потоков отмечают на Урале. В Свердловскую область, в частности, активно едут жители Казахстана и Китая. Программами по Транссибу интересуются жители Франции и Германии, есть спрос у граждан Кореи, Японии и Индии.
Если говорить о Байкале, то за прошлый год доля иностранцев в общем турпотоке в регион выросла на 85 процентов. Байкал в 2014 году посетили 147 тысяч туристов из-за рубежа. В этом году озеро впервые посещают гости из Бангладеш, Тайваня, Индонезии и Гонконга.
Стоит отметить, что иностранные туристы в России не экономят. Если говорить только о Китае, то туристы из этой страны только за прошлый год потратили в России почти 1 миллиард долларов. По экспертным данным, в среднем китайский турист тратит на одну поездку порядка 2,5 тысяч долларов. Экономика Туризм Развитие туризма в России 