26.03.2015 12:30Рубрика: В мире Война в Йемене может сорвать переговоры по ядерной программе Ирана   Текст:   Владислав Воробьев Сегодня в швейцарской Лозанне стартовал ключевой раунд переговоров "шестерки" по иранской ядерной программе. О том, что "мозговой штурм" не должен стать очередной протокольной "сверкой часов", говорит хотя бы тот факт, что в Швейцарию собираются прилететь все министры иностранных дел "шестерки". В том числе и глава МИД РФ Сергей Лавров. Однако в ночь со среды на четверг произошло неординарное событие. Из-за чего теперь нельзя исключать срыва переговоров в Лозанне. 

Формально "шестерка" и Иран еще к 24 марта должны были подписать политическое соглашение по иранской ядерной программе. Однако сроки неофициально были сдвинуты на конец марта. В четверг ставить "жирную точку" в явно затянувшейся переговорной эпопее в Швейцарию первыми прилетели глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф и госсекретарь США Джон Керри. Позже к ним должны присоединиться министры иностранных дел Китая, Великобритании, Франции и Германии. Как стало известно российским СМИ, в пятницу в Лозанну по завершению своего турне по странам Латинской Америки прибудет и Сергей Лавров.
    ЦРУ: США будут давить на Иран при любом исходе переговоров
Впрочем, нельзя исключать, что к пятнице отношения между Ираном и "шестеркой" вновь охладеют настолько, что дипломатический прорыв будет в очередной раз отложен на неопределенное время. И "виноват" в этом окажется Йемен. Точнее начавшаяся там в четверг рано утром военная операция сразу десяти стран.
Роль главной ударной силы взяла на себя армия Саудовской Аравии. Международная военная операция началась сразу после заявления, выпущенного Советом сотрудничества государств Персидского залива, в котором отмечалось, что Саудовская Аравия, Кувейт, Бахрейн, ОАЭ и Катар "намерены откликнуться на просьбу президента Абд Раббу Мансура Хади и защитить законную власть в Йемене от боевиков - хуситов". ВВС Саудовской Аравии первыми нанесли серию авиаударов по ключевым позициям шиитских повстанцев из движения "Ансар Аллах". Среди целей также оказалась база йеменских ВВС "Аль-Дилми" и международный аэропорт в захваченном хуситами Адене.
Операцию на американский манер назвали "Буря решимости". Правда, в Вашингтоне несколько раз специально подчеркнули, что к вторжению большой военной группировки иностранных государств в Йемен Пентагон не имеет никакого отношения.
    Десять стран начали военную операцию в столице Йемена    Йеменские мятежники объявили премию за поимку сбежавшего президента
В том числе и потому, что все понимают: есть, как минимум, одна ключевая страна региона, которой действия Саудовской Аравии и компании явно не понравится. Речь идет об Иране. Реакция официального Тегерана не заставила себя долго ждать.
Министерство иностранных дел Ирана публично осудило военную операцию международной коалиции в Йемене. В распространенном кратком сообщении государственного телевидения Исламской Республики говорится, что "атаки саудовской авиации мешают мирному решению конфликта в Йемене". В связи с этим, отмечается в заявлении иранского МИД, Иран призывает к "немедленному прекращению всех военных действий и авиаударов в Йемене".
Куда более эмоциональной отреагировали иранские СМИ. "Многие йеменские граждане убиты в результате поддерживаемой США агрессии в Йемене", - заявил диктор государственного телевидения, показавшего кадры, на которых были видны десятки трупов и раненых.
Нет сомнений, что призыв Тегерана немедленно прекратить "Бурю решимости" страны Персидского залива во главе с Саудовской Аравии проигнорируют. Очевидно и другое: на встрече в Лозанне иранский министр иностранных дел теперь вряд ли захочет улыбаться Джону Керри. Да и идти на компромиссы у иранской делегации явно желание пропало. То есть начавшаяся "Буря решимости" может очень больно ударить по национальным интересам США и планам Белого дома добиться хоть одного серьезного дипломатического успеха до окончания второго президентского срока Барака Обамы.
Между тем

В четверг в МИД Ирана сообщили, что не исключена отдельная встреча в Лозанне Джавада Зарифа с Сергеем Лавровым. В этом случае, добавили иранские дипломаты, одной из главных тем переговоров станет ситуация в Йемене. В мире Ближний Восток Йемен В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана Операция коалиции Саудовской Аравии в Йемене 