19.11.2015 18:52Рубрика: Экономика   Китай будет инвестировать в российскую Арктику   Текст:   Ярослав Николаев Минприроды выступило за привлечение китайских инвестиций в проекты, связанные с российской Арктикой. Об этом представителям СМИ заявил глава министерства природных ресурсов и экологии Сергей Донской. 

Отечественные чиновники ожидают, что инвестиции из Поднебесной растопят льды и вечную мерзлоту российского Заполярья.
    РФ и Китай подписали контракт на поставку Су-35
"В принципе мы поддерживаем, если китайские партнеры внесут инвестиции, технологии. При этом это должно быть в рамках их взаимодействия с нашими основными лидерами (ведущими компаниями - прим. "РГ") здесь. Такие проекты могут быть определенным драйвером. Потому что сегодня нам нужны инвестиции в Арктику в первую очередь", - заявил чиновник.
Сергей Донской заметил, что сотрудничество между странами будет призвано реализовать инфраструктурные проекты. К примеру, есть потенциал в создании инфраструктуры для добычи полезных ископаемых.
Руководитель минприроды  обратил внимание, что текущая ситуация на рынке не должна препятствовать реализации арктических проектов в будущем. "Реализовывать арктические проекты будем в 30-х и позже годах, поэтому нельзя ориентироваться на сегодняшний день", - отметил Сергей Донской.
Профессор РАНХиГС при Президенте РФ, исполнительный директор Центра социального развития российского Севера, доктор экономических наук Вера Сморчкова в разговоре с "Российской газетой" заметила, что китайских денег на нашем Севере бояться не надо.
    Китай поддержал антитеррористические усилия России
По ее словам, угрозы для суверенной экономической безопасности России китайские инвестиции в наш Север не создадут. Даже более того, инвестиции Китая в нашу Арктику поспособствуют появлению новых направлений развития нашей экономики, а также новым точкам соприкосновения в нашем экономическом сотрудничестве с китайскими товарищами, считает Вера Сморчкова.
"Китай рвется в Арктику, и он готов выделять деньги на это, прежде всего в части добычи угля, нефтеуглеводородов, ведь экономика Поднебесной растет, нуждаясь во все больших объемах энергоресурсов. Если мы не можем привлекать западные инвестиции в силу санкций, почему бы не пригласить на наш Север инвесторов из Поднебесной?", - рассуждает эксперт в сфере развития Арктики. Экономика ВЭД Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минприроды Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Арктика: битва за ресурсы Отношения России и Китая 