07.04.2015 16:50Рубрика: Происшествия Беглые по списку  В Таиланде начало работать представительство нашей наркополиции Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 73(6644)В Таиланде начал работу официальный представитель Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков. Он будет представлять интересы ведомства в Юго-Восточной Азии. Об этом сообщил директор ФСКН Виктор Иванов. - Таиланд не является крупным производителем наркотиков. Однако ввиду развитой транспортной инфраструктуры выступает транзитной страной. Во многом именно через территорию Таиланда перевозятся наркотики, которые производятся в странах Юго-Восточной Азии", - заявил Иванов в интервью корреспонденту ТАСС.
По его словам, наибольший объем наркотиков в регионе сейчас производится в Мьянме. Огромное число нарколабораторий расположено прямо в джунглях на границе Мьянмы и Китая. Все они производят в основном синтетику.
Представляя своего постоянного представителя в Таиланде, Иванов заявил, что это назначение готовилось с 2013 года. Но все последние годы антинаркотические службы двух стран успешно сотрудничали. "В прошлом году отсюда были депортированы двое россиян, разыскиваемые у нас за преступления, связанные с наркотиками", - сказал глава Госнаркоконтроля.
    Таиланд выдаст России предполагаемого создателя кузбасской банды
Завтра ожидается подписание первого двустороннего меморандума о сотрудничестве по широкому кругу вопросов: от обмена информацией до совместного планирования оперативных мероприятий.
Глава ФСКН также сообщил, что передал коллегам из Таиланда список россиян, которые, предположительно, скрываются на территории королевства и разыскиваются по линии борьбы с наркотиками. " В этом списке порядка 25 фамилий. Они нас интересуют и находятся на территории Таиланда. После тесной работы с таиландскими коллегами, думаю, этот список очень быстро удвоится. И речь идет не о рядовых наркодилерах ", - подчеркнул Иванов.
Поскольку Таиланд страна туристическая и сюда едут отдыхать разные социальные группы и типы людей, некоторые из них не могут считать отдых удачным, если он будет без употребления различного зелья. И хотя в Тайланде одни из самых суровых наказаний, вплоть до смертной казни, за торговлю наркотиками, но это не пугает ни любителей, ни распространителей всевозможной дури. К сожалению, среди них фигурируют и наши соотечественники.
Как и во всех странах, в Таиланде есть свой перечень запрещенных к обороту веществ, которые поделены на категории по тяжести и последствий от их употребления.
Всего представлено 5 категорий.
1 категория (самая тяжкая) - к ней относятся: героин, амфетамины, метамфетамины, экстази, ЛСД. За употребление этой дряни вас ждут 3 года в тайской тюрьме, в придачу с весьма внушительным штрафом.
2 категория - кокаин, кодеин, метадон, морфин. Так же до 3-х лет тюрьмы, со штрафом.
3-4 категории - это остальные опиаты, сильные транквилизаторы и другие психотропы. До двух лет или штраф.
5 категория - каннабис (марихуана ,гашиш), психоделические грибы. Тут придется раскашелиться: до 1 года тюрьмы со штрафом от 100 тысяч до 1 миллиона  бат.
За употребление наркотиков в Тайланде вас может ждать, как мы уже упоминали, даже смертная казнь. В том случае если вы затарились впрок, хотя плохой умысел о торговле у вас может и отсутствовать. Но как вы докажите полиции, что вы прикупили несколько килограммов ганджи или сотен граммов чего другого для себя родненького, потому что оптом дешевле…
Между тем

Пограничники задержали в Бурятии, в населенном пункте Петропавловка, двух граждан России, у которых обнаружена крупная партия наркотиков: около 6 килограммов марихуаны.Подозреваемым грозит до 10 лет лишения свободы. А суд в Туле арестовал 17-летнего жителя Липецкой области по обвинению в хранении крупной партии наркотиков. По информации старшего помощника руководителя СУ СКР по Тульской области Зинаиды Каминской, героин весом около 400 граммов был обнаружен полицейскими в одной из квартир на улице Шахтерская поселка Скуратовский Тулы. По подозрению в хранении наркотиков был задержан приехавший в Тулу из Липецкой области подросток, который арендовал эту квартиру. Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконное хранение наркотиков в крупном размере. Санкция по ней предусматривает до 20 лет заключения. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 