13.07.2015 18:22Рубрика: Власть  Главы МИД РФ и Китая договорились о сотрудничестве в рамках ШОС и БРИКС      В Уфе рассказали о проектах для Нового банка развития БРИКС    Минфин рассказал о первых проектах Банка БРИКС 
Глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И договорились о продолжении тесной координации усилий с целью обеспечить устойчивое и эффективное функционирование БРИКС и ШОС, сообщается на официальном сайте МИД РФ. 
Встреча двух министров прошла в Вене.  
"Стороны обменялись мнениями относительно итогов состоявшихся 8-10 июля в Уфе встреч глав государств БРИКС и ШОС и условились о продолжении тесной координации усилий с целью обеспечения устойчивого и эффективного функционирования этих международных форматов", - уточнили в МИД. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС Международные организации БРИКС 