05.01.2015 14:05Рубрика: В мире  Дезертир из КНДР убил четверых китайцев в приграничном городе  Текст:   Андрей Васильев  Китайские власти в понедельник подали официальный протест северокорейской стороне после сообщений СМИ, заявивших о том, что дезертир из армии КНДР убил четырех граждан Китая во время ограбления в китайском пограничном городе Хэлуне в конце прошлого месяца.JSINCUT 
Пресс-секретарь МИД КНР Хуа Чуньин заявил в Пекине, что Китай "будет обрабатывать этот вопрос в соответствии с законом", сообщает Reuters.
Ранее информационное агентство Южной Кореи Yonhap сообщило, что дезертир был задержан китайскими властями к северу от реки Туманган, которая делит Китай и Северную Корею. 521-километровая река является на  Севере полуострова популярным для прорыва перебежчиков маршрутом.
Инцидент с участием вооруженного северокорейца произошел еще 28 декабря, но о нем стало известно только сейчас. Dong-Ilbo, южнокорейская газета, заявила, что Северная Корея перестроила свои пограничные войска после инцидента. Министерство объединения Южной Кореи в свою очередь сообщило, что оно не может подтвердить эту информацию.
Пришедший к власти после смерти своего отца в 2011 году, лидер Северной Кореи Ким Чен Ын в последнее время резко усилил охрану границ страны, чтобы предотвратить массовые случаи дезертирства и побегов граждан КНДР в Китай. В мире Восточная Азия Китай 