13.11.2015 04:45Рубрика: В мире  Берлускони осудил политику Запада в отношении России  В случае прихода к власти в Италии правоцентристского блока, Рим "вернется к прежним дружественным отношениям с Россией". Об этом заявил бывший премьер-министр, а ныне - лидер оппозиционной партии "Вперед, Италия" Сильвио Берлускони. Ночью он принял участие в передаче Porta a Porta на первом канале национального телевидения.
    На Украине возбуждено уголовное дело против Сильвио Берлускони     Владимир Путин показал Сильвио Берлускони дворец Александра IIIБерлускони назвал "абсолютно контрпродуктивной" политику санкций, проводимую Западом в отношении РФ. По его словам, "подобная линия наносит ущерб итальянской экономике и толкает Россию прочь от Европы, к вынужденному сближению со странами Востока, такими как Китай или Индия", передает ТАСС.
Отвечая на вопросы ведущего программы, экс-премьер напомнил, что во время пребывания у власти способствовал фактическому прекращению холодной войны и вхождению России в состав "большой восьмерки". В мире Европа Италия Сильвио Берлускони Санкции и антисанкции 