27.02.2015 11:39Рубрика: Экономика  Китай и Россия будут совместно строить высокоскоростные поезда  Китай хочет совместно с Россией начать производство высокоскоростных поездов в нашей стране. Об этом заявил в интервью ТАСС первый вице-президент ОАО "Российские железные дороги", генеральный директор ОАО "Скоростные магистрали" Александр Мишарин на Красноярском экономическом форуме.    Дворкович не исключил получения Китаем доли более 50% в месторождениях 
"Китайская сторона подтвердила свою заинтересованность в производстве подвижного состава в России на совместных предприятиях", - отметил он.
По словам Мишарина, Россия не определила партнера, так как это должны сделать китайцы самостоятельно, выбрав одного из двух ведущих машиностроительных предприятий ("Трансмашхолдинг" или "Уральские локомотивы"). Экономика ВЭД Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Красноярский экономический форум 