04.08.2015 07:28Рубрика: В мире  Власти Киргизии предупредили о разрушительном землетрясении  Во второй половине 2015 года на территории Киргизии может произойти землетрясение интенсивностью до 9 баллов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на МЧС республики.
    Резонансные уголовные дела похитили из здания суда в Киргизии    Камнепад в Киргизии привел к гибели альпинистки из Литвы"Наиболее опасными являются приграничные зоны Баткенской и Ошской областей с Таджикистаном и Китаем, где возможны землетрясения с интенсивностью 7-9 баллов", - говорится в прогнозе ведомства. На второе место по вероятности возникновения землетрясения специалисты поместили районы северного Тянь-Шаня, в частности Иссык-Кульскую область и зону Южно-Ферганского разлома.
В 2008 году киргизское село Нура, расположенное около границы с КНР, было почти разрушено 8-балльным толчком. Жертвами стихийного бедствия стали 75 человек, еще 150 получили ранения. В мире экс-СССР Киргизия 