20.10.2015 14:20Рубрика: В мире  Южнокорейская разведка заявила о подготовке КНДР к ядерным испытаниям  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Северная Корея продолжает вести подготовку к новым ядерным испытаниям, но вряд ли можно говорить, что тесты пройдут в ближайшем будущем. Об этом заявили представители Национальной разведывательной службы (НРС) Южной Кореи в ходе беседы с депутатами парламента.
    В КНДР пройдет встреча разделенных семей Юга и Севера Кореи
Напомним, что сейчас парламентарии проводят плановую проверку деятельности местных спецслужб - в первую очередь военной разведки и НРС. В рамках данной работы разведчики, как правило, предоставляют для народных избранников свою оценку ситуации по наиболее важным направлениям. КНДР провела испытания ядерного оружия уже три раза - в 2006, 2009 и 2013 гг.
В последнее время появились сообщения, что Пхеньян вновь начал подготовку к очередным тестам. Сама КНДР подтвердила свое право на развитие и совершенствование "сил ядерного сдерживания", мотивируя это необходимостью защиты от "агрессивной политики США".
"При помощи свой агентуры и технических средств мы ведем постоянное наблюдение за ядерным комплексом КНДР в Ёнбёне. Нельзя сказать, что новые ядерные испытания пройдут в ближайшее время, но, как нам кажется, подготовка к этому идет", - заявили представители НРС депутатам Ли Чхор У и Син Гён Ми, который входят в состав парламентского Комитета по разведке.
Южнокорейские разведчики при этом усомнились в способностях Пхеньяна производить миниатюрные ядерные боезаряды.
    КНДР обвинила Южную Корею в таране северокорейского судна 
"Наша точка зрения следующая: Северная Корея уже накопила значительные технологии по части миниатюризации ядерных боезарядов. Но в то же время мы не думаем, что Пхеньян способен производить заряды размером с переносимый человеком ранец", - пояснили в НРС.
По поводу отказа Пхеньяна от проведения ракетных запусков накануне 70-летнего юбилея Трудовой партии Кореи, который отмечался 10 октября, было сказано, что сыграли роль три фактора: негативное отношение к возможным пускам со стороны Китая, давление на КНДР со стороны международного сообщества и технические сложности и проблемы, которые еще не до конца решены. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 