15.07.2015 08:40Рубрика: Происшествия  В Шереметьево задержан китаец с чемоданом наркотиков  В московском аэропорту Шереметьево задержан гражданин Китая, которого подозревают в контрабанде наркотиков, сообщает "Интерфакс".
    ФСКН: В России уменьшилось число наркоманов 
Мужчина прилетел в Москву из Пекина. Досмотрев его чемоданы, правоохранители нашли 10 килограммов психотропных веществ. 
Эксперты подтвердили, что это - синтетические наркотики. 
Против иностранца возбуждено уголовное дело. Происшествия Преступления Криминал Компании Авиация Аэропорт Шереметьево Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 