17.08.2015 06:55Рубрика: В мире  Новый взрыв прогремел сегодня в китайском Тяньцзине  
    В Тяньцзине прогремел новый взрыв 
В районе склада в портовом городе Тяньцзинь на севере Китая в понедельник утром прогремел новый взрыв. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В районе происшествия "появился белый дым". Находящиеся поблизости военнослужащие, участвовавшие в спасательных работах, были эвакуированы.
Мощный взрыв на портовом складе произошел 12 августа. Причина инцидента до сих пор не называется. Жертвами ЧП стали 114 человек, еще 95 числятся пропавшими без вести. В результате взрыва нанесен огромный экологический и материальный ущерб. Жители Тяньцзина потребовали у властей выкупить их жилье, которое сильно пострадало в результате инцидента.
На месте происшествия, помимо спасателей и военных, работают дополнительные команды специалистов химической защиты из соседних провинций - Ляонина и Цзянсу. Это связано с угрозой заражения местности цианидом.
 В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине Видео дня РГ-Видео 