10.05.2015 17:26Рубрика: В мире  Лукашенко пообещал увеличить товарооборот Белоруссии с Китаем вдвое  Белоруссия и Китай увеличат товарооборот вдвое. Об этом заявил президент Белоруссии Александр Лукашенко во время встречи с председателем КНР Си Цзиньпином, передает РИА Новости.    Песков: Кремль ожидает приезда Лукашенко на неформальный саммит СНГ 
"Мы планируем обмениваться технологиями и увеличить долю научно-технических инноваций", - отметил он.
Как отметил Лукашенко, страны планируют переход от кредитного к инвестиционному сотрудничеству. Он добавил, что Белоруссия поддерживает выдвинутые руководством КНР концепции "Экономический пояс Шелкового пути" и "Морской шелковый путь 21 века".
В 2014 году товарооборот между этими странами составил 4,2 миллиарда долларов.
Председатель Китайской народной республики Си Цзиньпин прибыл с государственным визитом в Белоруссию из Москвы, где принял участие в торжествах по случаю 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. В мире экс-СССР Беларусь 