03.08.2015 18:07Рубрика: ВластьПроект: Армия Сыграют до последней пули  В международные игры военных включились морпехи, разведчики и десантники Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 170(6741)Сегодня на 11 российских полигонах, расположенных от Сибири до Краснодарского края, продолжились стартовавшие в минувшие выходные Армейские международные игры - АрМИ-2015. Во время их проведения военнослужащие практически всех родов и видов войск из 17 стран посоревнуются в армейских навыках. 

Танкисты - в быстрой езде с одновременной меткой стрельбой, десантники - в приземлении точно в цель, военные инженеры - в наведении на скорость речных понтонов. Всего в Играх 14 дисциплин, причем в некоторых из них участникам даже не придется брать оружие. В конкурсе "Полевая кухня" за право называться лучшим кулинаром сразятся военные повара и морские коки из нескольких стран.
Всего на "полях боя" в этот раз схлестнутся 57 команд. Общее число участников - около 2 тысяч военных профессионалов из России, Китая, Индии, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Кувейта, Сербии и других государств.
    Шойгу: Армейские международные игры укрепят доверие между странами
Игры, которые российские генералы прозвали армейской олимпиадой, проводятся впервые в истории. А начиналось все несколько лет назад с затеи министра обороны Сергея Шойгу - сделать скучные танковые учения более увлекательными. И ему это удалось - "танковый биатлон" имел ошеломляющий успех, причем как среди танкистов, так и среди зрителей, которым очень уж полюбилось наблюдать за танковыми баталиями на полигоне. Впоследствии инициатива приглянулась и иностранным военным. Свои экипажи, а позднее даже на своих танках, стали присылать сначала руководители армий из бывших стран СССР, а затем и из дальнего зарубежья.

В дальнейшем "эстафету" у танкистов подхватили и военные летчики. В армии была внедрена еще одна военно-состязательная дисциплина - "авиадартс". Здесь главной задачей летчиков, нетрудно догадаться по названию, стала меткая стрельба. Причем стреляли в "дартсе" как летчики истребителей, так и штурмовиков.
Успех "танкового биатлона" и "авиадартса" подтолкнул военных к мысли о объединении всех армейских состязаний в одно мероприятие. Сегодня первые в истории Игры, которые проходят с 1 по 15 августа, дополнились новыми дисциплинами. На юге страны, к примеру, начались настоящие "морские баталии". В городе Каспийске стартовали соревнования подразделений морской пехоты "Каспийское дерби", а в акватории Каспийского моря в специально оборудованном морском полигоне общей площадью около 170 миль начался розыгрыш "Кубка Каспия - 2015". За почетный трофей начали борьбу экипажи ракетных кораблей от России, Казахстана и Азербайджана. Россияне выставили на соревнование малые ракетные корабли "Град Свияжск" и "Углич", ВМС Республики Казахстан -ракетно-артиллерийские корабли "Орал" и "Сарыарка", а азербайджанские экипажи выступают на патрульно-сторожевых кораблях G-122 и G-124.
По словам главкома ВМФ адмирала Виктора Чиркова, давшего старт розыгрышу Кубка, такие конкурсы не имеют аналогов в истории ВМФ и помимо зрелищности, конкурсы имеют огромное практическое значение. "Они ничем не уступают, а может быть и превосходят по своей эффективности, совместные военно-морские международные учения, которые мы проводим с флотами многих государств", - отметил адмирал.
На военном полигоне "Дубровичи" в Рязанской области в то же время начались соревнования по полевой выучке "Десантный взвод". В конкурсе участвуют парашютисты из России, Белоруссии и Китая. Вчера прошли соревнования по десантированию взводов.
    Под Саратовом начался артиллерийский биатлон пяти стран
Необходимо было совершить прыжок в заданном районе, приземлиться, собраться вместе и финишировать. Секундомер судья включил перед посадкой участников в вертолет, выключил после того, как крайний участник пересек линию финиша. На соревнованиях действовал армейский принцип - "зачет по последнему".
Лучше всего справились с десантированием представители Китая. На втором месте - "голубые береты" из России и на третьем - белорусы. При этом, по словам главного судьи соревнований, заместителя командующего ВДВ Андрея Холзакова, интервал отставания между командами минимальный, что говорит о высоком уровне подготовленности всех участников.
Сегодня соревнования продолжатся. Десантникам предстоит совершить марш-бросок на 5 километров с полной боевой выкладкой, посоревноваться в стрельбе из положений лежа, с колена, стоя и продемонстрировать свои навыки в вождении боевых машин десанта.
В то же время в Муроме собрались военные инженеры из трех стран - России, Белоруссии и Китая. В составе команд  почти 100 человек. Им предстоит  на скорость навести понтонный мост. Осложнять задачу будут ширина реки Оки, которая доходит до 300 метров, а также сильное течение.
А во вторник в Костромской области стартует армейский конкурс "Безопасная среда" среди экипажей радиационной, химической и биологической разведки. На состязания в качестве наблюдателей прибыли военные Египта и Северной Кореи. Любопытно, что представители КНДР после ознакомления с ходом соревнований, попросили принять участие во втором этапе состязаний военных химиков. А военные из Египта сказали, что намерены выставить своих несколько команд на Игры-2016.
По данным "РГ", Армейские игры состоятся и в 2016 году. В дальнейшем же либо мероприятие будет проводиться ежегодно, но в разных странах - если зарубежные партнеры захотят принять Игры у себя. Либо Игры будут проводиться в России, но по "олимпийскому" графику - раз в 4 года. Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России  Военные учения и испытания РГ-Фото 