16.03.2015 10:01Рубрика: Происшествия  Покусанный пандой китаец отсудил у властей 80 тысяч долларов  Текст:   Оксана Грибанова  
Житель Китая, подвергшийся нападению дикой панды, отсудил у чиновников более 80 тысяч долларов. Об этом пишет Agence France-Press. 
Сообщается, что ЧП произошло год назад в провинции Ганьсу (север центральной части Китая), где располагается крупный природный заповедник, в котором помимо прочих зверей обитают более ста диких панд.
Индианка победила напавшего на нее леопарда    В Китае смерть дикой панды стала для населения трагедией  
Видимо, одна из них и забрела в деревню, где проживал потерпевший. Местные жители, заметив животное, скооперировались и начали его преследовать. В итоге зверя загнали на участок, принадлежащий истцу.
Он рассказал, что панда забежала на его огород вся в грязи и, осмотревшись по сторонам, внезапно напала, укусив за ногу. После чего животное скрылось в неизвестном направлении.
Между тем, после недолгого визита испуганного животного мужчина перенес тяжелейшую семичасовую операцию и потратил уйму денег на лекарства. Сын пострадавшего подал в суд на местных чиновников лесного хозяйства, из-за халатности которых произошло ЧП, и выиграл дело, получив 83 тысячи долларов. По оценкам специалистов, этих денег едва хватит, чтобы покрыть медицинские расходы. Происшествия Правосудие Суд В мире Восточная Азия Китай 