06.02.2015 08:00Рубрика: В мире  Пожар на складе в Южном Китае унес жизни 17 человек  Текст:   Андрей Васильев  Во время крупного пожара на складе в КНР погибли, по меньшей мере, 17 человек, сообщило китайское государственное информационное агентство Синьхуа в пятницу.
    У Киевского вокзала потушен пожар в пристройке к гостинице "Рэдиссон"     На Урале 45 человек эвакуировали из-за горящих в доме лифтовВ крупном ТРЦ на северо-востоке Москвы произошел пожар 
Пожар вспыхнул в четверг днем на четвертом этаже небольшого оптового рынка в уезде Хуэйдун в южной провинции Гуандун, говорится в отчете спасательных служб.
Пожарным потребовалось более шести часов, чтобы взять пламя под контроль. Как отмечают очевидцы, огонь вспыхнул в одном из павильонов и быстро распространился по всей территории рынка.
Китай, вторая по величине в мире экономика, имеет свою историю бедствий на производстве. Работники фирм и предприятий часто плохо подготовлены, а их рабочие места плохо оборудованы, чтобы защитить себя от несчастных случаев на производстве, уточняет Reuters.
Так, в результате пожара на птицефабрике в северо-восточной провинции Цзилинь в июне 2013 года погибло 120 человек. В выводах специальной комиссии по расследованию обстоятельств трагедии указывалось на серьезные недочеты в управлении производством, отсутствие контроля со стороны правительства, а также заблокированные аварийные выходы, из-за которых большинство погибших угодило в огненную ловушку. В мире Восточная Азия Китай 