23.04.2015 21:31Рубрика: Власть Страховка для рубля  Депутаты спасут валюты стран БРИКС от колебаний Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 88(6659)Депутаты сегодня займутся стратегическими международными соглашениями. Одно из них направлено на защиту рубля от дальнейшего обесценивания. В этих целях предполагается ратифицировать договор о создании валютных резервов стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Другой масштабный документ, который рассмотрят депутаты, венчает десять лет переговоров с Китаем и связан с поставками газа в эту страну.     Страны БРИКС будут совместно противостоять наркоугрозе 
В повестку пленарного заседания эти вопросы вчера включил Совет Госдумы, рассказал журналистам первый зампред нижней палаты Александр Жуков. Он напомнил, что решение о создании пула условных валютных резервов стран БРИКС было принято в прошлом году. Смысл договора заключается в том, что страны БРИКС в случае необходимости могут в любой момент получить из него валютные средства. Взнос РФ составил 18 млрд долларов, а все страны сообща внесли 100 млрд.
Договор, как объясняют в Думе, направлен на укрепление финансовой стабильности и представляет собой страховку на случай неблагоприятного развития ситуации на мировых рынках. Если в одной из стран возникнет нехватка ресурсов, будут проблемы с платежным балансом, партнеры по БРИКС в беде ее не оставят. При этом каждая страна будет иметь доступ к общим деньгам пропорционально объемам предоставляемых средств. Кстати, больше всех в общий фонд внес Китай - 41 млрд долларов.
     Министры финансов БРИКС договорились о создании нового банка 
Одна из задач договора - укрепить рубль и другие нацвалюты стран БРИКС, чтобы они были менее подвержены колебаниям и влияниям со стороны доллара и евро. В Торгово-промышленной палате РФ предсказали, что резервный валютный пул укрепит рубль, хотя преодолеть господство доллара в одночасье не удастся. А в самой Госдуме не исключают появления новой валюты для расчетов между странами - участницами объединения. Дело в том, что, по прогнозам, торговля между странами БРИКС будет расти на 5-10 процентов в год. Собственная валюта могла бы стать альтернативой доллару, спрогнозировал ранее депутат Анатолий Выборный ("ЕР").
     В Госдуму внесен договор о пуле валютных резервов БРИКС 
Госдума, кроме того, ратифицирует договоренности, достигнутые с одним из ключевых партнеров по БРИКС - Китаем. Соглашение было подписано в октябре прошлого года и касается поставок российского природного газа в эту страну. "В соответствии с этим соглашением поставки газа по так называемому восточному маршруту начнутся с 2019 года"- отметил Жуков. Контракт на поставку 38 млрд кубометров газа ежегодно в течение 30 лет был подписан после десяти лет сложнейших переговоров. Цена за тысячу кубометров официально не раскрывается, однако, по экспертным данным, она превысит 360 долларов за тысячу кубов. При этом для поставок газа Китаю предполагается разработка новых месторождений Восточной Сибири.
Между тем
Госдума начинает готовиться к выборам, которые состоятся через полтора года, заявил председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин на парламентских слушаниях. Он напомнил, что следующая думская избирательная кампания будет проходить по смешанной системе, то есть 225 депутатов изберутся по одномандатным округам и столько же - по партийным спискам. По словам руководителя комитета, эта система "является наиболее адекватным ответом на вопрос о легитимности публичности власти". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Экономика Финансы Валютный рынок Законодательная власть Госдума Международные организации БРИКС Курсы валют 