21.08.2015 14:15Рубрика: В мире  Скончался Ван Дунсин, сыгравший ключевую роль в аресте вдовы Мао Цзэдуна  Текст:   Игорь Окунев  В Китае скончался партийный функционер Ван Дунсин, сыгравший ключевую роль в аресте вдовы Мао Цзэдуна. Об этом сообщило в пятницу агентство Синьхуа.
    Брат последнего императора Китая скончался в Пекине
"21 августа в 05:28 в Пекине от болезни на 100-м году жизни скончался выдающийся член Компартии Китая, испытанный и верный борец за коммунизм, пролетарский революционер Ван Дунсин, который при жизни занимал важные руководящие посты в партии", - говорится в сообщении агентства.
Ван Дунсин вошел в историю Китая благодаря тому, что обеспечил бескровное задержание так называемой "банды четырех" - вдовы Мао Цзэдуна Цзян Цин и ее сторонников в китайском руководстве, проводивших левацкую политику. Исторический ночной арест этой четверки 6 октября 1976 года - через месяц после смерти Мао Цзедуна, в котором участвовал Ван Дунсин, командовавший службой безопасности Политбюро ЦК КПК, привел к окончанию так называемой "культурной революции" в Китае и открыл путь политике социально-экономического обновления страны. В конце 1978 года китайское руководство объявило о начале экономических реформ и политики внешней открытости. В мире Восточная Азия Китай 