04.02.2015 00:24Рубрика: В мире "Белое золото" не в цене  Почему фермеры отказываются выращивать хлопок Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 21(6592)Согласно официальным данным, за годы независимости объемы производства хлопка в Киргизии снизились более чем в два раза - с 200 до 67 тысяч тонн. Аграрии страны прогнозируют, что негативную тенденцию не удастся переломить и в 2015 году. Ситуацию на хлопковом рынке республики обсудили депутаты парламента КР на встрече с министром сельского хозяйства и мелиорации Таалайбеком Айдаралиевым. Законодатели раскритиковали минсельхоз за то, что он не в состоянии найти выход из сложившегося положения. Так, народные избранники поставили в вину главе ведомства отсутствие государственной поддержки фермерских хозяйств, занимающихся производством хлопка.
    Через Киргизию пройдет крупная железнодорожная магистраль
- Минсельхоз не проводит должной работы по развитию этой отрасли, - заявил депутат Абдимуталип Кочкорбаев. - Крестьяне остались один на один с проблемами. Ежегодно посевы хлопка в республике сокращаются на 10 процентов. Вспомните, в советские времена его называли "белым золотом". Эта культура считалась стратегическим сырьем. Посмотрите на соседние рес-публики. Там экспортом хлопка занимается в основном государство, оно же и поддерживает хлопкоробов.
По словам министра Таалайбека Айдаралиева, посевные площади сокращаются прежде всего из-за низкой закупочной цены на продукцию.
- Кроме того, существует много факторов, делающих выращивание хлопка рискованным. Эта культура капризна к погодным условиям. Из-за похолодания ее всходы могут погибнуть, тогда придется засевать заново. В советское время в таком случае колхозам выдавали дополнительный посадочный материал. Сегодня фермерам приходится тратить на это свои деньги, зачастую взятые в кредит в банках. Их нужно возвращать с процентами, а если собранный урожай не окупит расходов? - спрашивает министр.
В 2014 году в республике хлопком засеяли 23,3 тысячи гектаров земли. По сравнению с 2013 годом это почти на тысячу гектаров меньше. Было собрано почти 64 тысячи тонны хлопка-сырца, из которых произвели 20 тысяч тонн волокна. Показатели, по мнению депутатов, очень плохие.
Между тем, по мнению Таалайбека Айдаралиева, ситуацию могут спасти инвесторы. Киргизский хлопок - один из самых экологически чистых в мире, а рес-публика до недавнего времени была в числе 18 стран, производящих это сырье без применения химических веществ.
Недавно КР посетили турецкие текстильщики, которые готовы вкладывать средства в переработку хлопка на юге республики. Кроме того, все большую заинтересованность в покупке киргизского "белого золота" проявляет Китай.
Об этом во время одного из своих рабочих визитов в КР заявил вице-президент китайской конфедерации ассоциации одежды и текстиля Гао Июн. По его словам, КНР испытывает дефицит хлопка.
Мнение
Эсенгул Исаков, член парламентского комитета по аграрной политике, водным ресурсам, экологии и региональному развитию
Списать все проблемы на колебания цен на рынке проще всего. Но ведь минсельхоз ничего конкретного не предлагает для стабилизации ситуации, а она более чем нелепая. Есть инвесторы, готовые вкладывать деньги в развитие хлопководства в республике, есть рынки сбыта - Россия, Китай, Турция, но, оказывается, производить эту культуру в республике невыгодно. Правительство просто обязано взять ситуацию под контроль. Ясно, что без государственной поддержки отрасль может постигнуть участь шелководства, которое перестало существовать после распада СССР. В самое ближайшее время мы будем заслушивать отчет правительства о подготовке к весенне-полевым работам и обязательно поднимем вопрос о хлопке. В мире экс-СССР Киргизия 