01.09.2015 20:44Рубрика: Власть Сила дружбы  Владимир Путин назвал общие цели России и Китая Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Перед визитом в КНР для участия в торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны, Владимир Путин дал интервью информагентствам ТАСС и "Синьхуа". Президент осудил попытки фальсификации истории и стремление некоторых государств любой ценой сохранить доминирование в мире, а также рассказал о сути партнерства Москвы и Пекина. Совместное празднование 70-летия Победы показывает, что Россия и Китай едины в стремлении отстаивать историческую правду. Две страны приняли на себя основной удар агрессоров, одержали победу и принесли на планету мирную жизнь. Такая взаимная поддержка в трудные годы, общая историческая память стали прочной основой для современных отношений между Москвой и Пекином.
     О чем рассказал Владимир Путин в интервью российским и китайским СМИ 
"Сегодня и в Европе, и в Азии мы видим попытки фальсифицировать историю Второй мировой войны, продвигать вольные, не основанные на фактах, искаженные трактовки событий, особенно предвоенного и послевоенного периодов", - констатировал глава государства. Вызывающим попранием решений Нюрнбергского и Токийского трибуналов, "оскорблением памяти миллионов погибших" он назвал шаги некоторых стран по героизации и реабилитации преступников и их пособников. "А цель таких исторических спекуляций абсолютно ясна: использовать их в сомнительных геополитических играх, рассорить страны и народы", - убежден Путин.
Россия и Китай придерживаются схожих взглядов на причины, историю, итоги Второй мировой войны. Трагическое прошлое взывает к общей ответственности за судьбы мира, к осознанию того, к каким страшным последствиям может привести разрушительная идеология собственной исключительности и вседозволенности - эти идеи питали нацизм и милитаризм, и нельзя допустить их возрождения.
"К сожалению, международная обстановка становится все менее предсказуемой, - оценил президент. - Объективный процесс формирования новой полицентричной модели мироустройства сопровождается ростом нестабильности как на региональном, так и на глобальном уровне. И основная причина такой напряженной, сложной ситуации - дефицит поиска компромиссов".
"Не находят устойчивого разрешения межцивилизационные и межрелигиозные противоречия. Так и не вошла в фазу стабильного развития мировая экономика. В числе системных проблем - упорное стремление некоторых государств любой ценой сохранить свое доминирование в мировых делах, - отметил Путин. - Декларируя внутри своих стран нормы демократии, верховенства закона и прав человека, они игнорируют их на международной арене - по сути, отвергая закрепленный в Уставе ООН принцип равенства государств".
"В этих непростых условиях российско-китайское взаимодействие приобретает особое значение для сохранения и укрепления международной и региональной стабильности и безопасности, поиска эффективных ответов на глобальные вызовы", - подчеркнул глава государства. Российско-китайские связи достигли наивысшего уровня за всю историю и продолжают развиваться. В основе партнерства - чувства искренней дружбы и симпатии народов, глубокое взаимное уважение и доверие, учет ключевых интересов друг друга, заинтересованность в процветании. В таком ключе Москва и Пекин строят совместную работу в международных организациях.
Китай - главный торговый партнер России. Путин не согласен, что введенные отдельными западными странами нелегитимные санкции негативно влияют на взаимодействие: наоборот, это стимулирует отечественный бизнес к развитию устойчивых деловых связей с Поднебесной. По итогам 2014 года, несмотря на неблагоприятные тенденции в мировой экономике, удалось не допустить снижения товарооборота, который составил порядка 88,4 млрд долларов, заметил он.
Россия и Китай продвигаются к формированию стратегического энергетического альянса. В мае прошлого года заключен контракт на ежегодную поставку в Китай 38 млрд кубометров газа по "восточному" маршруту в течение 30 лет. Начато строительство газопровода "Сила Сибири". В мае этого года зафиксированы предварительные договоренности по "западному" маршруту; объем экспорта составит 30 млрд кубометров в год. Построен нефтепровод из России в КНР, заключены соглашения об увеличении поставок, созданы СП по разведке и добыче нефти в РФ. Китайские компании подключились к газовым проектам на российском арктическом шельфе и на шельфе Сахалина. Есть хорошие перспективы для совместного освоения угольных месторождений в дальневосточных регионах. Интенсивно развивается взаимодействие в атомной сфере. Согласованы параметры совместного финансирования высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Принято решение о совместном создании широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого вертолета. И Москва, и Пекин настроены на интенсификацию финансового партнерства включая расчеты в национальных валютах.
     Путин: В основе партнерства России и Китая - искренняя дружба 
Для нашей страны подъем Сибири и Дальнего Востока - национальный приоритет на весь XXI век. Среди крупных инвестпроектов - строительство газопровода "Сила Сибири", космодрома Восточный, проекты по газопереработке и газохимии, модернизация и расширение БАМа и Транссиба, судостроительный комплекс "Звезда". Россия заинтересована в привлечении к реализации этих проектов зарубежных инвесторов. На Дальнем Востоке созданы 9 территорий опережающего развития, на юге Приморского края формируется режим свободного порта. Петербургский международный экономический форум показал, что, несмотря на введенные в отношении РФ санкции, интерес иностранных деловых кругов возрос. Так что и первый Восточный экономический форум будет привлекателен для иностранных партнеров - прежде всего, из стран АТР, убежден президент.
Владимир Путин также поделился впечатлениями от визитов в КНР на протяжении многих лет. "Для меня незабываемые впечатления оставила поездка в монастырь Шаолинь во время визита в 2006 году", - сказал он. "Путь, пройденный Китаем за эти годы, - это путь успешных экономических реформ и мудрой социальной политики. Для нас очень ценен этот опыт", - также подчеркнул глава государства. Потому что цели развития - схожие. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 