30.11.2015 13:26Рубрика: В мире  Си Цзиньпин: Китай и США должны избегать конфликтов  Текст:   Надежда Ермолаева  Китай и США должны избегать конфликтов и антагонизма. Об этом в Париже в ходе встречи с президентом США Бараком Обамой заявил председатель КНР Си Цзиньпин. Встреча двух лидеров состоялась на полях Всемирной конференции ООН по вопросам изменения климата, куда съехались главы 150 стран мира. 
     Владимир Путин и Си Цзиньпин провели встречу на полях G20 
"Китай и США должны избегать конфликтов и антагонизма, твердо придерживаться принципов взаимного уважения и обоюдовыгодного сотрудничества, поддерживать контакты и развивать прагматичное взаимодействие на двустороннем, региональном и многостороннем уровнях", - сказал Си Цзиньпин.
По мнению китайского лидера, Пекин и Вашингтон должны совместными усилиями обеспечить неуклонное здоровое развитие двусторонних отношений.
Сообщается, что председатель КНР на полях климатической конференции ООН проведет двустороннюю встречу также с президентом Франции Франсуа Олландом. В мире Восточная Азия Китай 