28.07.2015 11:32Рубрика: Экономика Нашего поля ягода  Под Костромой вывели новые сорта товарной клюквы Текст:   Анна Скудаева (Кострома)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 164(6735)Представители Костромской и Архангельской областей заключили соглашение о поставках в северный регион саженцев особо крупной клюквы. Ее разведение в промышленных масштабах станет одним из этапов программы импортозамещения. Выведенная костромскими учеными ягода не только отличается урожайностью, но и помогает бороться с лесными пожарами. Наш ответ Америке
До введения продовольственного эмбарго основными поставщиками сырья для производства пюре и клюквенных морсов в Россию были США и Канада, где выращивание ягоды налажено в промышленных объемах.
- В США работами по культивированию клюквы занимаются уже около 200 лет. Для двух американских штатов это превратилось в основной вид экономической деятельности. В Канаде ягоду выращивают более 100 лет, есть также плантации в Европе и Китае, - рассказывает старший научный сотрудник филиала ФБУ ВНИИЛМ "Центрально-европейская лесная опытная станция" Валерий Макеев.
    Импортозамещение в АПК России превысило 80 процентов 
Партии клюквы, поступающие в продажу и на переработку от отечественных заготконтор, по сравнению с прежними зарубежными ничтожны. Между тем рыночный спрос на продукт огромен. При оптовых поставках из-за рубежа стоимость килограмма клюквы составляла около двух долларов. Примерно половину этой суммы, по данным специалистов, занимали затраты на транспортировку. Однако российская клюква, собранная местными жителями вручную в лесах, стоила практически в два раза дороже. Переработчики предполагают, что в случае перехода на отечественное промышленное производство клюквы сырье, напротив, будет почти вдвое дешевле, что позитивно скажется на экономической ситуации в отрасли.
Сегодня самыми популярными для выращивания на плантациях считаются два ботанических вида клюквы: крупноплодная (это американский вид) и болотная, которая широко представлена в России. Попытки ее культивировать в России и странах Балтии были предприняты еще в конце прошлого века. В 1980-е годы первые небольшие плантации возникли в Ленинградской, Ярославской, Рязанской, Псковской, Нижегородской и Костромской областях. Однако с распадом Советского Союза практически все работы оказались свернуты.
Последние из могикан
Единственными, кто сумел добиться серьезных успехов по промышленному выращиванию клюквы в Центральной России, стали жители Костромской области, где расположена Центрально-европейская лесная опытная станция. Это государственное научное учреждение занимается разработками и внедрением новых особо продуктивных видов продукции, среди которых клюква, морошка, брусника, голубика, а также "княжеская ягода" - княженика, обладающая удивительным клубнично-ананасовым вкусом. Рыночная стоимость тонны этой редкой ягоды достигает 25 тысяч евро. Большим спросом пользуется и выращенная промышленным способом голубика. По вкусу она близка к сладкой лесной чернике, но ее размеры - в четыре раза больше. Килограмм такой ягоды в магазинах стоит около 1000 рублей, при этом лакомство раскупается очень бойко.
В 2003 году научные разработки костромских селекционеров легли в основу успешного коммерческого проекта по промышленному производству клюквы. В районе поселка Мисково в 50 километрах от Костромы разместилась плантация, которая сегодня приносит неплохие урожаи. Ягоды здесь растут на площади более 60 гектаров, а в ближайшее время размер плантации будет значительно увеличен.
- Урожайность клюквы на плантации составляет около 10 тонн с гектара, в то время как в естественных условиях прекрасным урожаем считается 200-500 килограммов. Продуктивность плантации - примерно в 20 раз выше, чем в обычных условиях, - рассказывает руководитель опытной станции Игорь Коренев.
Убить двух зайцев
За годы исследований ученые выяснили, что клюква - ягода довольно капризная. Чтобы она хорошо росла, необходимо строго соблюдать целый список агротехнических условий. И если какое-то из них нарушено, солидного урожая можно не дождаться.
- Клюква отлично растет на выработанных торфяниках. Обычно это брошенные после торфодобычи земли, которые горят и становятся источником пыльных бурь. Но если засадить их клюквой, мы "убиваем двух зайцев": получаем хороший урожай и прибыль, а в то же время заботимся об экологии, спасая леса от пожаров, - поясняют ученые.
    Три завода ЦФО получат миллиард на импортозамещение
Узнав о двойной пользе клюквенных полей, жители других регионов начали активно приглашать специалистов станции для консультаций. Интерес к этому бизнесу заметно растет, причем не только в России. С недавних пор в Кострому стали поступать приглашения из Китая.
Впрочем, при выращивании целебной северной ягоды приходится немало потрудиться. Для плантаций нужна система обводных каналов, заполненных водой. При этом влажность торфа должна поддерживаться на уровне 60-80 процентов, тогда он становится абсолютно негорючим. Листья тоже задерживают на себе влагу, превращая опасные, как пороховая бочка, заброшенные торфяники в красивый зеленый ковер. Во многом благодаря плантациям клюквы в окрестностях Костромы удалось избежать страшных последствий жаркого лета 2010 года, ставшего причиной губительных лесных пожаров во многих уголках страны.
Работы по селекции лесных ягод продолжаются в Костроме уже более 40 лет. За это время специалистам удалось создать сорта ягод, которые по размеру и урожайности многократно превышают те, что встречаются в дикой природе. При этом вкусовые качества плодов сохраняются.
Создание плантации клюквы обойдется в среднем в 400 миллионов рублей. Но эти вложения на века
В своем кабинете руководитель Костромской лесной опытной станции Игорь Коренев с гордостью демонстрирует образцы выведенных местными учеными разновидностей. Масса одной ягоды лесной голубики редко превышает 0,5 грамма. А вот та, которая выращена костромскими селекционерами, весит уже по 1,7-2 грамма. Ей под стать и местная гигантская клюква, достигающая в диаметре размера десятирублевой монеты.
- Собирать наши ягоды - одно удовольствие. За один час легко набираешь десятилитровое ведро руками. Где вы еще такое найдете? - не без гордости спрашивает Игорь Коренев.
Лучшее от природы
- Никакой генной модификации у нас нет. Мы лишь берем у природы лучшее и размножаем. Ездим в экспедиции, отбираем в природе самые сильные, выдающиеся растения, проводим гибридизацию и получаем сверхпродуктивные сорта, - уточняет селекционер Валерий Макеев, бессменно проработавший на станции уже 39 лет.
На сегодня в копилке ученых три первых созданных в России сорта брусники и семь - клюквы болотной. Они прошли госрегистрацию, запатентованы и признаны за рубежом.
    В Орле предложили возродить Госплан
- Ориентируемся на то, чтобы растения были зимостойкими, адаптированными к нашему климату, обладали хорошими вкусовыми качествами и при этом оставались достаточно крупноплодными, - поясняют ученые.
Основную работу специалисты ведут на экспериментальном селекционном участке под Костромой, а некоторые опыты проводят на частной плантации на мисковских торфоболотах.
Загородный участок, где ученые выращивают новые сорта необыкновенных ягод, спрятан в лесах за костромским дендропарком.
- Условия, в которых здесь находятся растения, максимально приближены к естественным. Вокруг лес, рядом небольшой пруд, который помогает поддерживать в почве необходимую влажность. В этом году мы впервые обнаружили здесь бобра, который построил плотину. Таким образом, поддерживать влажность нам помогает сама природа. Впрочем, благодаря "работе" бобра уровень воды поднялся даже чрезмерно - на целый метр. Часть плотины нам пришлось разобрать, - поделились наблюдениями работники станции.
Сейчас на экспериментальной площадке на некоторых растениях уже хорошо видны зеленые ягоды. Они должны созреть к концу августа-началу сентября, и тогда на плантациях начнется сбор урожая. При традиционном "сухом" способе ягоды могут собирать как вручную, так и специальными машинами. А при "водном" плантацию затапливают водой, клюкву сбивают с веток, и она, будучи легче воды, поднимается на поверхность. В этот момент поля представляют собой завораживающее зрелище, превращаясь в сказочные ярко-красные ковры. Плавающую на поверхности спелую клюкву из "бассейнов" вычерпывают сетчатыми транспортерами, после чего ягоды высушивают, а воду через систему шлюзов и каналов сливают.
Несмотря на кажущуюся легкость процесса, создание клюквенной плантации - достаточно сложное и дорогостоящее дело. Первичные капиталовложения довольно велики, поскольку помимо выбора подходящей земли необходим монтаж сложных гидротехнических систем для поддержания оптимальной влажности почвы. Кроме того, на период сбора урожая по периметру полей необходима серьезная охрана.
По предварительным оценкам, создание ягодной плантации площадью около 200 гектаров обойдется в среднем в 400 миллионов рублей. Но эти вложения - "на века": начав плодоносить на пятый-шестой год, клюква продолжает "кормить" своих владельцев 50 и более лет.
Справка "РГ"
О пользе клюквы люди узнали много веков назад. Эти богатые витаминами ягоды широко используются в свежем, замороженном, моченом и сушеном виде. Из клюквы готовят соки, морсы, желе, варенье, кисели, коктейли, квас. Ее добавляют в пряники, салаты, пироги, квашеную капусту и другие блюда. Кроме того, клюква широко используется в народной медицине как противовоспалительное и повышающее иммунитет средство. В современном мире помимо пищевой промышленности и фармации клюкву применяют при производстве кремов, шампуней, декоративной косметики.  Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область 