25.06.2015 21:30Рубрика: Общество Единое медиапространство  Россия и Китай запускают 56 совместных проектов в области СМИ Текст:   Борис Марьянов (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 138(6709)В Санкт-Петербурге при участии руководителей ведущих СМИ России и Китая состоялся Первый российско-китайский медиафорум. В рамках встречи был подписан ряд соглашений между российскими и китайскими информационными агентствами, телеканалами, газетами, издательствами и библиотеками о совместной реализации телевизионных, издательских и информационно-просветительских проектов.
    Путин призвал не превращать СМИ в пиарщиков власти
- Всего на этот год запланирована реализация 56 совместных российско-китайских проектов в области СМИ, - сообщил на форуме заместитель министра связи и массовых коммуникаций Алексей Волин.
Участники медиафорума договорились о проведении регулярных встреч в таком формате. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 