02.12.2015 05:32Рубрика: В мире  Тетя Ким Чен Ына подала в суд Сеула на перебежчиков из КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Тетя лидера КНДР Ким Чен Ына подала в суд, обвинив перебежчиков из КНДР в клевете и потребовав с них крупную денежную компенсацию за ущерб. Дело будет рассматриваться в Сеуле.
    Сеул и Пхеньян договорились о переговорах на высоком уровнеКак сообщили местные СМИ, инициатором такого необычного для межкорейских отношений иска стала тетя Ким Чен Ына Ко Ен Сук. Она является сестрой покойной матери нынешнего лидера КНДР Ко Ен Сук. Во время обучения будущего вождя в Швейцарии она присматривала за ним, но затем бежала и получила убежище в США в 1998 г., где и проживает с тех пор со своим мужем Ли Каном (другое известное имя супруга - Пак Кон).
Недовольство тети вождя вызвали высказывания трех других перебежчиков из Северной Кореи, которые часто появляются на южнокорейском телевидении и радио, рассказывая о ситуации в КНДР. В одном из выступлений они заявили, что отец Ко Ен Сук во времена японской оккупации Корейского полуострова помогал захватчикам, работав на них. Также было заявлено, что именно Ко стояла за тем, чтобы старшего брата Ким Чен Ына Ким Чен Нама в итоге заставили уехать в Китай, где он живет до сих  пор. Напомним, что у двух братьев общий только отец - Ким Чен Ир, тогда как матери разные. Перебежчики также утверждали, что Ко Ен Сук до побега на "секретные фонды Ким Чен Ира" играла в азартные игры и делала себе пластические операции.
Как сообщают южнокорейские издания, Ко Ен Сук, посовещавшись с мужем, обратилась суд Сеула, обвинив выступавших по ТВ и радио трех перебежчиков в клевете. В качестве компенсации она требует 10 миллионов вон (около 8 600 долларов). Интересы истца в южнокорейском суде будет представлять ее адвокат, сама же тетя Ким Чен Ына вряд ли лично появится в Сеуле. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 