01.09.2015 18:27Рубрика: ВластьПроект: Армия В среду говорим по-английски  Шаманов приказал курсантам освоить иностранный язык Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Новая методика изучения иностранного языка теперь будет практиковаться в Рязанском высшем воздушно-десантном командном училище. С нынешней осени раз в неделю все курсанты этого вуза станут общаться исключительно на английском.     ВДВ впервые проведет международные учения "спецназа ОДКБ"
Перейти на такую, достаточно необычную для армии, форму освоения чужой устной речи будущим офицерам крылатой пехоты приказал командующий ВДВ Владимир Шаманов. Английский язык он выбрал, конечно, неслучайно. Этот язык во всем мире является неформальным языком общения людей из разных стран. А офицеры-десантники, по мнению генерала, сейчас владеют им недостаточно.
- Как показала практика международных учений, выполнение международных задач связано со знанием этого языка. Поэтому среда - это будет день, когда все училище будет разговаривать только на английском языке, - объяснил во вторник свое решение Шаманов и добавил, что такая методика станет законом для курсантов на протяжении всех пяти лет их учебы в десантном вузе.
Стремление генерала отправлять в войска всесторонне образованных командиров можно только приветствовать. Однако училище ВДВ - это не институт иностранных языков и не курсы переводчиков. Английский в Рязани будущие офицеры изучают в узкоспециализированном виде. В частности, курсантов готовят к допросу пленных и чтению вражеских приказов и карт. Поэтому общаться на английском на бытовом уровне без существенного расширения лингвистической образовательной программы им будет сложно. К тому же непонятно, кто станет контролировать, на каком языке говорят между собой ребята вне аудиторий?
Преподавателя ведь к каждому не приставишь, а взводные и командиры курсантских рот вряд ли владеют в должной степени чужой речью.
    В "Десантном биатлоне" под Рязанью победили россияне
По-видимому, отдавая этот приказ, командующий ВДВ главным образом рассчитывал на энтузиазм самих курсантов. Будущие офицеры наверняка понимают, что знание английского поможет им не только на службе, но и в жизни. К тому же надо принять в расчет, что Рязанское училище, как правило, поступают отличники - другим выпускникам школ жесткое сито отбора просто не одолеть.
И еще один важный момент: среди абитуриентов этого вуза ежегодно набирается не один десяток ребят, за плечами которых специализирующиеся на английском языке общеобразовательные учреждения. Таких кандидатов в курсанты в десантное училище берут всегда охотно - при условии, что ребята здоровы и так же отлично преуспевают в других дисциплинах и спорте. Так что нештатных помощников у преподавателей английского в Рязани будет достаточно. Учитывая все эти нюансы, инициатива Владимира Шаманов выглядит вполне реализуемой.
Что же касается языковой практики, то ее и курсанты, и выпускники вуза смогут получить на многочисленных международных учениях, о которых упомянул командующий. Ведь ВДВ постоянно тренируются вместе с коллегами из других стран, в частности, Индии, Китая, Сербии. Языком общения там как раз является английский. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Рязанская область Рязань 