07.07.2015 16:55Рубрика: Экономика  Национальная платежная карта России заработает в Азии в 2016 году  Текст:   Александра Воздвиженская  Через год россияне смогут поехать в страны Азии с национальной платежной картой РФ и расплачиваться ею практически во всех магазинах. Это станет возможно благодаря сотрудничеству крупнейшей японской платежной системы JCB и российской Национальной системы платежных карт (НСПК).
    Кражи денег с банковских карт россиян прекратятся в следующем году
Речь идет о запуске кобейджинговой (партнерской) программы. Если раньше это было только в планах, то теперь стороны подтвердили намерение начать эмиссию в 2016 году, сообщила 7 июля пресс-служба НСПК.
Сейчас российская платежная система ведет переговоры не только с японскими коллегами, но и с американскими - Visa и MasterCard. Как рассказывала ранее в интервью "Российской газете" зампред Банка России Ольга Скоробогатова, планируется привлечь к сотрудничеству страны Евразийского экономического союза. С ними эксперты ЦБ и НСПК уже обсуждают условия кобейджинга.
"В рамках одной карты параллельно будут действовать два приложения. Одно - российское, второе - международной платежной системы, - поясняла собеседница "РГ". - При этом на территории России карта будет приниматься как карта национальной платежной системы, за границей же она будет обслуживаться международной".
Работать в партнерстве с РФ собирается и Армения, где национальной платежной системе недавно исполнилось 15 лет. Впереди - покорение рынка электронных платежей в рамках БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и Южно-Африканская республика). По словам гендиректора НСПК Владимира Комлева, разговоры о кобеджинговых программах также ведутся с American Express. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Закон о национальной платежной системе 