13.04.2015 14:13Рубрика: Экономика Китайцы построят на Южном Урале цементный завод   Текст:   Татьяна Воробьева (Челябинская область)   Представители китайской компании выбрали площадки под строительство цементного завода в Челябинской области. По словам гендиректора предприятия Ван Дзяньчао, из четырех предложенных вариантов пока остановились на двух: проекте модернизации магнитогорского цементно-огнеупорного завода и создании производства с нуля под Бакалом в Саткинском районе.
    Китайцы изъявили желание открыть на Урале автомобильный завод
"С точки зрения обеспеченности кадрами магнитогорский завод показался гостям более перспективным. Тем не менее, чуть больше трех месяцев потребуется китайским бизнесменам для того, чтобы обсудить все нюансы с президентом концерна и принять окончательное решение", - пояснили в пресс-службе губернатора Челябинской области.
Предполагается, что соглашение будет подписано на Саммите ШОС летом этого года в Уфе. Пока же потенциальные инвесторы изучают саму возможность строительства предприятия в регионе.
В минувшие выходные китайские бизнесмены побывали на месторождениях, изучили сырьевую базу будущего предприятия, возможности инфраструктуры, подключения к источникам электричества и газа, а также кадровые вопросы. Обсуждался и механизм "включения" в транспортно-логистический комплекс "Южноуральский": это позволило бы в разы сократить расходы на перевозку грузов и оборудования. Экономика Недвижимость Инфраструктура В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Отношения России и Китая 