04.09.2015 12:12Рубрика: Спорт Российские волейболистки победили команду США на Кубке мира   Текст:   Данила Жиляев Один из важнейших матчей женской сборной России на Кубке мира по волейболу закончился убедительной победой наших девушек. Подопечные Юрия Маричева в девятом туре обыграли соперниц из США со счетом 3:0.     Российские волейболистки победили сборную Перу на Кубке мира
Впрочем, нельзя сказать, что успех дался россиянкам легко. Если в первой партии наша команда выиграла достаточно уверенно - 25:17, то второй сет стал самым напряженным и, пожалуй, определяющим. Команды долго разыгрывали необходимое для победы преимущество в два очка, и в конце концов перевес оказался на стороне сборной России - 31:29.
После такой борьбы важно было не потерять темп и сохранить силы на третью партию, что россиянкам удалось. Впрочем, и заокеанские спортсменки боролись до последнего - от одного из фаворитов турнира сложно было ждать иного. Так или иначе, третий сет завершился со счетом 25:23 в пользу сборной России, благодаря чему наша команда сохранила хорошие шансы на то, чтобы занять одно из первых двух мест по итогам соревнований.
    Россиянки потерпели первое поражение на Кубке мира по волейболу
Напомним, команды, которые займут первое и второе места на Кубке мира, получат прямые путевки на Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. И пока наши девушки успешно борются. После девяти туров на счету российской сборной одно поражение - от сербок со счетом 2:3.
"Я счастлив этой победе, - заявил после игры Юрий Маричев, чьи слова приводит официальный сайт турнира. - США - сильная команда, и мы шли к этому успеху. В матче с Сербией, который мы проиграли, мы потеряли концентрацию после второго сета. Сегодня же мы смогли ее сохранить".
    Россиянки победили Кубу в матче Кубка мира по волейболу
Однако американок рано сбрасывать со счетов. На данный момент плотность в верхней части турнирной таблицы высокая. Лидирует сборная Китая, у которой, как и у россиянок, 24 очка. Но, согласно регламенту, важнейшим показателем при определении лидера является количество побед. И Китай и Россия выиграли по восемь матчей, однако у китаянок лучшее соотношение сыгранных сетов - 24-5 против 26-5 у сборной России.
Что касается команды США, она потерпела второе поражение на турнире и занимает третье место с 22-мя очками. Американки еще могут обогнать нашу команду, для которой все решится в следующем туре. Завтра нашим соперником будет сборная Китая, и в случае победы уже вряд ли что-то помешает россиянкам попасть на Олимпиаду. Если же команда Юрия Маричева уступит, а американки в своем матче обыграют Японию, для нас турнирная ситуация очень осложнится.
Матч между сборными России и Китая состоится в субботу, начало встречи - в 09:10 по московскому времени. После нам предстоит провести еще одну игру - против аутсайдеров из Алжира, которые проиграли все свои матчи с одинаковым счетом 0:3. Спорт Волейбол 