19.05.2015 00:45Рубрика: Экономика Полимер едет издалека  Качество компаундов остается низким Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 19(998)Завтра в Москве состоится международный форум "Полимеры в автомобилестроении-2015", где эксперты обсудят важнейшие проблемы в отрасли. На использование полимеров в этом секторе серьезное влияние оказывает общеэкономическая ситуация в стране и, соответственно, на российском авторынке. В условиях кризиса и санкционных последствий обстановка усложняется. Так, по итогам марта 2015 г. падение продаж новых легковых и коммерческих автомобилей в РФ составило 42,5% по сравнению с мартом 2014-го. При этом продажи с начала года составили всего 384 тыс. автомобилей.
    В Томске создадут "умные" полимеры для восстановления органов
Эти факторы привели к вынужденным остановкам ведущих локализованных автоконцернов. А они, в связи со спросом "падающего" рынка, делают основную ставку на массовый сегмент (low cost) авто, так как комплектующие и запчасти для этих авто можно ввозить, например, из Китая, снижая производственные расходы. В этой нише рынка прочно обосновались азиатские корпорации, которые настроены инвестировать в будущее. Некоторые из них уже запустили производство или получили разрешение на строительство нового завода. По экспертным оценкам, вскоре, вслед за автоконцернами, потянутся и азиатские поставщики комплектующих, а затем и производители компаундов.
Но ключевой проблемой для небольших "автокомпонентщиков" и для поставщиков первого уровня остается сырьевая составляющая, так как компаунды для производства качественных пластиковых деталей продолжают ввозиться из-за рубежа. "Основными причинами этого являются, как и прежде, узкий марочный ассортимент и сравнительно низкое качество отечественного сырья, - уточнил "РГБ" генеральный директор компании "Инвентра" Николай Асатиани. - Значение имеют и объемы, на которых работают российские переработчики: по глобальным меркам они пока невелики. Сохранение и тем более расширение санкций может вынудить производителей автокомпонентов применять российские материалы. Приведет ли это к повышению качества материалов или к снижению качества комплектующих - этот вопрос будет обсуждаться на конференции". Экономика Отрасли Промышленность 