24.08.2015 09:55Рубрика: Спорт  Сидорова пробилась в финал по прыжкам с шестом на ЧМ в Пекине  Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)   Россиянка Анжелика Сидорова на чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) отобралась в финал соревнований по прыжкам с шестом по результатам прошедшей в понедельник утренней соревновательной сессии.
    Усейн Болт подтвердил звание самого быстрого человека в мире
Сидорова вошла в число 14-ти спортсменок, преодолевших планку на высоте 4 метра 55 сантиметров, хотя стандартный квалификационный норматив равнялся 4.60. Но, в отличие от мужской квалификации, где "стандарт" в 5.70 выполнили сразу 16 участников, у девушек норматив никому преодолевать не потребовалось. Финал соревнований по прыжкам с шестом у женщин состоится 26 августа. Начало - в 14.00 по московскому времени.
В метании диска у женщин россиянки Елена Панова, Екатерина Строкова и Юлия Мальцева не сумели выйти из квалификации в финальный раунд, поэтому в данном виде программы у России медалей точно не будет.
Также на дистанции 3000 метров с барьерами россиянки Людмила Лебедева, Наталья Аристархова и Екатерина Досейкина в предварительных забегах показали весьма слабые результаты и не отобрались в финал.
А вот у мужчин в прыжках в длину действующий чемпион мира Александр Меньков по результатам отбора справился со своей задачей выхода в финал, улетев на 8 м 08 см. Компанию ему в решающем раунде соревнований составит Сергей Полянский (8.06). Лучший результат в квалификации показал американец Джефф Хендерсон - 8 метров 36 сантиметров. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 