06.07.2015 12:48Рубрика: Экономика Более 30 стран воспользовались опытом ФНС в электронном контроле   Текст:   Ярослав Николаев Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), куда входят 34 страны, использует опыт российских налоговиков в электронном контроле. Об этом говорит повестка Форума по налоговому администрированию, проходящего сейчас в Москве под эгидой ОЭСР.     Конституционный суд велел избавить бизнес от двойного налога
По его результатам ФНС России совместно с секретариатом ОЭСР подготовит доклад о перспективах использования информационных технологий в налоговом администрировании с целью развития электронных сервисов для налогоплательщиков и усиления контрольной работы. Ожидается, что результаты доклада будут использованы налоговыми органами стран ОЭСР и G20 при развитии собственных информационных систем. Это будет способствовать и выработке общих подходов к улучшению информационного обмена и координации совместных усилий по реализации утвержденного G20 плана борьбы с размыванием налоговой базы и вывода прибыли в низконалоговые юрисдикции (план BEPS).
Действительно, иностранным налоговым фискалам есть чему поучиться у российских коллег. В основе информационно-технологической инфраструктуры ФНС России находится недавно введенная в эксплуатацию система дата-центров, соответствующих самому высокому уровню безопасности и отказоустойчивости, способных обеспечивать бесперебойное функционирование системы и обслуживать налогоплательщиков.
Внедрение новых технологий позволяет сократить сроки предоставления услуг и развивать возможности электронных сервисов, перейти на экстерриториальный принцип обслуживания, экономя время налогоплательщиков. Кроме того, консолидация вычислительных ресурсов и средств хранения в центрах обработки данных (ЦОД) повышает качество и прозрачность налогового администрирования, сократив совокупную стоимость владения IT-инфраструктурой. Технологические решения минимизируют коррупционные риски и мошеннические действия в налоговой сфере.
По мнению профессионального сообщества, созданные ФНС технологические решения являются самыми передовыми в мире, что вызывает профессиональный интерес со стороны зарубежных экспертов в области информационных технологий в налоговой сфере. Реализованные ФНС решения позволяют создать на базе ЦОД единое хранилище данных, или "единый налоговый файл", что даст возможность быстро сопоставлять и анализировать налоговую информацию. Например, для ввода и обработки системой сведений обо всех операциях всех компаний страны на общем режиме налогообложения потребуется всего около восьми часов.
    В России предложили ввести для туристов налоговый вычет
Благодаря созданию ЦОДов в России уже действует автоматизированная система контроля за НДС (АСК "НДС-2"). Теперь в налоговой декларации по НДС отражаются все транзакции налогоплательщиков, облагаемые этим налогом. Данные агрегируются в единый файл в централизованной базе данных ФНС России. Система автоматически сопоставляет данные контрагентов и оперативно выявляет мошенников, не исполняющих свои налоговые обязательства. Алгоритм работы программного комплекса построен по принципу зеркальности отражения операций у покупателя и продавца. Если компания заявляет вычет налога, то контрагент должен сформировать его источник. Известно, что многие налоговые администрации стран ОЭСР также планируют приступить к созданию подобной системы на базе единого файла налогоплательщика.
Справка "РГ"

6-7 июля 2015 года в Москве на базе ФНС проходит международное рабочее совещание экспертов налоговых органов, посвященное вопросам развития электронных сервисов и предоставления цифровых услуг налогоплательщикам. Мероприятие проходит под председательством руководителя Федеральной налоговой службы России  Михаила Мишустина, которого в начале 2015 года за достижения ФНС в развитии электронных услуг выбрали ответственным за работу FTA по развитию инноваций и электронных сервисов в налоговом администрировании.
В рабочей встрече принимают участие представители Австралии, Армении, Белоруссии, Бразилии, Великобритании, Венгрии, Германии, Дании, Индии, Испании, Италии, Казахстана, Китая, Малайзии, Мексики, Нидерландов, Новой Зеландии, Сингапура, Финляндии, Швейцарии и Южной Африки, а также секретариата ОЭСР. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин ФНС 