04.09.2015 10:20Рубрика: Власть Путин ответил на предложение выйти на ринг против Сигала   Текст:   Кира Латухина (Владивосток)  Президент России Владимир Путин посетил океанариум на острове Русский вместе с вице-премьером Госсовета КНР Ван Яном. Высокопоставленных гостей встречали губернатор Приморья, представители китайской делегации и американский актер Стивен Сигал.     Владимир Путин сыграл в хоккей в Сочи
Прежде чем зайти в здание, Ван Ян и Путин обменялись парой фраз. Китайский чиновник отметил сходство интересов Путина и Сигала - оба увлекаются единоборствами - и предложил им выйти на ринг против друг друга. "Я бы не стал", - пошутил российский лидер.
В океанариуме делегация посмотрела на наполненные водой аквариумы, куда через несколько месяцев запустят акул, ламантинов, рыб, крабов и медуз; прошла по всем тематическим туннелям; зашла в ресторан, где подают блюда из морепродуктов.
У экспозиции с огромными косатками Владимир Путин рассказал Ван Яну об опасности этих животных, которых, кстати совсем недавно президент видел в столичном "Москвариуме". "Вот если рядом взмахнет хвостом, то лодка может ко дну пойти", - предупредил он.
После нескольких историй подобного рода Ван Ян решил поинтересоваться, не сказываются ли такие экстремальные увлечения на здоровье. Президент рассмеялся, махнул рукой и экскурсия продолжилась.
Еще высокопоставленным гостям рассказали об уникальных научных возможностях океанариума, где будет интересно всем: от мала до велика. У Ван Ян тут же появилась идея: провести в следующем году российско-китайский научный семинар. Владимир Путин охотно ее поддержал.
Перед посещением океанариума российский президент и китайский вице-премьер обсудили вопросы сотрудничества двух стран. "Мы очень рассчитываем, что наши китайские друзья проявят интерес к тем проектам и возможностям, которые мы предлагаем здесь на Дальнем Востоке России", - сказал Путин.
"Считаю, что Китай провел очень красочное, масштабное и очень полезное мероприятие, напоминающее нам о трагедии Второй Мировой войны, о героизме китайского народа и о нашем боевом братстве", - оценил российский лидер парад в Пекине.
    Владимир Путин и Дмитрий Медведев провели утро в спортзале
"Ваше выступление в значительной степени укрепило уверенность в успешном сотрудничестве", - в свою очередь, похвалил речь Путина на Восточном экономическом форуме Ван Ян и добавил, что председатель КНР Си Цзиньпин специально отправил его во главе представительной правительственной делегации для участия в форуме. В делегацию вошли 10 министров и четыре губернатора, а также бизнесмены - представители более чем 60 китайских ведущих компаний, общий доход которых в прошлом году превысил два триллиона долларов, почти 25 процентов ВВП страны.
"Я думаю, что после вашего выступления наши китайские компании только укрепятся в своей уверенности в дальнейшем успешном сотрудничестве по освоению Дальнего Востока, и они будут предпринимать реальные шаги по продвижению совместных проектов", - заключил Ван Ян.
 Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 