13.10.2015 06:17Рубрика: Экономика Россия предложила КНР вместе осваивать Севморпуть   Текст:   Александр Филимоненко  Россия приглашает Китай к развитию Северного морского пути, благодаря которому значительно сократится время доставки китайских товаров в Европу, передает Международное радио Китая.
    Посол Китая в РФ рассказал о концепции "одного пояса и одного пути"
В перспективе этот маршрут может быть включен в транспортно-логистическую систему экономического пояса Шелкового пути. Об этом сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин на Российско-Китайском ЭКСПО в Харбине.
- Нам импонирует идея экономического пояса Шелкового пути, который объединит транспортную инфраструктуру России и Китая, - подчеркнул замглавы российского правительства. - В этой сфере у России есть два крупных проекта. Во-первых, речь идет о возможности создания железнодорожной линии, связывающей Урал и порт Архангельск. Во-вторых, Большой Северный морской путь, который мы называем "Холодный шелковый путь". Он открывает огромные перспективы для российско-китайского сотрудничества, - подчеркнул Рогозин.
По его словам, это крайне перспективные проекты, в которых китайские коллеги могут участвовать не только в непосредственном создании транспортной инфраструктуры доставки товаров к портам, но и в судостроении, создании шельфовой и морской техники. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Отношения России и Китая Арктика: битва за ресурсы 