31.01.2015 15:42Рубрика: Власть  Сергей Лавров 2 февраля встретится с председателем КНР  Глава МИД РФ Сергей Лавров 2 февраля будет принят председателем КНР Си Цзиньпином. Встреча пройдет в рамках министерской встречи в формате Россия - Индия - Китай (РИК) в Пекине. 
       Главы России и КНР встретятся на юбилее победы во Второй мировой войне 
"Министры рассмотрят широкий круг актуальных  внешнеполитических проблем, а также перспективы совершенствования  формата РИК. Первоочередное внимание будет уделено обсуждению  складывающейся в мире ситуации в контексте нарастающих угроз  стабильности и безопасности, сохраняющихся трудностей в мировой  экономике", - говорится в комментарии, опубликованном на сайте МИД России.
"Особое значение приобретает углубление взаимодействия в  процессе реконфигурации системы глобального управления, отличительной  чертой которого является усиление роли Азиатско-Тихоокеанского региона  (АТР) в международных делах", - добавили во внешнеполитическом ведомстве.
Также повестка дня встречи включает вопросы, связанные с конфликтом на Украине, продвижением переговорного процесса по иранской ядерной программе, положением на Ближнем Востоке, прежде всего в Сирии и Ираке.  Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая 