09.07.2015 18:41Рубрика: ОбществоПроект: Наука В лаптях здесь не ходили  На месте "Зарядья" нашли уникальную мостовую Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 151(6722)В Москве на территории бывшей гостиницы "Россия" перед активным началом строительства парка "Зарядье" с июня кипит работа у археологов. За это время обнаружено 900 уникальных артефактов, относящихся к временам правления Ивана Грозного и Алексея Михайловича Тишайшего. Что это за находки, и кто жил в это время почти у самых стен Московского Кремля, выясняла корреспондент "РГ". На стройплощадке ездят грузовики, краны ворочают бетонные плиты, строители заливают бетон, сваривают трубы. Рядом с ними в небольшом котловане на глубине 3-4 метров и по площади около 10 квадратных метров неторопливо щетками и метелками бережно счищают с деревянных бревен вековую пыль десять археологов. Как пояснил "РГ" заведующий отделом археологии Московской Руси института археологии РАН Леонид Беляев, больше людей сейчас не нужно. Помощь понадобится ближе к августу, когда работу развернут на десяти площадках. Участки выбирали не случайно. Интересно, что на этой территории археологи работали уже трижды: в 1930-х годах, когда здесь собирались построить здание наркомата тяжелой промышленности, при строительстве высотки в 1946 году, и в 1960-е годы при строительстве гостиницы "Россия". Нетронутые и интересные для историков территории все равно остались.
    Найдены доказательства героической обороны Козельска
- С этого места начали изучать историю Москвы, отсюда началась археология города, - поясняет Беляев. - Из 4 тысяч квадратных метров территории наши предшественники изучили чуть больше половины. Но копать будем не везде, а только там, где сможем найти интересное, следуя старым картам, описаниям. Один из интереснейших участков проходит по старому Кривому переулку, который, согласно картам, шел от стены Китай-города до причала на набережной у Кремля. Здесь за полтора месяца найдено около 900 артефактов, или каждый исследуемый метр приносит минимум по две находки, причем уникальные, то есть не черепки от разбитых кувшинов, а крупные фрагменты вещиц.
Большая часть найденных предметов относится к концу XVI - началу XVII века, причем они хорошо сохранились. Так, найден кусок вязанного шерстяного пояса, которым подвязывались рубахи, два перстня с гравировками, обнаружены наконечники стрел, гребешки для бороды и усов - ведь, как известно, во времена Ивана Грозного эти украшения мужского лица были гордостью владельца. Среди находок выделяется детская игрушка - глиняный медведь, который, видимо, ранее был погремушкой. Также найден спаявшийся от времени кусок кольчуги, костяной набалдашник на нож и многое другое.
- Характер находок говорит о том, что в Кривом переулке жили богатые сословия, которые могли позволить себе дорогое оружие, а также подковы для кожаной обуви, - рассказывает "РГ" археолог, ведущий раскопки, Константин Воронин. - В лаптях тут не ходили! Здесь стояли и богатые дома: найдены кусочки изразцовой печи и белокаменные части фасадов строения. Жители вели торговлю, причем с иностранцами - мы нашли счеты, шведскую монету, печати и многое другое.
    На дне Черного моря найден огромный античный корабль
Все обнаруженные артефакты, после изучения, попадут в один из государственных музеев. Ломают голову сейчас археологи над другой, самой главной пока находкой - остатками деревянной мостовой.
- В столичных грунтах редко хорошо сохраняется дерево, берестяные и шерстяные изделия, - рассказывает главный археолог Москвы, заместитель руководителя департамента культурного наследия Москвы Леонид Кондрашев. - Но здесь влажные болотистые почвы, которые препятствуют появлению бактерий, поэтому органика и не разлагается. Так что эти деревянные мостовые именно такие, по каким ходили наши предки! Более того, найденные нами артефакты - это те предметы, которые завалились в щели мостовой. Сейчас,  к сожалению, когда мы открыли мостовую, она постепенно начала сохнуть, меняться, это естественный процесс. Но думаем о консервации и возможности переноса мостовой на другое место. Ведь оставить здесь ее нельзя, по проекту парка на этом месте запланировано строительство одного из сооружений.
По словам Кондрашева, интересные находки ждут археологов ближе к Кремлю. Пласты там могут относиться к XIII веку! Пока одна из самых уникальных находок датируется XV веком: это целая с росписью в горошек кубышка для масла. Общество История Общество Наука Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 