18.05.2015 18:46Рубрика: Власть  Алексей Пушков: Жестокости США на всех не хватит  Текст:   Татьяна Замахина  Американский конгресс требует от президента страны Барака Обамы проявления жесткости, однако ее на всех на хватит. Такое заявление сделал глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков.
    Пушков: США занервничали из-за альянса между Россией и Китаем    Алексей Пушков: Обама признал, что изолировать РФ невозможно 
"В американском конгрессе плохо понимают возможности США. От Обамы требуют жесткости и в отношении России, и Китая, и Ирана. Но жесткости на всех не хватит", - написал Пушков в своем микроблоге в Twitter.
Как ранее заявлял Пушков, президент США Барак Обама признал, что изолировать РФ невозможно, прислав в Россию "Джона Керри (госсекретаря США, - "РГ") для обстоятельных и длительных переговоров".
В свою очередь, глава МИД Сергей Лавров поделился прогнозом, что США после анализа результатов переговоров с госсекретарем США Джоном Керри в Сочи сделают шаги по возобновлению взаимодействия, Россия к этому готова. "Мы к этому готовы. Но прерывали связи не мы. Те, кто это сделал, должны свою позицию пересмотреть", - сказал Лавров в ходе "делового завтрака" в "Российской газете". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Россия и США 