14.08.2015 06:25Рубрика: Экономика Эксперт: Рубль выиграет в валютной войне   Текст:   Тарас Фомченков Сергей Суверов, финансовый аналитик Сегодня рубль вполне способен еще немного укрепиться как по отношению к доллару, так и по отношению к евро. Правда, масштаб укрепления уже не будет таким как накануне и, скорее всего, останется в границах нескольких десятков копеек. При этом нефть находится в "боковом" тренде и сейчас четко сказать - в какую сторону в связи с этим двинется рубль - очень сложно. Однако избыток нефти продолжает негативно давить на ситуацию.
    Мировые цены на нефть возобновили падение
Между тем у рубля есть шансы выстоять в той "валютной войне", которая, как считает ряд аналитиков, сейчас идет на мировом рынке. Напомним, Китай на неделе девальвировал юань на рекордную за 20 лет величину - 3,5 процента, отвечая на резкое (на 8,3 процента в годовом выражении) сокращение экспорта и опасения замедления китайской экономики.
С одной стороны сырьевые валюты должны снизиться вслед за юанем, считают многие. Но с другой - ФРС США может отложить повышение процентных ставок, что приведет к росту цен на нефть и укреплению рубля. А низкие процентные ставки в мире сократят отток капитала с развивающихся рынков и поддержат и нефтяные цены, и инвестиционные кредиты.
Я думаю, что относительно ФРС эти предположения все-таки больше спекуляция, чем близкий к реальности прогноз. Большинство аналитиков все-таки считает, что ставки будут повышены уже в этом году.
Насчет рубля пока до сих пор идет большая корреляция с нефтью, ЦБ достаточно просто следить за ситуацией. И меры последуют, когда доллар будет ближе к 70 рублям, не раньше.
Вчера нацвалюта укрепилась по отношению к доллару и евро чуть более, чем на рубль. Причиной в который раз стала нефть, подросшая в результате реакции рынка на информацию о сокращении товарных запасов нефти в США третью неделю подряд.
Официальный курс доллара на сегодня, 14 августа, составляет 64 рубля за единицу американской валюты (минус один рубль две копейки). За один евро дают 71,15 рубля (минус один рубль шесть копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 