09.03.2015 13:10Рубрика: Общество "РГ" представляет фотографии с "края света"   Текст, фото:   Александр Ремесло (Калининград)  Самый знаменитый пролив в мире - Магелланов, соединяющий Тихий и Атлантический океаны. Мне посчастливилось пройти этим одним из самых живописных морских путей планеты дважды на небольшом южно-корейском рыболовном судне. 

Со времен его открытия в 1520 году и до наших дней пролив Магеллана так и не стал оживленной морской артерией. Для парусных судов он был крайне сложным с его извилистым фарватером, изменчивыми течениями и частой сменой ветров. Но зато на долгие годы был укрытием для пиратов, грабивших испанские каравеллы. Самый известный из них - пират Ее Величества сэр Френсис Дрейк.
    "Солнечный самолет" отправится в кругосветное путешествие без топливаРоссийские пенсионеры объехали вокруг света на автомобиле
Современные крупнотоннажные суда также предпочитают огибать Южную Америку вокруг мыса Горн, а не маневрировать в узкостях пролива.
Погода здесь очень переменчива. В одночасье слабый ветер может сменить направление и усилиться до штормового, резко похолодает, солнце и вершины окружающих пролив гор закроют тяжелые свинцовые облака и выпадет снег. А через час все повторится в обратном порядке.
В последние годы по проливу Магеллана все чаще ходят пассажирские лайнеры, привозящие на край света туристов. Яркие впечатления им гарантированы. Если западная широкая часть пролива со стороны Атлантического океана малопримечательна, то северо-восточная просто шокирует своей суровой, первозданной красотой.
Здесь пролив, вне всякого сомнения, может считаться одним из самых красивых в мире: фьорды, островки и скалы самых причудливых форм, у подножья заснеженных гор - сочная зелень. На склонах гор игра света и тени создает сказочные пейзажи.
"РГ" узнала, как чеченский пенсионер в Мекку на велосипеде ездил
В пролив заходят киты и дельфины, в нем обитают морские львы и пингвины, много различных водоплавающих птиц, на побережье живут ламы. Имя первооткрывателя носят очень красивая магелланова чайка и магеллановы пингвины.
Единственный крупный город-порт на берегу пролива Магеллана с населением около 200 тысяч человек - чилийский Пунта-Аренас. В его центре установлен памятник Магеллану - главная достопримечательность и любимое место встречи горожан. У его подножия - туземцы-патагонцы. Реальных аборигенов здесь давно уже нет. Пунта-Аренас славится также великолепной настенной живописью - местным граффитчикам разрешено разрисовывать стены старых обветшалых зданий.
Справка "РГ"

Магелланов пролив (Estrecho de Magallanes) между южной оконечностью Южноамериканского континента и архипелагом Огненная Земля соединяет два океана - Тихий и Атлантический. Длина пролива - 575 километров, ширина - от 2,2 километра до почти 20 километров. Наименьшая глубина -  20 метров. Оба берега Магелланова пролива территориально относятся к Чили, за исключением восточной оконечности, принадлежащей Аргентине.

Прохождение пролива португальским мореплавателем Фернаном Магелланом с эскадрой из нескольких каравелл в 1520 году стало эпохальным событием для европейской цивилизации. Впервые европейские суда с восточной стороны вошли в океан, названный Магелланом Тихим. Впервые европейцы узнали о его истинных размерах и осознали, что путь через пролив Магеллана не является кратчайшей дорогой к вожделенным Молуккским островам пряностей. И что самое главное - была окончательно доказана шарообразность земли.

Сам Магеллан назвал свой пролив Estreito de todos os Santos, или пролив Всех святых. И только впоследствии благодарные потомки переименовали его в пролив Магеллана. Общество Природа Культура Арт Фотография Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград РГ-Фото Фото: Северо-Запад 