15.07.2015 00:12Рубрика: Экономика  Российско-китайский самолет сертифицируют в 2025 году  Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)   Проект по разработке широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета в сентябре должен пройти "вторые ворота" (этап защиты аванпроекта). Выход на сертификацию предполагается в 2015 году. Об этом, во время визита в Ульяновск, во вторник заявил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров.
    Россия показала КНР технологии для совместного проекта самолета 
- Проект, совместно с китайскими коллегами, реализуется в течение трех лет. Изначально мы находились на этапах, когда шли маркетинговые исследования. Сегодня они завершены. "Вторые ворота" мы планируем пересечь, когда будет понятна дальнейшая, по годам, стратегия реализации проекта, кооперация - кто станет основными его участниками, включая двигатель, авионику и другие агрегаты, - отметил Мантуров.
Напомним, в прошлом году между Объединенной авиастроительной корпорацией и китайской корпорацией COMAC был подписан меморандум о сотрудничестве по программе перспективного пассажирского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета. Предполагается, что в рамках проекта может быть выпущено несколько сотен воздушных судов. Ранее в ОАК озвучивали цифры, что до 2033 года спрос на широкофюзеляжные самолеты может составить до восьми тысяч воздушных судов, половина из них - потребность Азиатско-Тихоокеанского рынка.
В начале 2015 года стоимость проекта оценивалась в 13 миллиардов долларов. По словам главы ОАК Юрия Слюсаря, Россия и Китай в проекте участвуют на условиях паритета: 50 на 50. Оперение - крылья и хвост - компетенция России, а фюзеляж - Китая. Предполагается, что в основу проекта лягут технологии, которые применялись для создания МС-21.
Напомним, ранее Мантуров сообщил о еще одном российско-китайском партнерстве в сфере авиапрома - подписан договора о создании совместной, с КНР, лизинговой компании, которая до 2020 года поставит за рубеж до 100 самолетов Sukhoi Superjet. Пять воздушных судов планируется передать уже в следующем году. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 