10.02.2015 12:27Рубрика: Экономика На передовой  На приграничной Брянщине появились уведомительные посты Текст:   Александр Федосов (Брянск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 26(6597)Уведомительные посты, которые Россельхознадзор разместил на границе с Белоруссией, исчезнут сразу, как только партнеры научатся различать подделки. Об этом заявил глава ведомства Сергей Данкверт, который провел приграничную инспекцию в Брянской области. Приезжать в этот регион, по его словам, ему с каждым годом "все веселее", все приятнее - поскольку заметны разительные перемены на полях и фермах:
- Это доказывает, какими огромными возможностями располагает Россия. Многие виды продукции, которые мы импортируем, обязаны производить у себя. Ведь даже на проверку того, что ввозим, надо тратить государственные деньги и силы специалистов.
Действительно, вся Белоруссия вырастила немногим более двух миллионов тонн картофеля, тогда как одна Брянская область - свыше миллиона. Но крупные торговые сети за последние годы посадили страну на импорт. Даже моркови, капусты или свеклы закупаем по полмиллиона тонн.
- Лук везем из Китая! - досадует специалист. - Раньше в Брянской области даже табак выращивали, а теперь крупным зарубежным корпорациям он не нужен - импортируют из Южной Америки.
    Белоруссия увеличила поставки продовольствия на российский рынок
Исполняющий обязанности главы Брянской области Александр Богомаз, с которым встречался чиновник, также убежден, что все таможенные недоразумения отпадут гораздо быстрее, если будет развиваться наше село:
- Сегодня регион полностью снабжает себя молоком и зерном. Мяса производим в три раза больше, чем потребляем, а картофеля - в 11 раз. К тому же используем в десятки раз меньше пестицидов и других препаратов, чем в других странах, то есть наши продукты гораздо чище и лучше.
Западные санкции дали России шанс, и второго не будет, уверен Сергей Данкверт. Тем честнее должны быть отношения между соседями. Однако пока достичь открытости не получается. Недаром появились уведомительные посты, которые белорусы даже называли таможенными.
- Их выставили в силу того, что наши коллеги почему-то стали говорить: мы не можем отличить поддельные сертификаты на растениеводческую продукцию от настоящих. Это очень печально, потому что граница с Белоруссией - это ворота в Россию, Казахстан и Армению. И если на границе стоят люди, которые не могут разобраться в документах, как можно доверять всей системе?
Российские специалисты четко определяют подделки. Для подтверждения своих выводов надзорное ведомство отправило недавно в Тунис специалиста, которому вручили 36 сертификатов. По семи их них товар из африканской страны ввезли в Россию, а по 29 - в Белоруссию. Уже по внешнему виду бумаг было ясно, что они различаются. В Тунисе подтвердили: все российские сертификаты подлинные, а те, что якобы выдавали белорусским фирмам, фальшивые. Иначе говоря, Тунис такой товар не отправлял.
Российские специалисты четко определяют подделки, а для подтверждения своих выводов выезжают с инспекциями за рубеж
- Может быть, это случайно, - предполагает Сергей Данкверт. - Но тогда у нас возникают вопросы относительно македонских, марокканских, сербских и других сертификатов. И почему мы должны заниматься не своей работой? Потому и вынуждены установить уведомительные посты.
Не удалось пока выяснить, действительно ли часть мяса из Белоруссии заражена вирусом африканской чумы свиней. Ветеринары соседней страны утверждают, что таких заболеваний у них нет, однако пресса сообщает о таких случаях. В ближайшие дни российские ветеринары, в том числе брянцы, у которых одна из лучших в стране лабораторий, отправятся в Белоруссию и купят в магазинах мясную продукцию, чтобы поставить ее на анализ. А белорусские коллеги приобретут товар в России и тоже, в свою очередь, его исследуют.
Да, такие взаимные проверки говорят о некоторых разногласиях, но для того они и нужны, чтобы вместе выйти "на чистую воду". И это - несмотря на изначально разные позиции российской и белорусской ветеринарной и фитосанитарной служб.
Белоруссия вернула таможню на границу с Россией     Россия и Белоруссия усилит контроль за продовольственным импортом
- Коллеги не ездят на зарубежные инспекции, - утверждает Сергей Данкверт. - Если наши специалисты в прошлом году выезжали 34 раза, учили язык, методику разных стран, то белорусы посетили только три страны, в том числе Молдавию и Украину. У нас опыта больше, и это хорошо: готовы им делиться. И давайте замечать то, что происходит. В прошлом году была возможность заработать, и наши коллеги сразу же стали завозить продукцию из ряда стран, откуда в Россию поставки запрещены. Они не могли определить, что 10 тысяч тонн мяса, которое значилось как черногорское, на самом деле произведено не там. Наши инспекторы приехали в Черногорию, и им все сразу стало ясно. А в Белоруссии эту свинину польского или голландского производства успешно переработали и поставили Россию. Но так не пойдет, нельзя завоевывать наш рынок нечестной конкуренцией. Тем более, что товар может быть опасным.
Впрочем, причина разногласий - еще и в оснащении ветеринарных служб. Брянская лаборатория, как и другие приграничные, теперь могут обнаруживать даже антибиотики в молоке, тогда как у белорусов из тысячи взятых проб якобы ни одна не содержит остатков лекарств. Впрочем, и в России далеко не все области располагают такими лабораториями. Поэтому, когда специалисты Россельхознадзора отправляют губернаторам свои заключения о производимых продуктах, во многих местах просто разводят руками: там нет ни оборудования, ни методик, чтобы наладить жесткий контроль. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия Правительство Минсельхоз Россельхознадзор ЦФО Брянская область 