18.06.2015 16:01Рубрика: ВластьПроект: Армия Силы накопили  ОДКБ сможет ответить на все угрозы Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 132(6703)На любые вызовы странам-участницам Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) всегда найдется достойный ответ. Об этом в четверг на пресс-конференции заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. Напомним, в ОДКБ входят шесть стран - Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия и Таджикистан.
"Уверен, что тех сил, которые объединены в ОДКБ, хватит, чтобы отреагировать на любые силы любого масштаба. У нас есть силы быстрого реагирования, авиационные силы, другой многофункциональный потенциал, который отреагирует на вызовы любого масштаба. Но гораздо важнее уметь грамотно использовать накопленные силы", - заявил Бордюжа.
    Шойгу прибыл на заседание совета министров обороны ОДКБ в Таджикистан
Журналисты тут же поспешили задать вопросы по ситуации с группировкой "Исламское государство", о том, какова будет реакция Организации в случае возникновения угрозы со стороны "ИГ" странам-участницам. На это Бордюжа напомнил недавнее сообщение директора ФСБ Александра Бортникова о том, что "Исламское государство" не скрывает намерений дестабилизировать обстановку в странах СНГ. Генсек ОДКБ также добавил, что несколько тысяч граждан стран, входящих в Организацию, проходят боевую подготовку в "ИГ" на территории Сирии.
"Есть очень условная статистика. Только из Киргизии эта группировка завербовала почти 400 человек, а около 2 тысяч - выходцы из России. Но мы понимаем, что эти 2-3 тысячи - это очень большая сила", - подчеркнул Бордюжа.
Вступление в ряды боевиков "ИГ", насчитывающих сегодня, по данным западных спецслужб, около 30 тысяч штыков, граждан стран-членов ОДКБ и государств Европы он объяснил активизацией вербовки через социальные сети и отсутствием реального международного сотрудничества в сфере антитеррора в течение нескольких лет. Это связано с тем, что "внимание крупных игроков переключилось на ситуацию с Украиной", уточнил генсек ОДКБ.
Довольно остро ответил Бордюжа на заявления прибалтийских стран о планах России по нападению.
"Заявления о том, что Россия отрабатывает планы нападения на прибалтийские республики, я рассматриваю как провокацию, спекулятивную деятельность, направленную на получение дополнительных дивидендов и привилегий от более крупных партнеров по НАТО. Фактически, это форма вымогательства некоторых видов вооружения и возможностей обеспечения своей безопасности ", - подчеркнул генсек ОДКБ.
Около двух тысяч граждан России завербованы в ряды боевиков "Исламского государства"
Ранее газета New York Times со ссылкой на американских чиновников сообщила, что Пентагон рассматривает возможность размещения в странах Восточной Европы тяжелого вооружения в качестве предполагаемого ответа на "возможную российскую агрессию" в регионе. Издание отмечает, что США могут разместить на базах своих европейских союзников по НАТО танки, боевые машины пехоты и другие виды тяжелого вооружения. Власти стран региона - Эстонии, Литвы, Польши - уже заявили об одобрении этих планов.  Отвечая на вопрос о взаимодействии ОДКБ с НАТО, Бордюжа заявил, что Организация никогда не сотрудничала с Североатлантическим блоком. И в обозримом будущем об этом речи не идет.
    Лавров: Россия и Казахстан активно сотрудничают в рамках ЕАЭС, ОДКБ и ШОС
По словам Бордюжи, Организация намерена активизировать сотрудничество с Китаем и Ираном по афганской проблеме. Кроме того, эта проблема обсуждается и с Пакистаном. "Однако, откровенно скажу, что до практического взаимодействия дело еще не дошло", - признал генсек ОДКБ. Ранее представители Организации и российские военные неоднократно предупреждали об угрозах, связанных с положением в Афганистане и запланированным выводом из страны международного контингента.
На днях министр обороны Сергей Шойгу призвал военных России и Киргизии готовиться к отражению любых угроз системе коллективной безопасности ОДКБ в регионе из-за вывода войск из Афганистана. Довольно подробно Бордюжа рассказал о майской проверке боеготовности Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ на территории Таджикистана. По его словам, военные справились с задачей, проверили на внезапные действия коллективные силы и это мероприятие прошло очень хорошо. Но при этом выявился ряд проблем при проведении внезапных операций.
"У нас есть некоторые вопросы к организации управления, связи, есть некоторые неотработанные механизмы - более четко надо отработать механизм приведения под единое командование подразделений, в том числе надо дорабатывать нормативную базу для транзита военного контингента союзников", - уточнил Бордюжа.
    Десантники впервые массово высадились с "Арбалетом"
В рамках маневров были отработаны негативные сценарии развития ситуации в Афганистане. В общей сложности в учениях задействовали свыше 2,5 тысячи военных из стран, входящих в Организацию. По словам замглавы российского военного ведомства Анатолия Антонова, учения продемонстрировали, что контингенты Коллективных сил оперативного реагирования способны эффективно выполнять поставленные задачи.
Между тем  

Около 1,5 тысячи боевиков, в том числе членов террористической группировки "Исламское государство", сконцентрированы в Афганистане у границы с Таджикистаном. Об этом сообщил первый замглавы Госкомитета нацбезопасности (ГКНБ), командующий погранвойсками Таджикистана Раджабали Рахмонали. "По оперативной информации, боевики сконцентрированы в уездах Дашти Арчи и Имам Сахиб провинции Кундуз на севере Афганистана", - сообщил он. По его словам, среди боевиков - члены движения "Талибан", террористической сети "Аль-Каида", группировок "Исламское государство", "Исламское движение Узбекистана" и "Ансарулло". Глава погранвойск выразил обеспокоенность напряженной обстановкой, сохраняющейся с апреля в афганских северных провинциях Тахар, Кундуз и Бадахшан, где не прекращаются боевые действия. Первый замдиректора ФСБ - глава пограничной службы РФ Владимир Кулишов заявил, что мониторинговая группа Совета командующих погранвойск стран СНГ работает в оперативном режиме, постоянно отслеживая ситуацию на южных рубежах Содружества. Власть Безопасность Армия Международные организации ОДКБ  Военные учения и испытания 