02.09.2015 20:56Рубрика: Экономика Гектар в пять шагов  Бесплатно землю на Дальнем Востоке сможет получить житель любого региона страны Текст:   Елена Шмелева Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6767)Одной из изюминок Восточного экономического форума, открывшегося сегодня во Владивостоке, станет презентация "дальневосточного гектара" и механизма выделения земельных участков "на свободных землях" Дальнего Востока.     Владимир Путин на ВЭФ расскажет о плюсах Дальнего Востока 
Об этом и о том, как оформить землю за пять шагов, "РГ" рассказал замглавы минвостокразвития Сергей Качаев.
Многие опасаются, что земли начнут массово заселять иностранцы. Как работает механизм предоставления "дальневосточного гектара", есть ли какая-то защитная опция?
Сергей Качаев: Такие опасения действительно есть. Но они безосновательны. В соответствии с предлагаемым законопроектом земельные участки на территории Дальнего Востока предоставляются только гражданам Российской Федерации.
Сначала в безвозмездное пользование на 5 лет. Это право ограничено: гражданин в течение этих пяти лет не может продать земельный участок, подарить и просто кому-то передать. Более того, гражданин обязан осваивать землю, например, вести сельское хозяйство, построить дом или заниматься бизнесом. А после оформления права собственности на земельный участок ему запрещается его отчуждать иностранным гражданам, иностранным юридическим лицам и лицам без гражданства. Такие условия очень четко прописаны в законопроекте.
Кто может претендовать на землю? Есть ли какие-то привилегированные группы, например, малоимущие семьи?
Сергей Качаев: Не просто претендовать, а реально получить земельный участок сможет любой гражданин России, независимо от места жительства, рода деятельности и прочее. Никаких подобных ограничений законопроект не предполагает.
Для получения участка не требуется переезжать на постоянное проживание в дальневосточные регионы. Повторюсь, условие одно - осваивать предоставленный земельный участок. Как? Гражданин решает сам. Ему никто не устанавливает назначение этого земельного участка. Главное, чтобы деятельность была законной.
Посмотреть и оформить земельный участок можно, также не приезжая на Дальний Восток. В настоящий момент минвостокразвития и Росреестр разрабатывают специальный электронный сервис, который позволит все делать дистанционно. На этом ресурсе человек сможет сформировать желаемые границы земельного участка, зарезервировать его и отслеживать оформление документов через Интернет. То есть гражданин не выбирает участок из уже сформированных.
    В Минвостокразвития определили цели Восточного экономического форума
Это исключает случай, когда заявки на одну и ту же землю придут от нескольких граждан. Но даже если это и произойдет, приоритет будет у того, кто сформировал участок первым. Другим гражданам ресурс откажет в подаче заявления. 
Когда будет принят закон, который даст старт проекту?
Сергей Качаев: 2 сентября его отдали в правительство. После согласования его внесут в Госдуму.
Законопроект вызвал бурное обсуждение. О чем спорили?
Сергей Качаев: Самыми обсуждаемыми, наверное, стали две проектируемые нормы. Первая - это ограничения по предоставлению земельных участков вокруг крупных городов. В законопроекте мы установили, что земля не может предоставляться в городах с населением свыше 300 тысяч человек и в 20 км вокруг них. Их на Дальнем Востоке два: Владивосток и Хабаровск. Причина - в них сложившийся конкурентный рынок недвижимости, вмешательство в который может причинить экономический ущерб.
Сначала землю дадут в безвозмездное пользование на 5 лет и только потом - в собственность
По той же причине ограничения установлены и для городов с численностью свыше 50 тысяч человек: нельзя получить участок в радиусе 10 км. Таких городов на Дальнем Востоке 14.
Вторая самая обсуждаемая деталь законопроекта - как мы обеспечим предоставление земельных участков для любых целей вне зависимости от категории земель. И здесь мы нашли согласованное решение. Если земельный участок испрашивается гражданином для цели, которая противоречит установленной категории земли, такой участок будет просто исключаться из данной категории.
Раздавать земли - это только в нашей стране могла созреть такая идея или были какие-то прецеденты в других странах?
Сергей Качаев: Конечно, мы знаем опыт, который был у нас в начале ХХ века, опыт, как осваивались земли, например, на Аляске, современные условия льготного предоставления земли в некоторых странах Европы.
Знаем этот опыт, но не оглядываемся на него. У нас цель - обеспечить освоение пространства Дальнего Востока силами наших граждан в современных экономических условиях.
Сам проект вызывает большой интерес со стороны россиян. В 2015 году ВЦИОМ по заказу минвостокразвития провел исследование отношения россиян к инициативе по бесплатному выделению участка земли на Дальнем Востоке. 61 процент опрошенных дальневосточников считают, что инициатива повысит уровень жизни в регионе. Каждый пятый житель страны допускает участие в программе и последующий переезд в дальневосточные регионы. Охотнее всего на Дальний Восток переедут россияне в возрасте 18-24 лет.
Путь к своей земле
Как получение "дальневосточного гектара" будет выглядеть на практике?
Сергей Качаев: Упрощая, можно сказать, что получение дальневосточного гектара - это процесс в 5 шагов.
Шаг 1. Зарегистрироваться на портале www.gosuslugi.ru.
Шаг 2. Войти в личный кабинет на нашем ресурсе с помощью полученных логина и пароля.
    Эксперт: Россию приветствуют в Азии как центр силы и влияния
Шаг 3. На публичной кадастровой карте сформировать границы желаемого земельного участка. Инструменты карты помогут это сделать. Подтвердить выбор.
Шаг 4. Проверить сформированное в электронном виде заявление и подтвердить его направление в уполномоченный орган.
Первые 4 шага займут не более 15 минут. 
После того как заявка сформирована и отправлена, уполномоченный орган поставит участок на учет, издаст распоряжение о его предоставлении в безвозмездное пользование и направит соответствующий договор в личный кабинет гражданина на сайте.
Шаг 5. Подписывается договор о безвозмездном пользовании земельным участком.
Вся процедура оформления займет не более 30 дней. Этот срок ограничен в законопроекте.
Граждане, не имеющие доступ в Интернет, смогут обратиться за такой услугой в любой многофункциональный центр на территории России.
ФОРУМ
Представители 32 стран принимают участие в Восточном экономическом форуме. Самые крупные делегации - из Китая, Японии, Кореи, Сингапура и Малайзии.
Главная задача ВЭФ - представить отечественному и зарубежному  бизнес-сообществу как конкретные проекты для совместной работы, так и  новые инструменты, повышающие инвестиционную привлекательность Дальнего  Востока. Эти темы затронет в своем выступлении президент России Владимир  Путин.
"Форум планируется как рабочая площадка для инвесторов и  представителей бизнес-сообщества. Поэтому потенциал Дальнего Востока  нужно показать в максимально полном объеме. Для этого формируются  сессии, на которых детально и предметно участники могли бы обсуждать  все, что необходимо для реализации инвестпроектов, - рассказал министр  РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
    Трутнев: Высокооплачиваемые рабочие места привлекут людей в Приморье 
Особенность ВЭФ заключается и в том, что значительная его часть  пройдет в закрытом режиме: предприниматели должны быть уверены в том,  что их коммерческие секреты не станут достоянием СМИ. Таким образом,  стержнем события станут переговоры по конкретным проектам.
Для презентации на форуме минвостокразвития рассмотрело около 270  инвестиционных предложений. За три дня форума - а он продлится до 5  сентября - планируется подписать 72 соглашения о намерениях и меморандум  о взаимодействии.
- ВЭФ мы хотим сделать традиционным, добиться, чтобы эта площадка  стала узнаваемой, в том числе за рубежом. Обязательно после мероприятия  проведем опросы, выясним, что понравилось, а что нет. Это нужно для  того, чтобы последующие форумы проходили успешно и результативно, -  сказал вице-премьер РФ - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев.
В этом году на первый ВЭФ аккредитовано около 1100 человек, из них  около 400 - иностранные предприниматели. И надо отметить, число желающих  приехать на форум значительно превысило технические возможности  площадки. "Заявки подали около четырех тысяч человек, - уточнил Трутнев.  - Но мы изначально ориентировались, что в форуме примет участие тысяча.  Исходили из того, что нам нужны не масштабы, нам нужны люди".
Подготовила Татьяна Дмитракова Экономика Недвижимость Земля Правительство Минвостокразвития ДФО Восточный экономический форум-2015 