19.02.2015 00:32Рубрика: В мире Не нарушай правила, снимают!  За порядком на дорогах страны будут следить видеокамеры  Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 35(6606)Осенью российские специалисты вместе с киргизскими коллегами начнут в республике реализацию проекта "Безопасный город". "Письма счастья"
Чтобы эта новость не стала неожиданностью, приоткроем завесу тайны. Вскоре автохулиганы начнут получать уведомления, в которых будет сообщаться, где и какую сумму им следует выложить за "чудеса на виражах". Кстати, в России подобные послания уже окрестили "письмами счастья". К квитанции о сумме штрафа будет прилагаться запись с камеры видеонаблюдения.
Причем если кто-то из лихачей посчитает, что видеосъемка - не доказательство совершения правонарушения, он глубоко ошибется. Парламент КР уже внес в законодательство соответствующие поправки. Теперь в случае, если споры по поводу участия водителя в ДТП дойдут до судебного разбирательства, судьи имеют полное право признать видеозапись, где запечатлено нарушение, уликой.
Три в одном
По словам Ивана Москаленко, руководителя российско-киргизской компании, которая готовится реализовать проект "Безопасный город", последний представляет собой автоматизированную систему видеонаблюдения на автодорогах и в местах большого скопления людей.
- Сам проект состоит из нескольких комплексов, - рассказал Иван Москаленко. - Первый - "Автопатруль - стоянка", который фиксирует нарушение правил стоянки или остановки транспорта в неположенных местах. Второй - "Автопатруль - пешеход" - отслеживает случаи, когда водитель не пропустил пешехода на переходе. Третий - "Автопатруль - красный свет" - отметит факты, когда водитель проигнорировал запрещающий сигнал светофора и не остановился перед стоп-линией. Кроме того, мы намерены внедрить еще один компонент "Электронный КУП" (книга учета преступ-лений - авт.). С его помощью любой гражданин республики сможет отправить элект-ронное заявление о правонарушении в органы внутренних дел и далее, уже на специальном сайте, отслеживать ход его рас-
смотрения, то есть у кого на исполнении находится документ и какие меры по нему приняты. Хочу особо отметить, что созданная в ходе работы проекта база данных будет надежно защищена от какого-либо вмешательства извне.
Согласно проекту, только в столице аппаратно-программными комплексами оборудуют 197 перекрестков и 18 мест наибольшего скопления людей - парки, скверы, площади и крупные рынки. По предварительным расчетам, необходимо установить больше двух тысяч видеокамер. Такие же устройства появятся на стратегических автомагистралях республики Бишкек - Ош, Бишкек - Каракол и Бишкек - аэропорт "Манас".
Опять 25
     Киргизские гастарбайтеры вывезли из России более 2 млрд долларов 
И все же, несмотря на очевидные положительные моменты, реализация проекта может столкнуться с определенными трудностями. Напомним, российско-киргизская компания свое право реализовать проект получила по итогам проведения тендера, который МВД объявило в конце 2014 года. Помимо нее в конкурсе принимали участие фирмы из Израиля, Молдовы, Китая и других стран. Однако условия, которые предложили россияне, оказались более приемлемыми.
Между тем работы по проекту могут начаться только в том случае, если будет подписано соглашение между специально созданной межведомственной группой, в которой главная роль отводится МВД КР, и компанией-подрядчиком.
Пока глава милицейского ведомства Мелис Турганбаев не спешит ставить свою подпись под документом. О причинах такой задержки МВД не сообщает.
Напомним, что в 2012 году проект "Безопасный город" уже пыталась реализовать китайская компания. Бизнесмены Поднебесной собирались вложить в него 85 миллионов долларов. Возвращать деньги китайцы намеревались за счет взимаемых с нарушителей штрафов. Они предложили следующий расклад: половина суммы уходит в казну Киргизии, остальное инвесторы забирают себе. Но такой процент распределения - 50 на 50 - депутаты посчитали "не соответствующим" государственным интересам КР.
Теперь же ситуация сложилась следующая: если в течение 60 дней с момента оглашения итогов тендера соглашение между МВД и компанией-подрядчиком подписано не будет, то право реализовать проект "Безопасный город" может перейти к молдавской фирме, которая тоже участвовала в тендере. Об этом, кстати, сообщил чуть раньше заместитель министра внутренних дел Курсан Асанов.
На данный момент, по словам представителя российско-киргизской компании Юрия Стоянова, в МВД представлен проект соглашения. В министерстве попросили время, чтобы внести в документ некоторые дополнительные пункты. Россияне возражать не стали, так что теперь остается только ждать.
Комментарий
Ирина Карамушкина, заместитель председателя комитета по обороне и безопасности парламента КР:
- Если честно, для меня немного непонятна задержка с подписанием документа киргизской стороной. Тендер проводился открыто, с равным количеством участников от всех парламентских фракций, а также с представителями граж-данского сектора. Главой тендерной комиссии был замминистра внутренних дел. Победа российско-киргизской компании была очевидна и ни у кого не вызывала сомнений. Что касается того, будет ли норма законодательства соответствовать работе проекта, то скажу следующее. В прошлом году мы уже внесли поправки, но этого недостаточно. Необходимо, чтобы правительство в оперативном порядке разработало проекты законодательных актов в отношении перерегистрации автотранспорта. Кроме того, необходимо установить правовую ответственность пешехода в случае пересечения проезжей части в неположенном месте. Ведь в 30 процентах ДТП виноваты именно пешеходы. В мире экс-СССР Киргизия 