10.11.2015 00:44Рубрика: Экономика Инновации вместо нефти  Страны ЕАЭС диверсифицируют экспорт  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 44(1023)Страны ЕАЭС должны переходить от "экономики спроса", основанной на высоких ценах на нефть, к "экономике предложения", где инвестиции в новые технологии и новое производство генерируют продукцию, способную потеснить импорт и получить новые ниши на мировом рынке. Об этом на X Международной конференции "Евразийская экономическая интеграция" заявил член коллегии (министр) по промышленности и агропромышленному комплексу Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Сергей Сидорский.     Тарифы на роуминг в странах ЕАЭС снизят в семь раз
Выводу экономик на более высокий уровень конкурентоспособности и инновационного развития, по его словам, должна способствовать реализация совместных инфраструктурных и кооперационных проектов, в частности, с привлечением ресурсов Евразийского банка развития (ЕАБР). Как рассказал Сидорский, ЕЭК сформулированы и проработаны инструменты взаимодействия с банком, в том числе по реализации кооперационных промышленных проектов.
"Задача, поставленная акционерами, работать на интеграционные проекты, то есть финансировать те проекты, где есть интерес нескольких стран, - отметил председатель правления ЕАБР Дмитрий Панкин. - Где создается цепочка добавленной стоимости, когда какой-то кусочек этой добавленной стоимости дается в одной стране, а потом идет завершение реализации этого продукта в другой стране". Среди ключевых проектов банка - строительство третьего энергоблока Экибастузской ГРЭС-2 в Казахстане, строительство Тихвинского вагоностроительного завода в России, Полоцкой ГЭС в Беларуси и другие. Панкин добавил, что на следующий год банк не прогнозирует таких больших темпов падения экономик стран ЕАЭС, как в этом году. "Можно ожидать у кого-то ноль, у кого-то плюс один процент роста. Но наши надежды с выходом из кризисного состояния и с переходом к экономическому росту скорее перспективы уже 2017-2018 годов", - сказал он.
По словам директора по прикладным исследованиям Центра экономических и финансовых исследований и разработок Натальи Волчковой, проблемой для всех стран ЕАЭС остается низкая диверсификация экспорта.
Количество товаров с выявленным сравнительным преимуществом (индекс RCA) в Армении, например, составляет 234, в России 382, тогда как в Китае это 2196, в США - 1749. У Беларуси процент экспорта, который приходится на ЕАЭС, достигает 45%, у Армении 22%, лучше с этим показателем у Казахстана и России (8 и 7% соответственно). Против товаров из ЕЭАС в мире сегодня действует 131 ограничительная мера - нужны специальные меры защиты рынка, а ЕЭК необходимо передать функции по мониторингу и контролю интересов экспортеров ЕАЭС на внешних рынках.
На конференции обсуждалось также создание зон свободной торговли ЕАЭС с третьими странами. Пока заключен один такой договор - с Вьетнамом. "Вьетнам - наш первый партнер из дальнего зарубежья. И нам он предоставил условия лучше, чем другим своим партнерам. Нашим предприятиям стоит по максимуму использовать представившиеся возможности", - отметил член коллегии (министр) по экономике и финансовой политике ЕЭК Андрей Слепнев. Заявки об установлении зоны свободной торговли поступили также от Израиля, Египта, Индии и еще 37 стран. Эксперты считают, что особое внимание нужно уделить выстраиванию сотрудничества с Китаем, который заместитель председателя - член правления ВЭБа Андрей Клепач назвал "теневым участником всех интеграционных процессов".
    Эксперт: ЕАЭС будет защищенным от внешней конкуренции пространством
По словам Клепача, еще пару лет назад объем торговли Китая со странами Центральной Азии превысил объемы торговли России с этими странами. "В этом плане перспективы интеграции существенно зависят не только от того, как мы выстраиваем взаимодействие с азиатскими и европейскими рынками, как мы выстраиваем внутреннюю интеграцию, но и от того, как формат взаимоотношений и каждой страны в отдельности, и в целом ЕАЭС с Китаем будет, - сказал он. - Здесь уже упоминался проект Шелковый путь, он имеет разные измерения, но вопрос качества проектов и совместной инфраструктуры - железнодорожной, дорожной, водной и другой - должен быть выверен так, чтобы китайские деньги могли там участвовать, и это были проекты, которые обеспечат серьезный качественный рост членам ЕАЭС".
Научный руководитель института экономики РАН Руслан Гринберг считает, что странам ЕАЭС нужна коллективная промышленная политика, причем инициировать ее должна Россия. Это, по его мнению, уменьшит риски и улучшит перспективы союза. Директор департамента промышленной политики ЕЭК Владимир Мальцев отметил, что сегодня страны ЕАЭС реализуют свои промышленные политики самостоятельно, роль комиссии заключается в координации. "У каждой страны есть свои приоритеты, при этом происходит пересечение интересов, - отметил он. - Товары из ЕАЭС начинают конкурировать между собой на рынках третьих стран. Сейчас у кого больше мер поддержки, у того продукция более конкурентоспособная, независимо от качества". По словам Мальцева, комиссия должна выработать согласованные меры, направленные на развитие кооперационных цепочек. Для этого уже сейчас анализируются рынки третьих стран и составляется матрица пересечения интересов государств ЕАЭС.
Мальцев добавил, что прямые субсидии приводят к деградации промышленности, т.к. она не развивает конкурентоспособную продукцию. По его мнению, нужны горизонтальные меры поддержки - строительство индустриальных парков, создание сбытовых компаний, совместных дилерских сетей на рынках третьих стран для продвижения совместно произведенной продукции.

    
    
        Инфографика: РГ / Мария Пахмутова / Евгения Носкова
    
 Экономика Макроэкономика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 