24.09.2015 21:43Рубрика: Экономика Шасси бьет током  В аэропортах будут вырабатывать энергию из шума самолетов Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6787)Оказывается, невыносимый шум можно использовать во благо. Корпорация Boeing получила патент на выработку электроэнергии из рева двигателей самолетов, который они производят при взлете и посадке.     Facebook построит дата-центр на энергии ветра
Остроумный метод доступен теперь всем на сайте Офиса по патентам и торговым знакам США. Шум будут собирать несколько акустических коллекторов по обеим сторонам взлетно-посадочной полосы, он станет источником энергии для акустического преобразователя, который будет создавать поток воздуха, а тот, в свою очередь, вращать турбину, соединенную с генератором.
В мире бум возобновляемых источников энергии. Это и мода, и дань бережному отношению к природе, и суровая экономическая необходимость для стран, сидящих на импортной энергетической игле.
А что у нас? В 2014 году, по данным минэнерго, в балансе нашей электроэнергетики возобновляемые источники энергии (солнце, ветер, малые реки, океан, тепло Земли) составляли всего 0,16 процента. Через 20 лет ситуация принципиально не изменится, судя по представленному недавно проекту энергостратегии России до 2035 года. Почему? Пусть солнца у нас не везде много. Но что мешает заставить всю страну башнями с ветрогенераторами? На эти вопросы "РГ" попросила ответить экспертов.
Развитие и производство энергетики солнца и ветра добавляет по два процента в ВВП некоторых стран
Предполагается, что мощность ветроустановок, которые будут введены в нашей стране в ближайшие десять лет, составит 3,6 ГВт. "Не впечатляет!" - говорит директор Института энергоэффективных технологий в строительстве Владимир Сидорович. Бразилия только за 2014 год ввела в строй ветряки мощностью 2,5 ГВт, что стало четвертым показателем в мире за прошлый год. Индия по установленной мощности (22,5 ГВт) занимает в мировой табели пятое место. Про Китай и говорить нечего, он строит по 20 и более ГВт в год, и к 2024 году ветряки по мощности обещают превзойти российскую энергосистему.
Но тут надо пояснить. В России целесообразно развивать возобновляемые источники энергии главным образом на изолированных территориях Севера и Дальнего Востока, рассказывает эксперт Управления по экономике отраслей ТЭК Аналитического центра при правительстве РФ Олег Колобов. Тянуть туда ЛЭП дорого, а стоимость привозного топлива для дизель-генераторов зашкаливает. Однако даже там проекты ветроэнергетики упираются в длительные сроки окупаемости.
    Крым стал перспективной площадкой для развития чистой энергетики
Остается уповать на господдержку электростанций на возобновляемых источниках. Она оказывается с 2013 года. Но в первые годы полноценного запуска механизма господдержки не произошло, сообщили "РГ" в минэнерго. Чтобы ее получить, требовалось строить ветряки с использованием значительной доли отечественного оборудования - 35 процентов в 2014 году и 55 процентов в 2015 году. Для российской индустрии это оказалось не по плечу. Этим летом требования по локализации были снижены. Но все равно пока крупные инвестпроекты с господдержкой по строительству парков ветрогенерации не прорабатываются, рассказали "РГ" в минэнерго.
По мнению Владимира Сидоровича, ветряная энергетика еще долго может оставаться в России нишевой сферой, если государство не станет активнее поддерживать ее внедрение по экологическим соображениям или не начнет форсировать замену дизельной генерации в районах, не охваченных единой энергосистемой. Даже в Европе, где электричество стоит гораздо дороже, возобновляемые источники энергии появляются главным образом благодаря господдержке, вплоть до грантов и льготных кредитов конечным потребителям на покупку солнечных панелей и ветрогенераторов. Чего пока нет в России, говорит Олег Колобов. В европейских странах видят, что развитие и производство возобновляемых источников энергии создает высококвалифицированные рабочие места и вносит заметный вклад в экономику. Например, в Германии он оценивается более чем в 2 процента ВВП.
Можно ли установить ветряк на даче?
Бытовой ветрогенератор на даче мощностью 2-3 КВт уже позволяет рассчитывать владельцу на энергетическую независимость.
На рынке полно предложений - можно не только купить серийную установку, но и воспользоваться услугами по монтажу и сервисному сопровождению. Цены на комплект из ветрогенератора и инвертора, в основном импортных, начинаются от 100 тысяч рублей.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов/ Игорь Зубков
    

Зато никакой мороки с подключением к электросетям и никаких платежек. Разрешения на установку ветряка не нужно. Но из-за непостоянства ветра и отсутствия возможности регулировать объем выработки электроэнергии ветрогенераторы требуют наличия резервных мощностей. Ими могут быть дизельные генераторы или аккумуляторы, либо и то и другое. Дизельгенераторы позволяют гарантировать энергоснабжение в безветренную погоду, а аккумуляторы накапливают электроэнергию, вырабатываемую в часы низкого потребления, для использования при пиковых нагрузках, объясняет Колобов.
Вопрос окупаемости необходимо решать в каждом конкретном случае. И принимать во внимание не только стоимость оборудования и его установки, но также скорость ветра, режим энергопотребления и так далее. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 