10.12.2015 12:54Рубрика: В мире  Власти Пекина отменили "красный" уровень экологической опасности  
Власти Пекина отменили "красный" (самый высокий) уровень экологической опасности, введенный во вторник из-за смога.
     Густой смог над Пекином ошеломил соцсети 
К утру 10 декабря вредоносная взвесь рассеялась, сейчас над столицей Китая установилась ясная погода. Об этом сообщает ТАСС.
Несмотря на то, что сегодня над мегаполисом впервые за несколько дней можно увидеть голубое небо, жители не спешат снимать респираторы и защитные маски.
Уровень содержания в воздухе опасных для здоровья микрочастиц PM 2,5 по-прежнему в некоторых районах города незначительно превышает рекомендованные Всемирной организацией здравоохранения 25 микрограммов на кубический метр. В среднем по городу этот показатель составляет 32 микрограмма. В мире Восточная Азия Китай 