29.07.2015 10:20Рубрика: Общество  Опрос: Россияне стали лучше относиться к США и ЕС   Текст:   Анна Федякина  Отношения россиян к Соединенным Штатам Америки постепенно становятся лучше, хотя больше половины граждан страны по-прежнему воспринимают Америку негативно. Такие данные исследования "Левада-Центра" в среду привело информагентство Интерфакс.
     Президент РФ призвал европейских лидеров к самостоятельности 
По итогам опроса, 70 процентов россиян негативно воспринимают США, и только 19 процентов респондентов заявили о своем положительном отношении к этой стране. Тем не менее этот показатель несколько вырос по сравнению с январем этого года, когда положительно о США отзывались только 13 процентов россиян.
Также, по данным "Левада-Центра", улучшилось отношение граждан России к ЕС. Если в начале года положительно о Европе отзывались 20 процентов россиян, то, по результатам последнего опроса, теперь таких стало 26 процентов. Негативно к ЕС относятся 62 процента респондентов, по сравнению с показателем в 71 процент в январе этого года.
Кроме того, больше половины россиян (60 процентов) заявили о негативном отношении к Украине. Положительно эту страну воспринимают 28 процентов опрошенных. А вот к Китаю подавляющее большинство россиян (75 процентов) относятся хорошо. 
Как рассказали в "Левада-Центре", исследование проводилось с 17 по 20 июля. В опросе приняли участие 1600 человек в 134 населенных пунктах из 46 регионов России. Общество Соцсфера Социология Россия и США Россия и Евросоюз 