19.03.2015 23:30Рубрика: Власть Урок китайского  В Москве ждут приезда Си Цзиньпина Текст:   Юрий Политов  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 58(6629)В Кремле высоко ценят установившиеся "деловые, рабочие, конкретные связи" между президентской администрацией и канцелярией Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК). Об этом Владимир Путин заявил на встрече с руководителем канцелярии ЦК КПК Ли Чжаньшу. 

    Владимир Путин: Москва ждет приезда Си Цзиньпина
- Это очень обнадеживает, поскольку у нас все больше и больше конкретной работы, а от того, как эта работа выстроена в аппаратах, очень многое зависит, - пояснил Путин.
Глава Российского государства напомнил, что ждет приезда председателя КНР Си Цзиньпина - своего "личного и большого друга" - в Москву на празднование 70-летия Победы.
Ли Чжаньшу еще раз подтвердил, что этот визит состоится, а канцелярия ЦК КПК вместе с российскими коллегами будет "содействовать подготовке встреч лидеров двух стран, чтобы они прошли на самом высоком уровне".
Майские переговоры в Москве будут первыми для Путина и Си Цзиньпина в 2015 году. Но в последующие несколько месяцев "предстоит еще множество двусторонних встреч и встреч на международных площадках", сообщил глава аппарата ЦК КПК.
- Я посчитал, что за два последних года состоялось восемь личных встреч между вами, четыре раза вы созванивались и более 30 раз обменивались письмами, - сказал Ли Чжаньшу.
    Сергей Иванов: Отношения России и Китая находятся на пике
Канцелярия ЦК КПК в принципе не поддерживает прямых контактов с администрациями руководства других стран, однако в отношениях с Россией подобный формат был признан полезным. Начало практики прямых переговоров такого уровня было положено летом прошлого года, во время визита главы кремлевской администрации в Китай. И после переговоров с российским президентом (они продолжались около полутора часов) Ли Чжаньшу отправился на встречу со своим непосредственным контрагентом - Сергеем Ивановым.
- Отношения между нашими государствами можно охарактеризовать как отношения всеобъемлющего партнерства и подлинного стратегического взаимодействия, - обратился к гостю глава кремлевской администрации. - Можно без преувеличения сказать, что в настоящее время российско-китайские отношения находятся на таком уровне, на каком не находились никогда.
Согласившись с тем, что за последние годы сотрудничество Москвы и Пекина "достигло новых успехов", Ли Чжаньшу сообщил, что он "преисполнен оптимизма" в отношении перспектив взаимодействия.
Руководители двух стран - это две головы, а их аппараты должны выполнять функцию рук. Такая аналогия пришлась по душе и Сергею Иванову, и Ли Чжаньшу. Переговоры между ними продолжались около трех часов, и на них, обратил внимание журналистов глава кремлевской администрации, не случайно присутствовали представители МИД и минобороны. Круг тем, обсужденных на переговорах, самый широкий - от двусторонних контактов на высшем уровне и до борьбы с коррупцией и "другими дурными поветриями". И этот круг тем, по словам Иванова, соответствует "широкому спектру российско-китайского сотрудничества". Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Фото 