02.02.2015 08:15Рубрика: Власть Лавров встретится с главами МИД Индии и Китая   Текст:   Екатерина Забродина (Пекин)  В понедельник начался визит главы российского МИД Сергея Лаврова в КНР. Он прилетел в Пекин на очередную встречу министров иностранных дел России, Индии и Китая. Ожидается, что гостя из Москвы примет председатель КНР Си Цзиньпин. В России  подчеркнуто называют стратегическим сотрудничество с двумя крупнейшими игроками Азиатско-Тихоокеанского региона, которые последовательно отказываются присоединяться к политике антироссийских санкций ЕС и США.     Лавров предрек Украине раскол из-за отмены внеблокового статуса
Министерская встреча в формате РИК проходит уже в 13-й раз. Сегодня глав МИД "тройки", которые регулярно собираются с 2003 года, принимает столица Поднебесной. С утра российский министр уже успел  пообщаться тет-а-тет   с индийской коллегой Сушмой Сварадж, а затем отправился на встречу с главой китайского МИД Ваном И. Ожидается, что во второй половине дня его примет председатель КНР Си Цзиньпин, а затем главы внешнеполитических ведомств трех стран проведут переговоры в формате РИК. Речь пойдет в том числе о подготовке к саммитам БРИКС и ШОС, которые пройдут этим летом в Уфе.
Напомним: еще в сентябре 2014 года Индия, имеющая статус наблюдателя в Шанхайской организации сотрудничества, подала официальную заявку на вступление в нее. На Смоленской площади говорят, что Пекин не возражает против стремления Дели стать полноправным членом этого евразийского интеграционного объединения, хотя, как известно, индийско-китайские отношения складываются непросто.
    Лавров: ЕС следует добиться от Киева согласия на начало мирного процесса
На повестке переговоров - как вопросы практического сотрудничества в самых разных областях (здравоохранение, сельское хозяйство, чрезвычайное реагирование, деловые связи), так и острые международные проблемы. Среди "болевых точек", которые волнуют все три государства, - ситуация на Ближнем Востоке, прежде всего, в Ираке и Сирии, угроза со стороны "Исламского государства", противодействие терроризму. Разумеется, обсудят министры и  конфликт на Украине.
И в Пекине, который традиционно выступает союзником РФ в Совете Безопасности ООН, и в Дели не раз повторяли, что не разделяют политику санкций ЕС и США в отношении Москвы в связи с украинским кризисом.  Так, в конце января официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин раскритиковал решение Брюсселя усилить давление на РФ: "Мы возражаем против использования санкций или угроз санкциями в любой форме. Мы верим, что путь диалога - единственный способ найти политическое решение для выхода из украинского кризиса".
    Лавров назвал заявление главы МИД Польши об Освенциме кощунством
Такие же заявления делают официальные лица в Дели, где совсем недавно, 26 января - на праздновании Дня Республики - побывал президент США Барак Обама, чей исторический визит заставил наблюдателей предположить, что Вашингтон попытается склонить власти Индии на свою сторону в вопросе антироссийских санкций. Впрочем, тогда в Белом доме поспешили это опровергнуть, а официальная позиция Дели не претерпела никаких изменений. Сам же парад по случаю национального праздника Индии  стал наглядным свидетельством того, что в сфере военно-технического сотрудничества Россия по-прежнему занимает исключительное место.
В 2014 году Индия и Китай остались крупнейшими странами-импортерами российской военной техники. Знаковым стал контракт с китайцами на поставку зенитно-ракетных комплексов С-400 "Триумф" на сумму 1,9 миллиардов долларов.
Сергей Лавров: США взяли курс на конфронтацию с Россией
Отношения с обеими азиатскими державами Москва определяет как стратегическое  партнерство (российско-китайские отношения власти РФ также называют "стратегическим привилегированным партнерством"). Подтверждение тому - масштабные проекты в энергетической сфере. Этой весной в Индии ожидается пуск 2-го энергоблока построенной россиянами АЭС "Куданкулам" на юге индийского штата Тамилнад. А в декабре прошлого года стороны подписали документы, позволяющие начать строительство второй очереди (3-го и 4-го блоков) атомной электростанции. Всего в планах - построить от 14 до 22 реакторов по российским проектам  разных регионах страны.
Что касается энергетического сотрудничества  с КНР, то большой резонанс в 2014 году вызвали договоренности между "Газпромом" и китайской CNPC  о поставках китайцам российского газа с месторождений Западной Сибири в течение ближайших 30 лет в объеме 30 млрд кубов в год, так что, по заявлению российских властей, в среднесрочной перспективе экспорт углеводородов на китайском направлении может превысить объем российских газовых поставок в Европу. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство МИД 