05.10.2015 09:58Рубрика: В мире  В Китае прогремел мощный взрыв на химическом заводе  В Китае начался крупный пожар на химическом заводе. Этому предшествовал взрыв в одном из производственных помещений, сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное телевидение страны.
    Тайфун "Мучжигэ" привел к гибели шести человек в Китае 
Инцидент произошел в провинции  Чжэцзян на востоке Китая. Пострадали семь человек. На месте работают 70 пожарных. 
Причина ЧП - неконтролируемая реакция нитрохлорбензола.
Информагентства отмечают, что рядом с горящим заводом находится производство материалов, используемых в пиротехнике.  В мире Восточная Азия Китай 