20.10.2015 19:28Рубрика: Власть Будущее по-пекински  Куда китайцы готовятся повести за собой мир по новому Шелковому пути Текст:   Владислав Воробьев (Пекин - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 237(6808)"Вы из России? Вам, россиянам, срочно нужно поменять свой герб", - без тени сомнения в голосе заявил мой китайский собеседник. Познакомились мы на конференции, которую в Пекине тут же стали называть исторической, причем отнюдь не из-за места ее проведения.     Турпоток из Китая в Россию вырос на 51 процент
Золотой зал гостиницы "Пекин" был полон. Именно в нем в 1949 году отмечали создание Китайской Народной Республики. Сейчас история опять творилась буквально на глазах. Мой собеседник взял паузу. "Что им не нравится в нашем гербе?" - рассуждал я. Оказывается во всем "виноват" дракон, которого на российском гербе убивает Георгий Победоносец. А ведь в Китае дракон - священный символ.
Конечно же, насчет российского герба мой китайский собеседник шутил. Мы оба посмеялись. Но было видно, что он решительно настроен что-то в мире поменять. Как и многие другие из присутствовавших в Золотом зале. Все мы были участниками Специальной конференции азиатских партий по проекту "Шелковый путь". Корреспондент "РГ" оказался единственным из российских журналистов, кого пригласили в китайскую столицу понаблюдать за тем, как в Китае с участием представителей 50 политических партий из разных стран мира методично работают над созданием геополитики будущего. 
Какова западная модель мироустройства? По сути, она базируется на нескольких простых принципах. Во-первых, беспрекословное подчинение "старым демократиям". Они, дескать, лучше знают, что нужно остальным странам и как этого добиться, конечно же, с учетом национальных интересов только тех, кто "правит балом". Такая политическая аксиома заложена, к примеру, в фундамент Европейского Союза.
Второй принцип также говорит сам за себя: всегда прав сильнейший. А если есть какие-то возражения, к вашим берегам тут же с "визитом дружбы" будут отправлены корабли американского флота. Даже в НАТО, где на словах вроде бы все равны, и то многие члены альянса признают, что фактически являются всего лишь полигоном для реализации планов Пентагона. А каковы они на самом деле, большинство натовцев даже не ставят в известность - в Вашингтоне все уже давно решили.    
В итоге все дискуссии о мироустройстве, западных ценностях, реформе ООН, принятии "коллективных" решений крутятся и вертятся исключительно вокруг вышеупомянутых принципов. И если вы хотите стать частью этого "элитарного демократического клуба", то тихо сидите и слушайте, а потом выполняйте все, что будет велено. Американские дипломаты долгие годы именно по этой схеме пытались выстроить свои отношения с Россией. И удивлялись, когда Москва давала все более ясно понять Вашингтону, что такие "правила игры" россиян не устраивают.    
Существуют ли альтернативы западной версии глобальной геополитики? Конечно же, существуют. Один из вариантов предлагает Пекин. Называется китайский вариант - "Один пояс - один путь". Это - короткая версия названия. А полноформатная звучит так: инициатива по совместному созданию экономического пояса Шелкового пути и морского Шелкового пути XXI века. При этом этот геополитический проект во многом совпадает с теми принципами международной политики, которые заложены в основу российской дипломатии.
Впрочем, сотрудники МИД РФ в беседах со мной не раз сетовали на то, что в рамках, к примеру, СНГ уже приняты сотни документов, и большинство из них так и остается на бумаге. Но лишь десятки действительно реализуются. У китайцев такой номер не проходит. Раз сказали, значит обязательно сделают.
    В Крыму заработала китайская платежная система
Впервые новую китайскую инициативу "Один пояс - один путь" председатель КНР Си Цзиньпин презентовал осенью 2013 года. С тех пор прошло всего два года, а Пекин уже так много сделал для того, чтобы Шелковый путь из старой заброшенной многие столетия назад караванной тропы превратился в современную скоростную магистраль. Китайской стороной проводятся, организуются и спонсируются десятки форумов, международных конференций, встреч, многоформатных переговоров. Для обмена опытом и мнениями приглашаются тысячи представителей политических партий, экономистов, бизнесменов и журналистов.
Все это делается с главной целью - объяснить всем соседним с Китаем (да и не только соседним) государствам, в чем совместные преимущества и выгоды от инициативы "Один пояс - один путь". Китайскими экспертами подсчитано, что речь идет как минимум о 60 заинтересованных в создании нового Шелкового пути странах. В списке же участников специальная конференция азиатских партий по проекту "Шелковый путь" значились партийные представители из 32 стран. Помимо этого - еще 60 иностранных делегатов от бизнеса и 51 представитель СМИ.    
В итоге после трехдневной работы была представлена Пекинская инициатива. В документе, в частности, говорится: "Мы осознаем, что для того, чтобы заново создать Шелковый путь, необходимы позитивная политическая среда и благоприятствующие политические условия. Мы должны обеспечить, чтобы эти условия были выполнены: суверенитет должен уважаться, равное отношение, взаимное доверие и выгода должны поддерживаться. Мы хотим подчеркнуть, что страны, расположенные вдоль Шелкового пути, должны проводить политику коммуникации на нескольких уровнях, через различные каналы и в разных формах, усилить скоординированность макроэкономических принципов действия, продвигать внутренние связи  между соответствующими стратегиями развития и выстраивать перспективу для регионального сотрудничества и совместного развития, чтобы двигать вперед гармоничную интеграцию и согласованное развитие".
В Пекинской инициативе также подчеркивается, что возрождение Шелкового пути требует крупной и реалистичной финансовой поддержки: "Мы предлагаем построить систему регионального финансового сотрудничества, создать двусторонние и многосторонние платформы финансового сотрудничества, с реализацией практического взаимодействия в валютной стабилизации, финансировании, инвестиционной и кредитно-рейтинговой деятельности для того, чтобы снизить затраты движения капитала, усилить возможности предотвращения финансовых рисков и обеспечить надежность, стабильность и устойчивость капитала и финансирования. Мы приветствуем основание Азиатского банка инфраструктурных инвестиций".
А что же Россия? Насколько активно наша страна собирается подключиться к китайской инициативе "Один пояс - один путь"? Как сообщил журналистам участник конференции, член президиума Генерального совета "Единой России", сенатор Андрей Климов, "Единая Россия" и Коммунистическая партия Китая договорились провести межпартийный диалог и форум на тему совмещения усилий Евразийского экономического союза и проекта Экономический пояс "Шелкового пути". Эти мероприятия, по предварительным планам, пройдут скорее всего в начале декабря.
    Принц Уильям попросил у Китая помощи
Темой декабрьского форума, по словам Климова, выбрано подписанное 8 мая президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Си Цзиньпином совместное заявление о "состыковке" ЕАЭС и проекта Экономический пояс "Шелкового пути".
"Мы будем заниматься тем, как наши партии могут помочь в реализации этого очень важного двустороннего документа, который охватывает не только дипломатов, правительство, деловых людей, но и должен создать общее пространство - культурное, человеческое, - и здесь без ведущих политических партий очень трудно, - пояснил сенатор. - Поддерживая проект "Шелкового пути", Россия, естественно, не отказывается от своих проектов на Дальнем Востоке. Мы по-прежнему открыты для сотрудничества в этом регионе и с Китаем, и с обеими Кореями, и с Японией, и с государствами АСЕАН. То есть один проект не вместо другого, а вместе с другим проектом".
Язык довел до Пекина
В подобных командировках начинаешь по-особому относиться к нашему родному языку. На конференцию были приглашены журналисты из России, Казахстана, Киргизии, Белоруссии и Грузии. Все мы между собой общались на русском языке, словно старые друзья. Хотя только познакомились. И это, наверное, наш скромный вклад в геополитику будущего. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Геополитика с Владиславом Воробьевым 