13.01.2015 15:39Рубрика: Общество В Екатеринбурге мигранты сдали свой первый ЕГЭ   Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  День знаний отмечали сегодня гастарбайтеры Свердловской области: они сдавали первый единый государственный экзамен, дающий право трудовым мигрантам жить и работать в России. Принимали экзамен на знание русского языка, основ законодательства, истории и культуры России в недавно открывшемся Миграционном центре уральского горного университета. Сюда съехались сотни иностранных рабочих из разных районов области.
На Южном Урале резко вырос спрос на патенты для мигрантов    Власти Ямала утвердили стоимость трудового патента для иностранцев
Напомним, с 1 января в России вступил в силу закон, который обязал иностранных граждан, желающих получить патент, разрешение на временное проживание или вид на жительство, сдать комплексный экзамен. То есть управлять автобусом, работать на стройке, продавать шаурму и даже разгружать вагоны будут иметь право только мигранты, получившие специальный образовательный сертификат. Новогодние праздники дали право на тайм-аут и первый экзамен выпал на 13 января.
- Это цивилизованный подход. Люди, приехавшие жить и работать в другую страну, должны знать ее историю, изучать культуру, и уж тем более уметь разговаривать и писать на государственном языке, - уверен руководитель азербайджанской диаспоры Свердловской области Нияз Валиев.
Промышленно развитый Урал всегда привлекал иностранцев. До сих пор ежегодно миграционный поток вырастал на треть. Чаще всего приезжают из Таджикистана. Далее в списке - Киргизия и Узбекистан. Всего, говорят в миграционной службе, в Россию на заработки едут из 54 стран. Многие прибывают из Китая, Вьетнама и Северной Кореи. Официально на учете миграционной службы Свердловской области состоит более 200 тысяч иностранцев. Как показал первый же день: испытание экзаменом предстоит пройти не только приезжим работникам, но и местным властям.
    Гражданам СНГ запретили въезд в Россию без загранпаспортов
- Сравните: за полтора года в регионе выдали около 5 тысяч сертификатов, а с 1 января, по грубым прикидкам, нужно обучить и выдать сертификаты примерно 80 тысячам человек, - рассказал начальник областного УФМС Василий Прибавкин. - Конечно, для этого необходимо провести немалую организационную работу.
В действующем Екатеринбургском миграционном центре готовы принимать экзамены три раза в неделю. Для этого подобрали педагогов, отремонтировали зал, где за столами могут разместиться 200 человек. К весне обещают открыть еще одну аудиторию, тоже на две сотни экзаменующихся. Тогда, кстати, уральский центр станет самой крупной экзаменационной площадкой для мигрантов в стране. Причем у каждого сдающего тест - своя парта, и у наблюдателей - обзор такой, что шпаргалки бесполезны, не списать. Порядок и безопасность обеспечивает полиция. Конечно, все не так строго, как при ЕГЭ, но сотовые телефону мигрантам перед тестами приходится сдавать.
О результатах первого экзамена организаторы пока не загадывают, но надеются, что он не будет "комом" и не менее половины пришедших сдадут тесты хотя бы на "троечку". Ведь от этого во многом зависит и экономическое положение каждого иностранца. Во-первых, каждая сдача - платная (пять тысяч рублей). А во-вторых, оценка знаний отныне обеспечивает статус мигранта в России. Набрал 80 баллов - обеспечил вид на жительство, 60 - разрешение на временное проживание, более 40 - право на работу. Общество Соцсфера Миграция Общество Образование Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Иностранцы в России 