05.06.2015 13:11Рубрика: Экономика  "Газпром нефть" продаст за юани около 1 млн тонн нефти  "Газпром нефть" планирует экспортировать в Китай в этом году около миллиона тонн нефти за юани. Об этом рассказал глава компании Александр Дюков, передает ТАСС.    Китайцы построят в Крыму табачную фабрику 
По итогам пяти месяцев в Китай поставлено за юани уже около 500 тысяч тонн сырья.
Кроме того, по словам Дюкова, "Газпром нефть" направляет юани от продажи нефти в КНР на расчеты с поставщиками китайского оборудования. "Мы получаем юани физически на свой счет, мы их направляем, мы рассчитываемся юанями за поставки того оборудования, которое мы получаем от китайских производителей", - отметил он. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром нефть 