05.09.2015 15:40Рубрика: В мире СМИ узнали о сроках возможного введения санкций США против Китая   Текст:   Надежда Ермолаева Власти США могут в ближайшее время ввести санкции против китайских физических и юридических лиц, в отношении которых у Вашингтона имеется информация о причастности к кибератакам. Об этом сообщает CNN со ссылкой на правительственных чиновников. Как отмечают в американских госструктурах, решение о введении санкций еще не принято, но пакет документов для этого уже подготовлен. По данным CNN, работа над этим велась несколько месяцев.
    США введут санкции против Китая из-за кибератаки
Как сообщают американские журналисты, скорее всего санкции не будут введены до визита председателя КНР Си Цзиньпина в Вашингтон 24-25 сентября. Эксперты полагают, что Вашингтон использует угрозу введения санкций для того, чтобы заставить Пекин сесть за стол переговоров относительно кибершпионажа.
Уже не один год Вашингтон обвиняет Китай в краже интеллектуальной собственности американских компаний. Однако, ничего подобного разоблачениям бывшего сотрудника АНБ Эдварда Сноудена Вашингтон предъявить Пекину не может.
Антикитайская кампания США по поводу кибершпионажа проходит на фоне еще не утихших скандалов относительно тотального ведения Соединенными Штатами разведывательной деятельности по всему миру. Исходя из обнародованной Сноуденом информации, именно Агентство национальной безопасности США является мировым лидером кибершпионажа.
Европа все еще не может прийти в себя от информации о прослушивании АНБ телефонов лидеров стран - ближайших союзников американцев по блоку НАТО. В центре скандала оказалась канцлер Германии Ангела Меркель, чьи телефонные переговоры с особым пристрастием изучали американские разведчики.
Вот и решили, по всей видимости, в Вашингтоне попытаться объяснить миру, что не только США занимаются кибершпионажем. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 