16.03.2015 05:29Рубрика: В мире  Китайские патрульные катера вошли в зону спорных с Японией островов      Власти КНР выразили протест Индии из-за поездки премьера в спорный район 
Три патрульных катера КНР сегодня зашли в зону спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море, которую Япония считает своими территориальными водами. Японские пограничники требуют от китайских кораблей "немедленно покинуть территориальные воды Японии", передает ТАСС.
При резиденции премьер-министра Японии в Токио создан специальный штаб по сбору информации об инциденте. В этом году береговая охрана Японии намерена удвоить расходы до 417 миллионов долларов. Эти средства предполагается израсходовать на приобретение новых патрульных кораблей и самолетов, а также на организацию круглосуточного патрулирования акватории Сенкаку.
Территориальный спор вокруг Сенкаку между Японией и Китаем обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев. С тех пор китайские корабли постоянно курсируют вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 