01.10.2015 14:50Рубрика: В мире Отомстил всему миру  На юге КНР прогремели взрывы Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 222(6793)Почти два десятка взрывов сотрясли за последние пару дней городской округ Лючжоу, что на юге Китая. В результате инцидентов погибли семеро, получили ранения более 50 человек. Полиция уже выявила и допросила подозреваемого. 

    В Китае произошла серия взрывов: есть жертвы и пострадавшие
Последний из взрывов произошел в четверг, 1 октября, в восемь часов утра в уезде Лючэн городского округа Лючжоу, входящего в состав Гуанси-Чжуанского района КНР. Как сообщили государственные СМИ Китая, частично разрушено шестиэтажное здание.
Этот инцидент стал продолжением сразу целой серии взрывов, которые сотрясли округ днем ранее. Одно за другим в разных частях города взорвались в общей сложности 17 устройств, которые были замаскированы под посылки экспресс-почты. Они были доставлены в управление местной администрации, тюрьму, больницу, супермаркет, общежитие, центр профилактики инфекционных заболеваний, на автостоянку и рынок. В общей сложности погибли семеро и получили ранения 51 человек. Еще двое до сих пор значатся пропавшими без вести.
    В Китае более 200 чиновников накажут за нежелание работать
Полиция выявила и сумела задержать возможного организатора взрывов. Им оказался 33-летний китаец по фамилии Вэй, проживающий в городе Дапу. По словам следователей, он нанял несколько человек, чтобы те отправили по указанным адресам из различных почтовых отделений посылки.
В связи со взрывами на юге страны временно прекратили доставку почтовых отправлений. После того как стало известно об однотипном характере взрывных устройств в полицию поступили около 60 заявлений от граждан, которые сообщили о "подозрительных посылках".
    Глава Китая защитил право народов выбирать пути развития
В связи с особенностями произошедшего, а также отмечаемой 1 октября годовщиной образования Китайской Народной Республики возникли предположения о возможном террористическом акте. Регион, где произошла трагедия, является одним из самых многонациональных в Китае.
Однако в полиции считают, что разговор идет об обычном уголовном преступлении. "Управление общественной безопасности быстро начало работу по расследованию и уже сделан вывод, что имел место обычный уголовный случай", - сообщили в полиции Лючэна. Вместе с тем пока остается загадкой, что именно подтолкнуло преступника разослать в самые разные места "посылки смерти". Согласно предварительной информации информагентства "Синьхуа", Вэй "хотел отомстить всему обществу". В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 