22.12.2015 00:46Рубрика: Экономика Экспорт в Новом Свете  Россия находит новые рынки сбыта нефти и природного газа Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Спецвыпуск № 289(6860)Объемы российского экспорта энергоресурсов в 2015 году серьезно изменились. При этом нефть показала хороший рост, в то время как газа за рубеж ушло не намного больше, чем в прошлом году. Однако доходы от продажи ресурсов уменьшились - и довольно серьезно - по обоим показателям. По данным ЦДУ ТЭК, за 11 месяцев 2015 года Россия поставила за рубеж 222,808 млн тонн нефти. Это на 8,5% превышает показатели аналогичного периода прошлого года. Только в ноябре, кстати, экспорт нефти из России вырос на 10% и составил 19,976 млн тонн.
Одновременно с этим Россия за десять месяцев экспортировала 150,5 млрд кубометров газа. По сравнению с январем-октябрем 2014 года рост составил только 2,73%. В том числе в страны дальнего зарубежья ушло 117,9 млрд кубов (рост 10,8%), в страны СНГ - 32,6 млрд (снижение 18,7%).
Не оставляли надежд и цены. Стоимость "черного золота" с начала года упала практически на четверть. Если же говорить о российском сорте Urals, то его стоимость с января по ноябрь 2015 года в среднем снизилась в 1,9 раза по сравнению с аналогичным периодом 2014 года. Среднеконтрактные цены на газ, включая страны СНГ, в 2015 году составят, по оценке минэкономразвития, 228 долл. за 1 тыс. кубов.
    Конгресс США после 40 лет запрета разрешил экспорт сырой нефти
Соответственно изменились и доходы. По газу за 10 месяцев года они составили 35,209 млрд долл., что на 25,65% меньше показателя за аналогичный период 2014 года, свидетельствуют данные Федеральной таможенной службы. От экспорта нефти в январе-октябре 2015 года наша страна получила в 1,75 раза меньше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - 76,738 млрд долл.
Остаются вопросы и по экспорту. Несмотря на замедление роста мировой экономики (по разным оценкам он составит менее 3%) энергоносители остаются "кровью" современного миропорядка. Поэтому задумываться о потенциале экспорта российских углеводородов и новых направлениях сотрудничества стоит.
В этом вопросе оценки тоже разные. Так, например, "Транснефть" прогнозирует снижение экспорта нефти из России в 2016 году до 210 млн тонн с 222 млн тонн в 2015 году. Об этом сообщил первый вице-президент компании Максим Гришанин.
Глава Минэнерго России Александр Новак прогнозирует объем экспорта нефти из России в 2015 и 2016 годах на уровне 237 млн тонн в год. По оценке минэкономразвития, в 2016 году Россия продаст за рубеж 227,5 млн тонн "черного золота".
Экспорт газа в 2016 году, по прогнозу минэкономразвития, составит 174,7 млрд кубометров.
Пока еще недостаточно оперативной статистики, чтобы прогноз был более или менее достоверным, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Однако, говорит он, некоторую оценку уже можно дать.
"По нефтепродуктам Россия является абсолютным чемпионом мира по экспорту. В 2014 году, например, наша страна продала за рубеж 142 млн тонн. При этом экспорт нефтепродуктов - вещь в себе, информацию об этом получить очень сложно, так как ее технически непросто подготовить", - рассказал эксперт.
    Донской: Объемы бурения на шельфе РФ упали примерно на 50 процентов
Если говорить про нефть, продолжил Танкаев, то в этом году стоит ожидать роста экспорта по сравнению с прошлым годом. У нас сейчас идет конкурентная борьба с ОПЕК за рынок Китая, напомнил он.
"По нефти и нефтепродуктам Россия обогнала Саудовскую Аравию в 2015 году. И это вызвало определенную негативную реакцию. На китайском рынке Саудовская Аравия долгое время была номером один, а в 2015 году Россия трижды выходила на первые места. И не из-за демпинга, а в результате создания партнерских проектов, которые гарантируют сбыт. Поэтому я думаю, что мы будем стараться экспортировать все больше и больше", - предположил эксперт.
Скорее всего, вряд ли мы можем ожидать серьезного роста экспорта нефти и нефтепродуктов из России, считает Танкаев. "В следующем году денег из нефтяников будут изымать больше в связи с изменением формулы подсчета налогов. В результате ряд проектов может стать экономически нецелесообразным.
С газом ситуация чрезвычайно сложная, продолжает он, сегодня рынки сбыта, к сожалению, теряются один за другим. Кроме того, на европейском рынке камнем преткновения для нас является третий энергопакет, который в рамках Старого Света способствует созданию конкурентной среды. "Поэтому есть основания предполагать, что поставки газа в этом сегменте сократятся", - считает он.
Если говорить об экспорте "голубого топлива", то в числе перспективных направлений - Китай и вообще страны Азиатско-Тихоокеанского региона. "В структуре экспорта жидких углеводородов основной прирост поставок ожидается именно в восточном направлении, - говорил глава минэнерго Александр Новак на I Восточном экономическом форуме, который состоялся в сентябре этого года. - Ожидается, что в ближайшие 5 лет поставки нефти из России в АТР могут вырасти до уровня 28-30% от суммарного экспорта российской нефти. К 2020 году предполагается увеличение доли стран АТР в структуре экспорта российского газа с 7 до 19% с последующим ростом до 41% к 2035 году. Доля СПГ в структуре экспорта газа к 2020 году должна вырасти с 7 до 17% с последующим ростом до 23% к 2035 году".
    "Газпром" предложил Ирану участие в разработке газовых месторождений
"Кроме этого идут переговоры, например, по проекту строительства газопровода мощностью 12,4 млрд кубометров в Пакистане. Этот проект рассчитан на приемку сжиженного природного газа (СПГ). Интересно, что проекты строительства терминалов СПГ у нас есть, и их несколько, но реализуется пока только один - "Ямал-СПГ", в том числе и потому, что на рынке присутствует монополизация", - приводит свое мнение Рустам Танкаев.
Теперь о нефти. В этом году у нас одним из неожиданных направлений экспорта "черного золота" стали США, напоминает Рустам Танкаев. "Видимо, это направление будет продолжать развиваться и в следующем году, тем более что добыча сланцевой нефти в Новом Свете постепенно сокращается из-за низких цен", - предполагает он.
Что же касается Европы, то Саудовская Аравия и Кувейт постепенно вытесняют Россию с этого рынка, снижая стоимость своей нефти. "В то же время я уверен, что мы свою долю на рынке Старого Света не только сохраним, но и приумножим, так как и здесь мы, в отличие от ОПЕК, идем по пути партнерства, а не обычной ценовой игры. То же самое и с Китаем - доля растет и будет расти по мере увеличения числа совместных проектов. И - ждем развития отношений с Индией", - резюмировал эксперт.
Автор: Инфографика / РГ
Автор: Инфографика / РГ Экономика Отрасли Нефть и газ 