20.11.2015 14:14Рубрика: Экономика  Новак: Страны БРИКС будут наращивать расчеты в нацвалютах  Текст:   Юлия Кривошапко  Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР должны наращивать взаиморасчеты в национальных валютах. Об этом заявил глава российского Минэнерго Александр Новак.
"Общая наша политика и направления наших совместных действий в рамках БРИКС должна быть на увеличение использования в наших взаиморасчетах национальных валют", - отметил министр.
    Директор РФ в МВФ: БРИКС укрепил наши позиции в фонде
Новак заверил, что российские энергокомпании к расширению масштабов использования нацвалют в рамках БРИКС, готовы. "Эта работа и тема обсуждается, в том числе, и в рамках саммита самого БРИКС, не только энергетики", - добавил министр.
Он также сообщил, что Банк БРИКС находится на стадии формирования капитала в размере до 10 миллиардов долларов. "Банк должен заработать в следующем году, а в ближайшее время будет проведен совет директоров", - уточнил Новак.
Напомним, декларация о создании банка была подписана государствами-членами БРИКС во время очередного саммита группы в Бразилии в июле прошлого года. Новый банк должен стать альтернативой американским и европейским финансовым институтам, в частности, Всемирному банку и Международному валютному фонду. Экономика ВЭД Правительство Минэнерго Международные организации БРИКС 