11.11.2015 15:58Рубрика: Власть  Кабмин одобрил соглашение о безвизовом режиме с Боливией      Названы пять популярных безвизовых стран для россиян 
Правительство России одобрило проект соглашения о введении безвизового режима с Боливией. Министерству иностранных дел поручено подписать соглашение от имени российского кабмина, разрешив вносить изменения, не имеющие принципиального характера. Распоряжение опубликовано на официальном портале правовой информации.
Накануне о намерении установить безвизовый режим с Россией заявил Китай. По словам главы департамента стран Европы и Азии МИД КНР Гуй Цунъю, это позволит укрепить связи с Россией и привлечь больше туристов в страну. Нынешний безвизовый режим для групп не менее пяти человек уже не полностью удовлетворяет запросы, считает дипломат. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Боливия Правительство МИД 