19.02.2015 12:19Рубрика: Экономика В СКФО запустят "чайный" маршрут для жителей Китая   Текст:   Алена Ларина (Магас)   В конце апреля из Сочи в Назрань, Дербент и Минеральные Воды отправится первый туристический поезд "Чайный экспресс", пассажирами которого станут китайские туристы. Об этом "РГ" сообщили в республиканском комитете по туризму.
    Туристов из Китая пустят в Хакасию без визы
Жители Поднебесной сейчас проявляют большой интерес к горной Ингушетии. Ежегодно в горный Джейрахский район республики приезжает несколько туристических групп из Китая. Теперь им предложат более разнообразную программу.
Посмотрев ингушские горы и древние башни, гости отправятся в дагестанский Дербент, далее в Минеральные Воды, после чего вернутся в Сочи.
Как рассказали "РГ" в республиканском комитете по туризму, днем иностранцы будут осматривать местные достопримечательности, знакомиться с национальной кухней, а ночью отдыхать в поезде. В СКЖД планируют выделить для "Чайного экспресса" состав из девяти купейных вагонов с вагоном-рестораном.
Организаторы маршрута разработали три вида экскурсионной программы: для любителей спокойного, созерцательного отдыха на природе "Зеленый чай", более активную "Каркаде" - для увлекающихся спортом, а также "Черный чай" для экстремалов. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России СКФО Дагестан СКФО Ингушетия Отношения России и Китая Развитие туризма в России 