15.04.2015 01:46Рубрика: В мире  Повстанцы в Йемене раскритиковали решение СБ ООН о поставках оружия  Принятие Советом Безопасности ООН резолюции, запрещающей поставки оружия шиитским мятежникам (хуситам) в Йемене, поддерживает развитие агрессии. Об этом говорится в заявлении Высшего революционного комитета, которое было обнародованно в эфире принадлежащего повстанцам телеканала Al-Masirah.
    Иран предложил мирный план для Йемена"Высший революционный комитет призывает йеменский народ выйти в четверг с демонстрацией протеста, чтобы осудить резолюцию Совета Безопасности, направленную на поддержание агрессии, а также чтобы осудить убийство солдат в провинции Шабва", - сообщил телеканал.
Между тем страны-участницы Совета сотрудничества арабских стран Персидского залива (ССАГПЗ) приветствовали принятие резолюции, передает ТАСС. "ССАГПЗ ценит решение, принятое членами СБ ООН, которое отражает серьезность намерений международного сообщества оказать содействие йеменскому народу", - заявил генсек регионального блока Абдель Латиф аз-Зайяни.
СБ ООН во вторник принял резолюцию, предусматривающую запрет на поставки оружия и военного оборудования хуситам. Документ поддержали 14 стран-членов Совбеза, в том числе Китай и Венесуэла. Россия при голосовании воздержалась. В мире Ближний Восток Йемен Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Операция коалиции Саудовской Аравии в Йемене 