01.04.2015 13:15Рубрика: Власть Страны БРИКС осудили любые попытки вмешательства в дела государств   Текст:   Кира Латухина С сегодняшнего дня Россия принимает эстафету председательства в БРИКС. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР выступают за мирное урегулирование международных конфликтов и против любых попыток силового давления и вмешательства во внутренние дела суверенных государств, заявил президент в обращении, опубликованном на сайте российского председательства в этой организации. БРИКС объединяет пять крупных и влиятельных государств, в которых проживает почти половина человечества и производится около 30 процентов мирового ВВП. "За весьма короткое время этот формат взаимодействия доказал свою востребованность и эффективность", - оценил глава государства.
    Россия с 1 апреля возглавила БРИКС
"Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР все более тесно координируют подходы по ключевым вопросам международной повестки дня, принимая активное участие в формировании многополярного мироустройства, в выработке современной модели глобальной финансовой и торговой системы", - отметил Владимир Путин.
Предстоящий 8-9 июля саммит "пятерки" в Уфе состоится на фоне двух юбилейных дат: 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне и 70-летия завершения Второй мировой войны. "С учетом трагических уроков прошлого страны БРИКС последовательно выступают за мирное урегулирование международных конфликтов, осуждают любые попытки силового давления и вмешательства во внутренние дела суверенных государств", - подчеркнул президент. "Именно на максимально эффективное использование возможностей "пятерки" для укрепления безопасности и стабильности в мире будет ориентировано российское председательство", - объяснил он.
Россия собирается уделить приоритетное внимание и финансово-экономическому взаимодействию в рамках БРИКС. В частности, поддержать принятие Стратегии экономического партнерства, способствовать запуску работы нового Банка развития и Пула условных валютных резервов.
"Естественно, предпримем шаги по расширению сотрудничества в области энергетики, горнодобывающей промышленности, информационных и коммуникационных технологий", - отметил Путин.
    Россия предложит новые формы сотрудничества в БРИКС
Москва также собирается продвигать гуманитарные контакты - в сферах образования, культуры, науки и здравоохранения. В период российского председательства состоятся Молодежный саммит БРИКС и Глобальный университетский саммит, будет учрежден сетевой Университет БРИКС.
"Рассмотрим возможности налаживания межпарламентского диалога - в его рамках законодатели могли бы принимать непосредственное участие в решении стоящих перед объединением задач", - сообщил глава государства.
Президент объявил, что создан совместный интернет-сайт участников БРИКС - Виртуальный секретариат, который будет информировать международную общественность о работе "пятерки".
"В целом, российское председательство нацелено на то, чтобы вывести партнерство в формате БРИКС на новый, более высокий уровень, - заключил Путин. - Уверен, что это отвечает интересам народов не только стран объединения, но и всего мира". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 