14.07.2015 16:03Рубрика: Спорт В Кванджу завершилась XXVIII летняя Универсиада   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Вечером 14 июля в южнокорейском Кванджу завершилась XXVIII Всемирная летняя Универсиада. Сборная России заняла общее второе место в "золотом" зачете и первое по количеству медалей вообще. 12 дней подряд в этом городе на юго-западе страны кипели страсти, когда за медали и рекорды сражались более 13 тысяч атлетов из почти что 150 стран мира. 

    Россия стала первой по медалям и второй по "золоту" на Универсиаде
Красочная церемония закрытия прошла на главном стадиона Универсиады в Кванджу. Темой прощального мероприятия стала фраза "Поделимся светом. Молодежь - это свет будущего". "У нас теперь есть прекрасные воспоминания, когда молодые передают свет друг другу. А теперь уже каждый из них со своим огнем идет дальше и тоже будет делиться с другими. Наша Универсиада завершается, но это не конец, а новый старт для всех участников", - такими красивыми словами сопроводили организаторы церемонию закрытия, устроив феерическую сказку прощания. Действительно, многих из атлетов мы совсем скоро увидим на самых ответственных состязаниях - чемпионатах мира и Олимпиаде в Рио-де-Жанейро.
    Гимнастки принесли России еще одно "золото" Универсиады
Следует признать, что хозяева смогли организовать мероприятие на хорошем уровне, попутно еще и порадовав своих болельщиков и превзойдя самые смелые надежды и ожидания. Впервые в истории в неофициальном командном зачете по "золоту" победила Южная Корея с 47 медалями высшей пробы, обойдя главных фаворитов - сборные России и Китая, которые завоевали по 34 "золота". Отметим, что до начала игр в качестве главной цели корейцы установили для себя 25 золотых наград и общее третье место.
Конечно, трудно было надеяться, что здесь Россия повторит успех Казани, когда РФ завоевала 155 золотых наград, но россияне выступили очень достойно. Заняв вторую строчку, Россия убедительно опередила всех по общему числу медалей - 122, обойдя ближайших соперников - корейцев - на 14 медалей. На третьем месте японцы - 85 медалей. Всего же в активе россиян на Универсиаде 34 золотых, 39 серебряных и 49 бронзовых наград.
    Екатерина Соколенко установила рекорд Универсиады в Кванджу
Еще надо учитывать, что ряд наших лучших спортсменов-студентов решил отказаться от участия в Универсиаде в Кванджу по тем или иным причинам: у кого-то совсем недавно были важные старты, кого-то они ждут в ближайшем будущем, ну а кого-то напугал коронавирус MERS, "осевший" в Корее.
Впрочем, что касается инфекции, все опасения оказались напрасными. Никто не заболел, как и обещали организаторы. Следует также отдать должное работе 112 тысяч полицейских, которые обеспечивали безопасность на Универсиаде. Ни одного серьезного инцидента зафиксировано не было.
Огонь Универсиады погас, чтобы вновь загореться два года спустя. В 2017 году XXIX Всемирную летнюю Универсиаду примет столица Тайваня Тайбэй.
    Пловчиха Розалия Насретдинова стала чемпионкой Универсиады
Итоги XXVIII летней Универсиады в Кванчжу - медальный зачет
1.    Южная Корея (47 золотых медалей, 32 серебряных, 29 бронзовых, итого 108)
2.    Россия (34-39-49-122)
3.    Китай (34-22-16-72)
4.    Япония (25-25-35-85)
5.    США (20-15-19-54)
…
8. Украина (8-17-6-31)
11. Казахстан (6-0-4-10)
13. Литва (5-1-3-9)
16. Белоруссия (4-3-5-12)
27.  Азербайджан (2-0-1-3)
33. Эстония (1-2-1-4)
39. Армения и Узбекистан
(1-0-0-1)
47.Латвия (0-2-1-3)
62. Киргизстан (0-0-1-1) Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 