13.02.2015 07:55Рубрика: В мире  Почти 50 военнослужащих Мьянмы погибли в столкновениях с повстанцами  Армия Мьянмы за несколько дней потеряла в столкновениях с повстанцами почти полсотни военнослужащих. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
    20 человек погибли в столкновениях повстанцев и армии в МьянмеПротивостояние в северном штате Шан рядом с китайской границей началось 9 февраля. Отряд повстанцев, состоящий из народности кокан (мьянманские китайцы), обстрелял военную базу, после чего армия нанесла по позициям боевиков несколько ударов с воздуха.
"Пока правительственные силы потеряли 47 человек погибшими, 73 ранеными и пять уничтоженных автомобилей", - сообщает государственное издание Global New Light of Myanmar.
Обострение ситуации в пограничном регионе произошло вокруг требования большей автономии качинского штата в составе мьянманского государства. В ходе конфликта десятки тысяч качинов бежали в Китай. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 