21.11.2015 21:59Рубрика: Спорт  Радионова: Такое ощущение, что выиграла Олимпиаду  Текст:   Анна Козина  Фото:   Олеся Курпяева  Российская фигуристка, двукратная чемпионка мира среди юниоров, призер взрослых чемпионатов мира и Европы Елена Радионова выиграла московский этап Гран-при и гарантировала себе место в финале серии, который пройдет в Барселоне в декабре.
Лена, удалось в Москве забыть о не совсем удачном старте в Китае?    Российские фигуристки заняли весь пьедестал на Гран-при в Москве 
Елена Радионова: В Москве мне нравится выступать. Поняла, что Лужники -  мой каток. К тому же меня поддерживали мои близкие. В этом плане выступать была легче. Но я никак не могла забыть Гран-при Китая. Давно у меня не было такого провала. В итоге я смогла стать третьей, но после короткой программы была только шестой. Хорошо, что сейчас смогла реабилитироваться. Да, есть трудности. Говорят, появилась новая Лена, потому что я сильно выросла. Все спрашивают, на сколько сантиметров. А я думаю про себя: неужели я такая большая на льду? Рада, что смогла собраться. Для меня это много значит.
Вы снова плакали после завершения проката. Почему?
Елена Радионова: Впервые не могу сдержать эмоции на соревнованиях. Плакала и после короткой, и после произвольной. И программы трогают за душу, и понимаю, через что пришлось пройти уже в начале сезона. Такое ощущение, что выиграла Олимпиаду. Для меня эта очень большая победа. Прежде всего, над собой. Но нужно еще много работать: над прыжками, вращениями, скольжением.
До финала успеете?
Елена Радионова: А я уже отобралась? Ура! У меня и задумка для показательного номера есть. Учту ошибки на Гран-при России, хотя здесь я и не упала. С новыми силами поеду в Барселону.
 Спорт Фигурное катание Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 