01.02.2015 22:00Рубрика: Спорт Бум принес свои плоды  Доминирующее положение  российских фигуристов в Европе закономерно Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 19(6590)Чемпионат Европы 2015 года завершился убедительной победой российских фигуристов, которые завоевали в Стокгольме девять медалей. На счету женщин и пар (Юко Кавагути и Александр Смирнов спустя пять лет вновь первые, Ксения Столбова - Федор Климов вторые, а Евгения Тарасова и Владимир Морозов третьи) - все медали. Наши мужчины завоевали серебряную и бронзовую награды, наконец в танцах у нас третья ступенька пьедестала. 

Итоги чемпионата Европы по фигурному катанию по просьбе "Российской газеты" подводит воспитатель многочисленных чемпионов, заслуженный тренер СССР Наталья Дубова.
Прямой вопрос: ожидали от россиян такого успеха?
Наталья Дубова: Доминирующее положение российских фигуристов в Европе меня не удивило. Настоящий бум фигурного катания, начавшийся в стране лет 15 назад, приносит свои плоды. Особенно ярко это проявилось в одиночном катании. Так что итоги стокгольмского чемпионата для меня вполне закономерны.
    Онлайн-трансляция фигурного катания на ЧЕ: спортивные пары
У мужчин Максим Ковтун сумел добраться до пьедестала. Можно ли было обыграть Фернандеса?
Наталья Дубова: Максим Ковтун, безусловно, талантливый фигурист, но еще неокрепший. Смотрю, как он хорошо прыгает, легко катит (видна работа тренера и хореографа), но чувство волнения за итог проката не покидает. Его возмужание впереди, ближе к следующей Олимпиаде. В Стокгольме он по баллам значительно уступил опытному испанцу Фернандесу, ставшему в третий раз чемпионом. Максима хочу отметить не только за то, что он с четвертой позиции поднялся на вторую. Важно, что сумел перебороть себя после неудачи в короткой программе. "Бронза" Воронова - хорошая поддержка более молодым фигуристам.
Верите ли в возвращение Плющенко? Исполнил в Сочи в декабре на показательных после чемпионата России четверной тулуп. Не блестящий, нелегко выехал, но устоял. И такой судьи обычно засчитывают.
Наталья Дубова: Многие спрашивают про Плющенко. Вот и вы тоже. Пиар-акции Евгения вроде исполнения на публике четверного тулупа ничего не меняют. Думаю, возвращение Плющенко проблематично.
Здесь, позвольте, Наталья Ильинична, с вами не согласиться. Женя уже доказывал, что способен на чудеса. А что думаете о женском одиночном катании, превратившемся в девичье? Наступила новая российская эра в дисциплине, которая раньше не была нашей?
Наталья Дубова: У девушек весь пьедестал российский, а дома остались в запасе Сотникова и Липницкая... И еще такие совсем юные, как Медведева. Они все разные - и чемпионка Европы Туктамышева, и серебряный призер Радионова, и Погорилая, и их именитые конкурентки по сборной. Здесь другая проблема: как удержать эти прекрасные создания на вершине мастерства? Как оградить от интриг, переманивания, нашептывания, сплетен и слухов? Иногда это приводит к тому, что молодой бриллиант решает: "Лучше брошу, чем со всем этим буду сражаться". Так что на их замечательных тренеров сегодня ложится еще одна задача. Только при здоровой ситуации молодые звезды придут к олимпийскому отбору несломленные. Мои коллеги - люди трех разных поколений, но каждый из них знает: "Сегодня густо, а завтра пусто". И не хотелось, чтобы так случилось. Наблюдая за юными американскими фигуристками, среди которых много девочек азиатского и японского происхождения, работая с ними, могу заметить, что и с их стороны претензии на медали не заставят себя ждать. Тем более Олимпиада-2018 в Южной Корее.
Не удивило ли, Наталья Ильинична, что на пьедестале сразу три российские спортивные пары?
Наталья Дубова: У нас в парном катании всегда царила жесткая конкуренция, выводящая российских фигуристов на самый высокий уровень. Сейчас вроде все в порядке и с чемпионами, и с резервом. Но китайская школа, а я знакома с ее методикой, как мне кажется, переживает быстрое обновление. Виртуозность юных китайских пар заставляет подумать, все ли у моих российских коллег настроено на современный лад. Сегодня, когда нет достойных конкурентов, выиграть все медали на Европе - не столь большое достижение, хотя и радостное для спортсменов и болельщиков. Повторю, претендовать на мировой пьедестал кроме россиян будут пары из Китая и Канады. Кстати, как и в танцах, где основные конкуренты за океаном.
Ваши воспитанники в этом виде в свое время столько всего навыигрывали. А сейчас лучший результат из трех российских дуэтов у совсем молодых Степановой - Букина. Браво им за "бронзу"! А что Ильиных с Жиганшиным?
    Российские пары заняли весь подиум на ЧЕ по фигурному катанию
Наталья Дубова: Самое большое огорчение на Европе - это "несчастный случай" с Еленой Ильиных и Русланом Жиганшиным. После прекрасного исполнения короткой программы, казалось, Лене и Руслану по плечу бороться за "золото". Но, увы, всякое бывает: сорванная поддержка не оставила шанса на высокие оценки. Говорю это, так как для меня они - герои сезона. И может быть, не столько сам дуэт, а каждый из партнеров. Вернувшись из Сочи с двумя олимпийскими медалями, Лена буквально оказалась у разбитого корыта. Ушел партнер. И сколько же нужно проявить воли и как надо любить фигурное катание, чтобы встать в пару с гораздо менее именитым спортсменом и начать практически с нуля. Что же касается Руслана, то он проявил мужество и характер. Ведь стал с Леной чемпионом России. И я очень надеюсь, что этот "несчастный случай", это четвертое место не повлияет на их подготовку к чемпионату мира.
А бронзовую медаль у россиян сюрпризом не назовешь. Скорее это приятная неожиданность для Александры Степановой и Ивана Букина и их наставников.
Что скажете о Кате Бобровой и Диме Соловьеве, пропустившем Стокгольм из-за травмы партнера? Способны ли они на чемпионате мира как-то изменить общую картинку?
Наталья Дубова: Боброва и Соловьев пропустили серию стартов, и их появление в Шанхае вряд ли сотворит чудо.
Не могу не восхищаться спортивным мастерством французской гречанки Габриэлы Пападакис с ее Гийомом Сизероном. Но ведь за ними следом плыла молва - она будет еще пострашнее, чем американка Мэрил Дэвис, выступавшая с красавчиком Чарли Уайтом, а туда же. И вот девушка с носом, развевающемся на ветру будто парус, взлетела высоко-высоко. Но почему?
Наталья Дубова: Высказывания о носе - на вашей совести. А взлет французского дуэта Пападакис - Сизерон вполне объясним. "Монреальская команда тренеров" сработала на "отлично", и те внешние недостатки партнерши, о которых судачат, в момент выступления спрятались за вдохновенным высокотехничным катанием.
Как специалист, еще раз замечу: все олимпийские достижения танцоров последние десятилетия связаны с тренерами из России. Танцы в США и Канаде поднимали и продолжают развивать наши соотечественники. Так что тем, кто остался работать в родных стенах, необходимо подтянуть до современного понимания и методику, и хореографию, и музыкальное оформление программ. Спорт Фигурное катание Чемпионат Европы по фигурному катанию - 2015 