27.11.2015 19:55Рубрика: Происшествия  Пять студентов-таджиков из Ярославля уехали в "ИГ"  Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   К запрещенной в России террористической организации "Исламское государство" присоединились пять студентов Ярославского технического университета - граждан Таджикистана.
     В Чечне предложили не называть национальность террористов  
Двое из них, по официально не подтвержденной информации, уже мертвы.
По словам помощника ректора ЯГТУ по международной деятельности Сергея Моднова, студенты 3 - 4-го курсов автомеханического факультета еще летом совершенно легально выехали из России в Турцию. Они не рассказали о своем выезде за границу ни администрации вуза, ни родителям, ни друзьям. Информация о том, где они находятся, поступила позднее от компетентных органов.
Сергей Моднов рассказал, что в ЯГТУ учатся полторы сотни иностранных студентов: из Китая, Замбии, Сирии, Молдовы, Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Туркменистана, большая часть - из Таджикистана. Со всеми регулярно проводят встречи представители миграционной службы, центра по противодействию экстремизму регионального УМВД. В минувший четверг студенты-иностранцы встречались с имамом-хатыбом Ярославской соборной мечети, что позиционировалось прежде всего не как религиозное мероприятие, а беседа с "грамотным старшим товарищем". И такая работа, по словам представителя ЯГТУ, велась всегда.
     14 боевиков "ИГ" ликвидированы в Кабардино-Балкарии    В Пензенской области начали поиски вербовщика студентки Карауловой    Дело сторонников "ИГ" из ХМАО передано в Москву 
- Для всех отъезд этих студентов был неожиданностью, - признает Сергей Моднов. - Они очень хорошо скрывали свои намерения.
Что касается информации о гибели двух студентов из пяти, то она официально не подтверждена.
- Нам никто не предъявлял свидетельства о смерти, но в разговорах с товарищами из компетентных органов такое звучало, - пояснил Сергей Моднов. - Но это неофициально. Ничем не подтверждено.
В региональном УФСБ информацию об отъезде студентов в "ИГ" и гибели части из них комментировать отказались.
Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением. Происшествия Терроризм Мировой терроризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 