28.07.2015, \u205f15:14 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Семь российских компаний вошли в топ-100 производителей оружия  Портал defensenews.com опубликовал свежий рейтинг 100 крупнейших производителей оружия. В него вошли семь российских компаний.     СМИ: Российское оружие может вытеснить с рынка американские аналоги
Рейтинг составлялся на основе показателей дохода от продажи продукции военного назначения. Возглавила список американская корпорация Lockheed Martin, второе место у Boeing, третье - у BAE Systems.
Среди российских компаний 11-е место в рейтинге заняло  ВКО "Алмаз-Антей". Объединение заработало на торговле продукцией военного назначения 8,3 миллиарда долларов. 14-е место в списке у Объединенной авиастроительной корпорации с доходом 6,2 миллиарда долларов. На 23-м месте в Топ-100 корпорация "Вертолеты России" с доходом 3,9 миллиарда долларов. По сравнению с прошлогодним рейтингом корпорация поднялась вверх на две позиции.
Объединенная двигателестроительная корпорация по сравнению с прошлым годом поднялась вверх сразу на 8 позиций и в нынешнем рейтинге занимает 26-е место. Ее доход составляет 3,3 миллиарда долларов. Корпорация "Тактическое ракетное вооружение" занимает 31-е место в рейтинге с доходом 2,8 миллиарда долларов. На 52-м месте в нынешнем рейтинге НПК "Уралвагонзавод".  Характерно, что в прошлом году предприятие вообще не попало в Tоп-100. Доход от торговли продукцией военного назначения составил 1,5 миллиарда долларов. Замыкает список российских оборонных предприятий холдинг РТИ. Он на 69-м месте с доходом 947 миллионов долларов.
    Кожин: Россия в этом году уже продала оружия на 7,5 млрд долларов
Стоит добавить, что в прошлогодний рейтинг попали восемь российских компаний. Это "Алмаз-Антей", "Вертолеты России", Объединенная двигателестроительная корпорация, холдинг "Сухой", концерн "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ), НПК "Иркут", РСК "МиГ" и холдинг РТИ.
Тем не менее по экспорту вооружений Россия занимает второе место в мире, немного уступая США. Наша страна  обеспечивает свыше четверти мирового объема оружейного экспорта. Российское оружие продаётся в десятки стран мира, включая Индию, Китай, Вьетнам, Алжир, Венесуэлу. Около 50 процентов общего объема российского экспорта продукции военного назначения приходится на поставки в интересах ВВС, на сухопутные войска - около 25 процентов, на военно-морской сегмент и на противовоздушную оборону приходится примерно по 10 процентов.
