17.12.2015 20:35Рубрика: В мире Горячий глоток Чайны  Десять дней, которые потрясли меня в Шанхае Текст:   Елизавета Яковец Российская газета - Федеральный выпуск № 287(6858)В первый же день в Шанхае меня ждал шок. Сорокоградусная жара, пробки не только на дорогах, но и на тротуарах. Я не смогла перейти проезжую часть по пешеходному переходу: машины ехали на красный свет, люди лезли под колеса. Я решила спрятаться в автобусе, чтобы спокойно доехать до первой достопримечательности - Шанхайского музея. Не успела я купить билет, как у автобуса задымилось заднее колесо. Вызвало ли это панику у китайцев? Ни на грамм: они продолжили спокойно сидеть на месте, я же бросилась ловить такси. Ко мне тут же подъехал синий "Фольксваген" с зеленым маячком. На мою просьбу, сказанную по-английски, доехать до Шанхайского музея, ответа не последовало: таксист непонимающе пожал плечами и жестом объяснил, что говорит только на китайском. Тогда я достала путеводитель и показала иероглифы - адрес нужного мне места. На что таксист сказал, что не знает, где это, попросил захлопнуть дверь и уехал.     В Китае нашли загадочное захоронение из сотни висячих гробов
В метро меня подхватила волна людей и выпустила только перед автоматом покупки билета. Оказалось, что его цена зависит от пункта назначения, поэтому мне пришлось тут же разобраться в карте метро и указать станцию, до которой мне нужно было ехать. Протиснувшись в вагон, я поняла, что московский час пик отличается от шанхайского хотя бы по двум параметрам: личному пространству и манерам. Для китайцев эти понятия крайне относительны: если в вагоне все поручни заняты, твой сосед схватит тебя за талию или руку, и в этом не будет ничего предосудительного. Захотел чихнуть, высморкаться - пожалуйста, китайцы без смущения плюются в общественных местах и делают это крайне громко.
К полудню я добралась до Шанхайского музея. Там меня ждал очередной сюрприз. Во-первых, очередь в кассу растянулась на полкилометра. Во-вторых, оглянувшись вокруг, я не смогла поверить своим глазам: стеклянные небоскребы, необычные скульптуры и мосты не уступали инфраструктуре "Звездных войн". Но тут же в трех шагах космическую тему оттеняли трущобы, свалка и беднота. Шанхай можно с уверенностью назвать городом контрастов.
На площади перед Шанхайским музеем ко мне подошли трое китайцев, молодых улыбающихся ребят, которые неожиданно заговорили со мной по-английски. Я так рада была услышать понятную мне речь, что, не сомневаясь, присоединилась к ним, и мы вместе пошли на чайную церемонию. Мы по чуть-чуть пробовали разные сорта чая, пока мне не принесли счет. Только в эту минуту я поняла: меня разводят, за пять глотков я должна была заплатить 500 юаней (около 5 тысяч рублей). Осознав, что попала на удочку авантюристам, я поспешила с ними распрощаться, но одним "спасибо" не обошлось: я закрыла счет и пошла изучать Китай дальше.
В такой ситуации моей единственной отдушиной мог стать вкусный обед. В Шанхае я нашла много лапшичных, но я не любитель азиатской кухни. Местный фастфуд - отварное мясо на палочке, лапки куриц, сушеная рыба непонятного вида - навел на меня ужас. Найти европейскую еду оказалось не так-то просто: спасла всемирная сеть "Старбакс", кафе которой можно было найти на каждом углу. Так я и питалась каждый день - европейским завтраком в отеле и салатом из "Старбакса".
    Китайский поисковик Baidu намерен заговорить по-русски
В оставшиеся девять дней уже наученная горьким опытом я недоверчиво и крайне бдительно изучала Шанхай. Я побывала в бизнес-зоне Пудонг, где не встретишь здания ниже 300 метров, увидела невероятно красивые буддистские храмы с многоярусными пагодами и золотыми статуями богов. Побывала в знаменитом французском квартале, где множество музеев и выставочных центров. Я исходила все парки и увидела, как медитируют люди, как они танцуют, проводят время с семьей, ругаются, торгуются на рынке, работают, едят, смеются, воспитывают детей. За десять дней я, действительно, побывала в Поднебесной, в мире, который беспредельно далек от нашей культуры, взглядов, образа жизни, манер, системы воспитания и ценностей. Я поняла, что, сколько бы я ни приложила усилий, я не смогла бы преодолеть этот культурный барьер непонимания, как, впрочем, китайцы - европейский уклад жизни. Но эта поездка, которая перенесла образ Китая со страниц СМИ в настоящую жизнь, расширила мой взгляд на мир и дала понять, что он необъяснимо разнообразен. В мире Восточная Азия Китай 