03.07.2015 00:45Рубрика: Общество Дважды магистр из Шэньчжэня   В следующем году в КНР впервые будет открыт совместный российско-китайский университет Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)На базе МГУ и Пекинского политехнического института открывается российско-китайский университет, который будет базироваться в Шэньчжэне. Первых студентов он примет уже 1 сентября 2016 года. В новом вузе обучение будет идти на трех языках: русском, китайском и английском. Выпускник получит сразу два диплома: МГУ и университета. "Совместный университет необходим для подготовки высококлассных специалистов, которые будут востребованы не только в России и СНГ, но и во всем мире, это будет способствовать заимствованию передового опыта, - отметил на заседании оргкомитета в Госдуме, посвященного созданию нового вуза посол КНР в РФ Ли Хуэй.
По словам председателя Госдумы РФ Сергея Нарышкина, стоит задача не просто предоставить новые образовательные услуги, а более глобальная цель - "создание перспективного направления стратегического партнерства". Напомним, 20 мая 2014 года во время официального визита Владимира Путина в Китай был подписан меморандум между министерствами образования РФ и КНР о сотрудничестве по проекту создания российско-китайского университета. А уже в конце октября прошлого года были поданы документы для регистрации нового вуза.
    В России впервые пройдет школьная олимпиада по китайскому языку
По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, ежегодно совместный университет будет выпускать 300-500 человек. Планируется, что в последующем общее число обучающихся будет увеличено до пяти тысяч студентов. При этом 50% профессорско-преподавательского состава составят кадры МГУ. На базе совместного университета будут созданы Российско-китайский инновационный центр "Дельта Жемчужной реки" и Медицинский центр.
Предусмотрено, что в новом вузе можно будет пройти различные уровни образования: бакалавриат, магистратуру, аспирантуру с присвоением академических степеней. На первом этапе в числе приоритетных направлений образования - "русский язык и литература", "информационные технологии и прикладная математика", "управление, контроль и аудит", "экономика, международное торговое право и финансы" и др.
Обучение во вновь созданном университете будет проходить по образовательным программам МГУ, лицензированным в КНР. "По законодательству МГУ имеет право самостоятельно разрабатывать учебные программы, согласно принятым поправкам в действующее законодательство, это распространяется и на иностранные вузы, - считает сопредседатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин. - Однако все программы, согласно китайскому законодательству, должны быть адаптированы и лицензированы Министерством образования КНР. Были учтены предложения китайских коллег включить в программу второго этапа обучения такую специальность, как "машиностроение". Помимо этого, среди приоритетных направлений образования на этом этапе будут "медицина", "телевидением и медиа", "транспортные системы и логистика", "космические исследования".

    
    
        Ректор МГУ уверен, что новый вуз будет готовить конкурентоспособных специалистов, выпускники совместного вуза будут проходить практику в крупнейших корпорациях России и КНР. Фото: PHOTOXPRESS
    

Уже сейчас известно, что китайским студентам придется изучать предметы, обязательные для граждан из КНР, такие как политэкономия и история Партии, немного подзабытые у нас.
"В Китае вуз должен отработать не менее 10 лет, чтобы по окончании выдавать выпускникам диплом магистра. Очень надеюсь, что нам не придется ждать так долго, - считает Садовничий.
- Первый год обучения бакалавров (как минимум, один семестр) и заключительный четвертый год обучения (как минимум, второй семестр) целесообразно проводить в МГУ, - полагает Виктор Садовничий, выступая на заседании оргкомитета в Госдуме. По его словам, это, в частности, необходимо для более глубокого овладения русским языком, предметно ориентированным.
    Китайский профессор посвятил жизнь изучению русского языка
Ректор МГУ уверен, что новый вуз будет готовить конкурентоспособных специалистов, ведь выпускники совместного вуза будут проходить практику в крупнейших корпорациях России и КНР. Как отметил Сергей Нарышкин, необходимо сочетать качество образования с прагматичным уклоном, чтобы отвечать на потребности рынка. "Бизнес заинтересован в новых кадрах, - отметил президент РСПП Александр Шохин. - Мы хотели бы, чтобы профстандарты трансформировались в образовательные стандарты нового поколения". Он, в частности, предложил за основу Российско-китайского инновационного центра "Дельта Жемчужной реки", который будет создан на базе совместного университета, взять концепцию российско-китайских парков высоких технологий "Шелковый путь". Напомним, решение о строительстве парков было подписано осенью прошлого года в присутствии премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна и премьер-министра РФ Дмитрия Медведева. Эти парки высоких технологий появятся и в России, и в Китае. На первом этапе парк начнет работать в провинции Шэньси (Новая зона Сисянь), впоследствии подразделения появятся также в Пекине, Шанхае, а также в провинциях Хэйлунцзян и Гуаньдун. В свою очередь российский парк высоких технологий "пропишется" в Сколково. "Технологические парки во многих странах уже доказали свою состоятельность, - отметил глава РФПИ и генеральный содиректор РКИФ Кирилл Дмитриев. - Уникальность данного проекта заключается в том, что он позволит использовать передовой опыт обеих стран, а также создать сеть площадок в различных регионах. Это дает возможность повысить эффективность взаимодействия между ведущими компаниями России и Китая, а также расширить проект за счет других стран БРИКС".
    Россия и Китай построят совместный энерговетропарк
Совместный университет с МГУ не единственный подобный вуз в Шэньчжэне. Конкуренция образовательных программ в Поднебесной очень серьезная. "Наш проект мы запускали, когда еще не с кем было конкурировать, - отметил проректор МГУ им. Ломоносова, кандидат в председатели Совета директоров совместного университета Сергей Шахрай. - Сейчас в Шэньчжэне шесть сильнейших университетов мира". Так, здесь планируют обосноваться вузы из Мельбурна (Австралия), Квинсленда (Австралия), Беркли (США), Рочестера (США), Копенгагена (Дания). Кроме того, уже готовят свои проекты университеты из Германии и Глазго (Великобритания).
Почему из всех китайских городов выбран именно Шэньчжэнь? Это один из самых современных и технологически развитых городов Китая, где производство продукции электроники и информационных технологий составляет 55,5% валовой продукции промышленности города.
По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, ежегодно совместный университет будет выпускать 300-500 человек. Планируется, что в последующем общее число обучающихся будет увеличено до пяти тысяч студентов. При этом 50% профессорско-преподавательского состава составят кадры МГУ. Общество Образование В мире Восточная Азия Китай 