15.09.2015 22:59Рубрика: Культура  Нино Рота впервые будет представлен на московской оперной сцене  Текст:   Валерий Кузнецов  Московский музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко объявил свои планы на осень 2015 года. Сезон откроется 18 сентября балетом Чайковского "Лебединое озеро", а через день "Аидой" Верди начнет сезон и оперная труппа.  Начало октября ознаменует своего рода сенсация: впервые на московской сцене - опера мага и чародея итальянской киномузыки Нино Рота "Волшебная лампа Аладдина". 
    Римский кинофестиваль представил нового директора 
Нино Рота мы знаем исключительно как автора музыки к фильмам Федерико Феллини, Лукино Висконти, Франко Дзеффирелли, Фрэнсиса Форда Копполы, Кинга Видора. Его симфонические и камерные произведения у нас практически не известны, и мало кто знает, что он много работал в крупных формах. Его перу принадлежат балеты "Дорога", "Представление Адама и Евы", "Любовь поэта", оперы "Торквемада", "Ариоданте", "Заметки неврастеника", "Неаполь - город миллионеров" и, в частности, эта комическая опера "Аладдин и волшебная лампа", которую он создал в 1965 году. Музыкальный руководитель московского спектакля - Вячеслав Волич, режиссер - Людмила Налетова. Партию Аладдина репетируют Сергей Николаев, Чингис Аюшеев и Артем Сафронов, партию принцессы Бадр-аль-Будур - Евгения Афанасьева, Дарья Терехова, Лилия Гайсина и Мария Макеева, грозным магом Магреббином станут Денис Макаров, Дмитрий Степанович и Роман Улыбин. 
Премьера состоится уже 2 октября. На следующий день зал театра превратится в кинотеатр: будет показан созвучный премьере первый в истории полнометражный анимационный фильм Лотты Райнигер "Приключения принца Ахмеда" по мотивам "1001 ночи". Немая картина демонстрируется с живым музыкальным сопровождением - на сцене перед экраном джазовые музыканты Сергей Макеев и Михаил Смирнов. 
    Критики Европы отдали свой приз "Франкофонии" Александра Сокурова 
В октябре в рамках международного фестиваля современного танца DanceInversion компания The Dance Factory из ЮАР покажет "Кармен" в постановке Дада Масило, а театральная группа KREPSKO из Чехии - "Безумную чашку чая". Пройдут мастер-класс педагога Метрополитен-опера Крейга Рутенберга и гала "Молодые оперные голоса России и Америки". В конце октября зрителей ждет балетная премьера - вечер балетов Фредерика Аштона "Рапсодия", "Вальс", "Маргарита и Арман". 
Продолжается творческая дружба театра с Большим театром Тяньцзиня (Китай). Прошлой осень. мы рассказывали о том, как в Китае прошла опера Прокофьева "Война и мир". Новые гастроли театра в Китае выглядят еще более масштабно. В конце сентября - начале октября там будет гастролировать балетная труппа с "Золушкой" и "Эсмеральдой", а в конце октября в течение недели оперная труппа покажет китайским зрителям "Кармен" и "Силу судьбы". Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Кино и театр с Валерием Кичиным 