17.04.2015 00:22Рубрика: Происшествия В огненном кольце  Власти обещают оказать помощь каждому погорельцу Текст:   Екатерина Дементьева (Красноярск - Чита - Абакан - Улан-Удэ) ,  Золик Мильман,  Надежда Столярчук Российская газета - Неделя № 81(6652)Десятки погибших, сотни раненых и тысячи оставшихся без крыши над головой, сгоревшие дотла социальные и хозяйственные объекты, километры рухнувших линий электропередачи - таков чудовищный ущерб, нанесенный пожарами. 

Две недели назад в Забайкальский край, который первым ввел режим ЧС, пришлось перебросить федеральный резерв: 145 парашютистов-десантников "Авиалесоохраны" из Петровска-Забайкальского и Абакана. В Борзинском районе рукотворные степные палы, пробивая жесточайшие запреты и штрафы, привели тогда к первой трагедии. В неравной борьбе с огнем погибла глава поселка и два местных жителя. После приезда пожарных руководитель региональной Гослесслужбы Руслан Балагур констатировал с осторожным оптимизмом:
- Пик стихии преодолен. Новых очагов стало меньше, чем ликвидированных. Слава богу, Бурятия и Хакасия не горят. Но и у нас все еще впереди. Летчики-наблюдатели по "наводке" из космоса продолжали мониторить так называемые термоточки.
    Кабмин подготовил первую финансовую помощь для Хакасии
А в минувшее воскресенье уже Абакан передал SOS. В условиях беспрецедентно резкого (до 28 градусов!) потепления ураганный ветер до 30 м/с воспламенил гигантские площади в 12 районах республики. За сутки погибли 25 человек ( затем еще 5 человек умерли в больницах), 600 обратились за медицинской помощью. Уничтожено 1,4 тысячи домов, 5 тысяч человек остались без крова. Огромный ущерб, оцененный в 600 млн рублей, понесло сельское хозяйство. Регион потерял 1150 голов крупного рогатого скота, 7803 овцы, 514 свиней, 119 лошадей, 963 птицы. Общая же сумма, которая потребуется для помощи пострадавшим, восстановления жилищного фонда, объектов экономики и социальной сферы, даже по предварительным оценкам местных властей, поистине колоссальна: 7 млрд рублей.
Следственное управление СК РФ по Республике Хакассия возбудило 5 уголовных дел по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 293 УК РФ (халатность, повлекшая по неосторожности смерть двух или более лиц). Прибывший в Абакан в понедельник глава Следственного комитета РФ Александр Бастрыкин, выслушав отчеты о первоначальных следственных действиях, принял решение об их объединении и передаче для дальнейшего расследования в Главное следственное управление СК России. Сейчас идет опрос потерпевших и выемка документов в помещениях пострадавших муниципалитетов. В рамках уголовных дел будет дана оценка действиям чиновников, отвечавших за противопожарную безопасность.
Тем временем вспыхнула Бурятия, где за сутки объятая пламенем площадь увеличилась втрое. Утром 15 апреля там бушевал 41 пожар. Главная причина повсюду - все те же несанкционированные палы.
Сбылось и "пророчество" главы забайкальской Гослесслужбы: регион обожгло второй огненной волной. По предварительным данным, от нее пострадала уже 21 тысяча человек. Трое погибли. Уничтожено 203 жилых дома в 18 населенных пунктах края, 284 дачных дома. В регион прибыли еще один самолет Бе-200 и два вертолета.
Между тем краевая прокуратура провела проверку и выяснила, что региональная Гослесслужба систематически не исполняла надлежащим образом свои полномочия: не раз возникали вопросы по подводу формирования необходимого запаса сил и средств для тушения пожаров, защиты населенных пунктов от пожаров, ликвидации ЧС.
    На новое жилье в Хакасии выделят 5-6 млрд рублей
Возбуждено уголовное дело о халатности должностных лиц, ответственных за тушение пожаров, а также в отношении 20-летнего жителя села Клин Александрово-Заводского района. Его подозревают в уничтожении имущества в крупном размере в результате неосторожного обращения с огнем и уничтожении лесных насаждений путем поджога.
На момент подписания номера пожары были зафиксированы также в Алтайском крае, Республиках Алтай и Тыва, а также в Иркутской области. Есть случаи возгораний и в Красноярском крае.
Президент Путин дал поручение об оказании помощи каждому пострадавшему от пожаров. Глава МЧС уже распорядился приступить к восстановлению поврежденных объектов, оперативно подготовить списки пострадавших, чтобы начать выплаты компенсаций, а также оказать всю необходимую помощь оставшимся без крова людям. На оказание помощи семьям погибших и пострадавшим от пожаров в одной Хакасии правительство выделит 700 млн рублей.
Когда верстался номер
14 апреля лесные пожары из России перекинулись на территорию Китая, сообщает агентство "Синьхуа".
По данным китайских журналистов, огонь охватил автономный район Внутренняя Монголия, расположенный на севере страны. От стихии пострадали свыше 100 семей. Прямой экономический ущерб оценивается в 20 млн юаней (167 млн рублей).
Согласно предварительным данным огонь охватил 30 жилых домов, 55 коровников, повредил автомобили и другую технику, а также уничтожил значительный запас корма.
В тушении пожаров на территории Китая задействовано более 660 человек. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия ДФО Забайкальский край Пожары в Сибири 