14.07.2015 00:46Рубрика: Экономика Сообразили на пятерых  Новый банк развития БРИКС поддержит инфраструктурные проекты Текст:   Кира Камнева Российская Бизнес-газета -  № 27(1006)Финансовые власти стран БРИКС на встрече в Москве фактически дали старт работе Нового банка развития - Банка БРИКС. Соглашение о его создании было подписано Бразилией, Россией, Индией, Китаем и ЮАР в июле прошлого года. Первым президентом банка стал индийский банкир Кундапур Ваман Каматх, управляющим от России назначен министр финансов Антон Силуанов. Штаб-квартира организации будет располагаться в Шанхае (Китай). Объем оплаченного капитала составит 10 миллиардов долларов (взнос каждой из пяти стран-участниц - 2 миллиарда долларов). В случае необходимости впоследствии он может быть увеличен на 40 миллиардов долларов, а максимальная планка капитала установлена на уровне 100 миллиардов долларов.
Меморандум о сотрудничестве с банком подписали банки развития стран-участниц - Государственный банк развития Китая, Экспортно-импортный банк Индии, Национальный банк социально-экономического развития Бразилии, Банк развития Южной Африки и российский Внешэкономбанк. Документ не налагает на стороны никаких финансовых обязательств, его цель - определить возможные области взаимодействия. Предполагается, что это будет предоставление кредитов, проведение валютных операций, выпуск облигаций, инвестиционное сотрудничество, в том числе проектное финансирование, предоставление гарантий и контргарантий. "Перед банками, входящими в механизм межбанковского сотрудничества БРИКС, и Новым банком развития стоят схожие задачи, поэтому их взаимодействие окажет плодотворное влияние на развитие экономик стран БРИКС", - отметил председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев.
    Банк БРИКС начнет финансировать проекты весной 2016 года
На финансовом форуме в Уфе Кундапур Ваман Каматх заявил, что первые кредиты банк выдаст в апреле 2016 года. Конкретные проекты пока не определены. Антон Силуанов заявил, что минфин предложит банку БРИКС проекты, финансируемые с использованием средств Фонда национального благосостояния (ФНБ). "Последнее время, когда ограничен приток капитала в Россию, по сути дела, в ряде проектов заменой иностранных инвестиций стали средства ФНБ. Поэтому, если проекты, которые реализуются нашими инвесторами, заинтересуют созданные финансовые институты - банк БРИКС или Азиатский банк инфраструктурных инвестиций - мы будем только приветствовать это", - сказал министр. Речь, в частности, идет о проектах "Роснефти".
Министр экономического развития Алексей Улюкаев отметил, что привлечение инвестиций банка БРИКС не означает прекращения инвестиций из средств Фонда национального благосостояния. "Мы приветствуем вхождение любых иных кредиторов, в том числе иных государственных финансовых организаций, будь то Новый банк развития БРИКС, будь то Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, у нас нет никаких ограничений. Конечно, если эти организации будут входить в эти проекты, мы вовсе не будем прекращать инвестирование из средств ФНБ", - сказал он.
Центральные банки стран БРИКС подписали операционное соглашение об условиях взаимной поддержки в рамках пула валютных резервов. Документ  подразумевает взаимное предоставление центральными банками долларовой ликвидности (в случае возникновения у одной из сторон проблем с ней) в рамках объема пула, который составляет 100 млрд долл.
С одним проектом определенность есть: очевидным Антон Силуанов назвал участие банка БРИКС в финансировании строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Москва - Казань. По его словам, сейчас этот проект прорабатывается, в том числе с точки зрения финансов и документации. "Проект этот достаточно затратный, и китайские партнеры выступили с инициативой как вхождения в капитал специально создаваемой организации, которая будет заниматься строительством ВСМ, так и предоставления заемных средств", - сказал министр. Он подчеркнул, что до предложения инвесторам, в том числе банку БРИКС и Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций, экономика проекта и его эффективность должны быть просчитаны.
Не исключил Антон Силуанов и участие нового банка в проектах на полуострове Крым. Однако решения будут приниматься исходя из эффективности этих проектов - они будут рассматриваться в обычном порядке, сказал он.
    Бизнесу упростят визовый режим для перемещения между странами БРИКС
Центральные банки стран БРИКС также подписали операционное соглашение об условиях взаимной поддержки в рамках пула валютных резервов. Документ подразумевает взаимное предоставление центральными банками долларовой ликвидности (в случае возникновения у одной из сторон проблем с ней) в рамках объема пула, который составляет 100 миллиардов долл. При этом глава ЦБ Эльвира Набиуллина заявила, что регулятор пока не видит оснований для обращения за помощью какой-либо из стран БРИКС. Она также подчеркнула, что пул - это страховочный инструмент. Подписанный документ регламентирует конкретные условия предоставления долларовой ликвидности, юридически, по словам Эльвиры Набиуллиной, он вступит в силу с 30 июля 2015 года.
В ближайшее время банк БРИКС может получить рейтинг, также обсуждается возможность создания рейтингового агентства БРИКС. "Рейтинг вновь создаваемого банка будет в первую очередь определяться рейтингами стран, которые его создают и будут поддерживать, - пояснил начальник методического отдела Национального рейтингового агентства (НРА) Максим Васин. - К другим факторам в дальнейшем будут относиться размер капитала, возможный профиль риска, состав активов и так далее". Что касается отдельного рейтингового агентства БРИКС, по словам Васина, идеи создания агентств в пику "большой тройке" обсуждаются еще с 2008 года, однако реальной альтернативы этим агентствам пока не видно.
"Есть большие сомнения, что агентство, созданное под эгидой БРИКС, будет действительно объективно смотреть на страны-участницы и не будет давать им преференции по отношению к остальным, - отметил эксперт. - О недостатках рейтинговых агентств и необходимости альтернативы всегда говорят, когда чей-то рейтинг понижается агентствами, это просто удобный способ сохранить высокую самооценку. Все эти споры и противоречия являются следствием изначально заложенного в деятельность агентств конфликта между интересами рейтингуемых и интересами использующих рейтинги".
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Евгения Носкова Экономика Финансы Банки 