16.02.2015 09:53Рубрика: В мире  Египетские летчики отомстили "ИГ" за массовую казнь коптов  
Позиции "Исламского государства" в Ливии подверглись массированной бомбардировке ВВС Египта, сообщает "Интерфакс".
    В Ираке арестован дядя главы "Исламского государства"
О жертвах среди экстремистов информации пока не поступало. Известно, что атака с воздуха стала ответом Египта на массовую казнь коптов боевиками "ИГ".
"Пусть те, кто находится далеко и близко, знают, что у египтян есть щит, который защищает их", - прокомментировали силовую акцию в оборонном ведомстве Египта.
Напомним, что "ИГ" разместило в интернете видео расправы над 21 египтянином, в стране объявили семидневный траур.
В понедельник с решительным осуждением действий "Исламского государства" выступили власти Египта, Китая и Франции.

 В мире Африка Ливия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Ситуация в Ливии Видео дня РГ-Видео 