05.05.2015 13:35Рубрика: В мире  В Китае обнаружены новые терракотовые воины в полный рост  Текст:   Константин Волков  В ходе археологических раскопок, начавшихся 2 мая в районе древней китайской столицы Сиань, были обнаружены порядка 1400 терракотовых фигур солдат и лучников, а также 90 боевых колесниц. Все фигуры выполнены древними мастерами в натуральную величину, причем хорошо сохранилась раскраска.
Раскопки проводятся в подземной усыпальнице легендарного царя Цинь Шихуанди. Причем новая терракотовая гвардия обнаружена на участке площадью 200 квадратных метров, тогда как вся гробница занимает 56 квадратных километров.
    В Китае нашли захоронение советских солдат Великой Отечественной войны
Гробница Цинь Шихуанди обнаружена местными крестьянами, бурившими артезианскую скважину, в 1974 году. С 1978 года в гробнице начались раскопки, в ходе которых ранее были найдены 8099 терракотовых фигур воинов, каждая из которых индивидуальна. При этом могила самого императора до сих пор не вскрыта - археологи предпочитают делать свою работу шаг за шагом.
Захоронение внесено в список объектов культурного наследия ЮНЕСКО и считается одной из главных достопримечательностей Китая.
Есть предположение, что многие терракотовые воины держат в руках настоящие арбалеты, причем на боевом взводе. Якобы таким образом строители гробницы пытались защитить ее от разграбления. Кроме того, в почве усыпальницы очень высоко содержание ртути - ее ядовитые пары тоже должны были помешать преступникам. Есть версия, что тело императора для лучшей сохранности также находится в бассейне со ртутью.
Император Цинь Шихуанди (правил с 246 по 210 годы до н.э) - создатель первого централизованного государства в Китае. Отличился не только как выдающийся реформатор, но и как крайне жесткий правитель.
В Москву привезли сокровища древнего Китая
По указанию Цинь Шихуанди построена не только его собственная гробница, сооружавшаяся на протяжении 38 лет, но и другие выдающиеся сооружения: Великая китайская стена, канал Линцюй, дворец Эпан. Кроме того, император создал сеть дорог с тремя полосами (центральная полоса была предназначена для императора) по всей стране.
Цинь Шихуанди также всерьез занимался поисками эликсира бессмертия. С этой целью он снарядил и отправил несколько дальних морских экспедиций. При этом конфуцианских ученых, скептически относящихся к этой идее, правитель велел живьем закопать в землю, а большую часть книг по всей стране - сжечь, оставив лишь труды по сельскому хозяйству, медицине и гаданию, а также - старинные манускрипты.
Считается, что император скончался в результате приема "пилюль бессмертия", содержащих ртуть. В мире Восточная Азия Китай Общество История 