24.09.2015 06:32Рубрика: В мире  США выдали Китаю подозреваемую в экономических преступлениях  Китаянка Ян Цзиньцзюнь, подозреваемая в экономических преступлениях, доставлена в четверг из США в КНР. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
    Председатель КНР пообещал вместе с США бороться с киберугрозами Ян Цзиньцзюнь, которую подозревают в коррупции и взяточничестве, покинула Китай в 2001 году и до недавнего времени проживала на американской территории. Она находилась в списке 100 наиболее активно разыскиваемых китайскими властями преступников, скрывающихся за рубежом.
"Китайское правительство вновь призывает всех подозреваемых в преступлениях лиц, находящихся в бегах за рубежом, дать себе ясный отчет в нынешней ситуации и добровольно сдаться в кратчайшие сроки, что может способствовать снисхождению со стороны властей", - говорится в заявлении центральной комиссии Коммунистической партии Китая по проверке дисциплины.
Пекин продолжает кампанию по возвращению из-за рубежа коррупционеров. Большинство из них скрывается в США и Канаде. По приблизительным оценкам, беглые чиновники вывезли из страны не менее 50 миллиардов долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай 