12.03.2015 05:06Рубрика: В мире  Более 44 тысяч жителей Китая признаны виновными во взяточничестве      Глава китайского разведведомства задержан по подозрению в коррупции 
В Китае в прошлом году около 44 тысяч человек были привлечены к суду и признаны виновными во взяточничестве и хищении средств. Всего в 2014 году суд рассмотрел дела в отношении 55 тысяч местных жителей, которые обвинялись в должностных преступлениях. Это на 7,4 процента больше, чем в 2013 году, предает ТАСС.
В 3,7 тысячи эпизодов сумма взятки была особо крупной и превышала 164 тысячи долларов. Всего за прошлый год суд рассмотрел дела в отношении 28 чиновников уровня руководства провинциальных властей и министерств центрального правительства.
Кампания борьбы с коррупцией в Китае была развернута после прихода к власти в стране в 2012-2013 годах "пятого поколения" руководителей во главе с председателем КНР, генеральным секретарем ЦК КПК Си Цзиньпином. В мире Восточная Азия Китай 