08.05.2015 12:35Рубрика: Власть Глава КНР пригласил Владимира Путина в Китай   Текст:   Кира Латухина  
В Кремле начались переговоры лидеров России и Китая.
"Очень рады видеть наших китайских друзей в дни, когда весь народ России отмечает Победу в Великой Отечественной войне", - сказал президент РФ. "В результате Второй мировой войны СССР и Китай оказались наиболее пострадавшими государствами, поскольку у нас погибло наибольшее количество граждан", - отметил он.
    Си Цзиньпин: Забыть историю войны - означает совершить предательство
"И конечно, в начале встречи не могу не отметить очень высокий уровень, доверительный характер наших отношений", - подчеркнул Владимир Путин.
"Очень приятно, что сегодня наконец-то сбылась моя давняя мечта", - улыбнулся Си Цзиньпинь, поблагодарив за радушный прием. "В Москве будут торжества по случаю 70-летия Победы... Это, конечно, великий праздник", - продолжил он.
"Как вы здесь точно отметили, Китай и Россия в годы Второй мировой войны вели совместную борьбу с фашизмом и японским милитаризмом", - сказал председатель КНР. И обе страны понесли величайшие потери в этой войне.
"В те годы Китай был главным фронтом Второй мировой войны в Азии, - отметил Си Цзиньпинь. - Именно в годы этой войны между нашими народами сложилась крепкая боевая дружба". "В этой связи 3 сентября в нашей стране планируется провести торжества по случаю 70-летия Победы", - сказал он и пригласил российского лидера на общий праздник.
"Мы исходим не из того, чтобы ненавидеть какие-то определенные государства или страны, а чтобы отдать память павшим героям", - подчеркнул глава КНР. - Чтобы никогда не повторились в истории трагедия войны. Чтобы вместе создать мир на планете".
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая Вторая мировая война РГ-Видео РГ-Фото 