14.03.2015 01:25Рубрика: В мире  МИД Китая выразил протест послу Мьянмы из-за взрыва бомбы      СМИ: В Китае 4 человека погибли при взрыве бомбы с мьянманского самолета 
Заместитель министра иностранных дел Китая Лю Чжэньминь выразил протест послу Мьянмы в КНР по поводу взрыва бомбы и гибели китайских граждан. Пекин требует от властей Мьянмы расследовать эти инциденты и наказать виновных, передает ТАСС.
Напомним, бомба, сброшенная с мьянманского военного самолета в приграничной зоне китайской провинции Юньнань, упала на поле сахарного тростника, где в это время работали мирные жители. В результате четыре человека погибли, девять получили ранения.
Правительство Мьянмы ввело чрезвычайное положение в автономной области Кокан на северо-востоке страны у границы с Китаем. Это решение последовало после вооруженных столкновений между правительственными войсками и повстанческими группировками. Многочисленные беженцы из Мьянмы перебрались на китайскую территорию, где им оказывается помощь продовольствием и медикаментами. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 