26.11.2015 12:22Рубрика: В мире Пекин решил открыть первую военно-морскую базу за рубежом   Текст:   Владислав Рильский В четверг в МИД Китая сообщили, что Пекин официально ведет переговоры о строительстве за рубежом своей военно-морской базы. Речь, как сообщает ТАСС, идет об африканской Джибути. В том, что выбор Пекина пал на Африку нет ничего странного, учитывая с каким азартом китайские компании осваивают этот континент.     Китай создаст самый большой в мире центр клонирования животных
И вот теперь, как предсказывали многие эксперты, за экономической экспансией Китая логично следует военная. В четверг официальный представитель МИД КНР Хун Лэй сообщил, что Пекин ведет переговоры с правительством Джибути о строительстве на территории этой африканской страны базы ВМС Народно освободительной армии Китая. Если в итоге будет достигнуто соглашение (а сомневаться в успехе этого "предприятия" вряд ли стоит, иначе бы китайцы не стали заранее оповещать о подобного рода консультациях весь мир), пункт материально-технического снабжения китайских ВМС в Джибути станет первой военной базой Китая за рубежом.
"Согласно резолюции ООН, с 2008 года Китай направил более 60 кораблей и миссий в Аденский залив и в прибрежные с Сомали воды для создания конвоев. Во время этих миссий военнослужащие испытывали трудности с обеспечением отдыха личного состава, а также при пополнении припасов и снабжении, поэтому нам необходимо улучшить это положение, - пояснил Хун Лэй. - Китай и Джибути являются дружественными странами. В настоящее время мы ведем консультации о строительстве такого пункта снабжения".
В Пекине особо подчеркивают, что появление собственной военно-морской инфраструктуры в Африке позволит китайским ВМС на более высоком уровне выполнять взятые на себе международные обязательства. В первую очередь, уточнили в МИД КНР, это касается миротворческих миссий ООН.
В свою очередь Рейтер напоминает, что президент Джибути Исмаил Омар Гелле еще в мае 2015 года сообщил иностранным журналистам, что Пекин ведет с правительством страны переговоры об открытии на ее территории военно-морской базы. Как отметил тогда глава африканского государства, присутствие КНР в регионе "приветствуется". В мире Восточная Азия Китай В мире Африка Джибути 