02.06.2015 13:27Рубрика: В мире  Китай решил отсечь "лишних" туристов от Запретного города  Текст:   Анна Федякина  Для туристов ограничат доступ к одной из главных достопримечательностей китайской столицы - Запретному городу. Об этом во вторник сообщило руководство музейного комплекса.
    Россияне назвали Китай дружественной страной    В Китае обнаружены новые терракотовые воины в полный рост
В соответствии с новыми правилами, начиная с 13 июня этого года, ежедневно в Запретный город смогут пройти не более 80 тысяч посетителей. Более того, теперь при покупке билетов в музей туристам придется предъявлять удостоверение личности. 
Как пояснили представители музейного комплекса дворцов китайских императоров, введение новых правил обусловлено тем, что огромный поток туристов мешал осуществлению реставрационных работ на территории комплекса.
Кстати, в соответствии с официальными данными музейного комплекса, Запретный город ежегодно посещают более 15 миллионов человек. В мире Восточная Азия Китай 