02.06.2015 01:59Рубрика: В мире  Капитан затонувшего в Китае теплохода рассказал о мощной буре      Судно с 400 пассажирами на борту затонуло в Китае Причиной крушения теплохода "Звезда Востока" на реке Янцзы в КНР стала мощная буря. Об этом заявил капитан судна, которого спасатели достали из воды.
Теплоход, следовавший из Нанкина в Чунцин, затонул в понедельник в районе города Цзяньли. На борту четырехпалубного судна находились 458 человек - туристы, представители туркомпании, организовавшей круиз, и члены экипажа, все - граждане Китая.
Как рассказали спасенные капитан и старший механик, теплоход затонул моментально после того, как попал в бурю.
На месте крушения продолжаются спасательные работы. Как передает ТАСС, операция осложнена сильным ветром и дождем. Уже спасены около 20 человек. В мире Восточная Азия Китай Крушение парома в Китае 