26.06.2015 12:47Рубрика: Экономика Сюда - станки, отсюда - рыбу  Предприниматели Крыма и их коллеги с материка налаживают отношения  Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6707)Крымские предприятий постепенно выстраивают схемы ведения бизнеса с партнерами на материковой части России. Кто-то нашел новых поставщиков, иные переориентировались на рынки других регионов. О том, с какими трудностями сталкивается бизнес, выясняла корреспондент "РГ". Отреагировали на спрос
На минувшей неделе в курортной столице Крыма - Ялте - проходила выставка производителей России "РосЭкспоКрым". Участие в ней приняли более 100 российских компаний из Краснодарского, Ставропольского, Хабаровского краев, Санкт-Петербурга, Республики Коми и других регионов. Свою продукцию представили и 14 крымских производителей. В их числе ООО "Крымский фермер" - эксклюзивный поставщик на полуостров рыбных и мясных деликатесов с северо-востока страны.
    Почему малому бизнесу Крыма не выдают кредит    Как будут возрождать рыбную отрасль в Крыму    Как аграрии Крыма борются с дефицитом кормов для животных
- Как-то не вяжется название "Крымский фермер" с камчатскими крабами, которые в Крыму, к сожалению, не водятся, - недоумеваем мы.
- Дело в том, что название предприятия появилось раньше, чем мы определились с видом бизнеса, - рассказывает совладелец ООО Андрей Тихонов. - В прошлом году зарегистрировали ООО, сначала пробовали поставлять на материк небольшие партии сборного груза крымских фруктов и овощей, но бизнес не пошел.
Тогда молодые предприниматели переориентировались на крымский рынок, заключив дистрибуторский договор о поставке продукции из рыбы и морепродуктов премиум-класса, невиданных на местном рынке продуктов с медвежатиной, олениной, мясом косули. Расчет прост: если до воссоединения Крыма с Россией востребованы были в основном продукты среднего и низкого ценового сегмента, то теперь спрос кардинально изменился и доминирующую позицию, особенно в курортный сезон, занимает продукция премиум-класса. Удовлетворить спрос оказалось непросто, ведь крымские производители никогда не ориентировались на этот сегмент рынка. Поэтому новые деловые контакты оказались очень кстати.
- Ну а название ООО менять не стали, поэтому получилось, что "Крымский фермер" занимается дальневосточными и уральскими деликатесами, - продолжает он.
Пока продукцию можно купить только в Симферополе, Севастополе и Ялте. Но предприниматели обещают расширить представительство, для этого уже ведут переговоры с торговыми сетями и присматривают помещения для собственных торговых точек.
- На прошлой неделе получили две тонны консервной продукции и 1,4 тонны пельменей, - говорит Андрей Тихонов. - Это почти вдвое больше объемов, с которых мы начинали. Спрос на уральские пельмени с дичью в Крыму оказался очень высокий, а мы не знали, как их доставить на полуостров. Авиаперевозчики отказывались, потому что не могли привезти товар в сохранности - пельмени в пути слипались. Тогда решили заказать рефрижератор, который с Урала через Москву привез в Крым 10 тонн продукции.
Рыбно-мясное меню
Крымские производители, напротив, завоевывают российский рынок. Завод по производству рыбоконсервной продукции в Симферопольском районе активно наращивает объемы.
    Китайцы построят в Крыму табачную фабрику    В Крыму количество малых предприятий сократилось в шесть раз
- Мы выпускаем 2,5 миллиона банок консервов в месяц - это сопоставимо с объемами производства наших крымских конкурентов, - рассказал начальник отдела продаж ООО "Фортуна-Крым" Вадим Николаев. - Сырье используем крымское и кубанское. Рынок полуострова для нас не основной, более 70 процентов продукции уезжает в Москву, Екатеринбург и другие города России.
Оказывается, традиционные крымские консервы из черноморской рыбы пользуются спросом в других регионах, хотя конкуренция на большом рынке жестче, чем в республике.
- Ловим момент, пока действуют санкции на поставку рыбоконсервной продукции из стран Балтии, - продолжает Вадим Николаев. - Привлекаем покупателей более низкой ценой, порой даже демпингуем, чтобы занять место на российском рынке.
Новые реалии ведения бизнеса заставили задуматься и над расширением ассортимента продукции.
- Изучали ситуацию и поняли, что в России она не такая, как в Крыму и на Украине, - тут пользуется спросом тушенка. А поскольку мы больше ориентируемся на интересы жителей других регионов страны, то, помимо традиционных бычков в томате и черноморской кильки, хотим выпускать шпроты. Кроме того, летом запустим линию по производству консервированного зеленого горошка и мясной тушенки, - поделился планами Вадим Николаев. - Сырье для производства товаров у нас свое. Свиней выращиваем на ферме в Симферопольском районе.
Чего только нет
Российский бизнес тем временем строит планы развития в Крыму. Тульская компания "Металлист", проектирующая и изготавливающая оборудование для производства строительных материалов, ведет переговоры с крымскими предприятиями.
- Мы видим огромный рынок и хотим наладить связи с дорожно-строительными компаниями, - говорит коммерческий директор "Металлиста" Михаил Крапивенцев. - Мы далеко продвинулись в импортозамещении, производим аналоги итальянского и немецкого оборудования, поставляем свою продукцию даже в Китай. На российском рынке сотрудничаем с крупнейшими производителями, потому что наша техника процентов на 70 дешевле импортных аналогов и не уступает им в качестве.
К Крыму, в котором, как выразились туляки, "столько всего нет", у них особый интерес. Но возможность открытия филиала предприятие пока рассматривает. Главная проблема - отсутствие производства металла и сталепроката - главного сырья для оборудования и станков. Возить крупногабаритные грузы через переправу невыгодно из-за логистики.
- По сравнению с ценами на транспортировку таких грузов по России доставка в Крым получается вдвое дороже, - говорит Крапивенцев. - Поэтому собирать здесь оборудование экономически невыгодно, лучше везти уже готовую продукцию. Хотя мы провели переговоры о сотрудничестве с двумя местными компаниями. Возможно, откроем в Крыму наше представительство или малогабаритную сборку.
Утолить жажду
Предприниматель из Орловской области Владимир Терехов решил проблемы транспортной логистики по-своему: 2,5 месяца назад перевез в Крым цех по производству традиционного орловского кваса.
    Как крымский бизнес адаптируется к российским законам
- Когда вышел на пенсию, понял, что хочу заниматься производством кваса по классическим рецептам сбраживания на закваске, - рассказал он. - После присоединения Крыма разобрал свой цех и привез его на полуостров вместе с командой работников.
Новое производство в селе Долинном Бахчисарайского района уже работает, правда, не в полную мощь. В сутки оно способно производить до 12 тонн кваса, а выпускает менее 0,5 тонны.
- Сырье практически все крымское, - продолжает он. - Основной ингредиент привез с собой, потому что в Крыму его просто нет. Сейчас запас около 100 тонн, но в любой момент его можно пополнить, доставив с материка. Более того, мы можем на своей закваске печь хлеб и из него производить квас.
Но проблему реализации решить не получается, хотя спрос на этот продукт в Крыму обычно высокий. Продают его, как правило, на улице из бочек, установленных в людных местах.
- Если на материковой части России муниципальные власти определяют места для торговли еще ранней весной, а то и зимой, затем проводят конкурсы среди претендентов, в Крыму такая практика почему-то не принята, - рассказывает Владимир Терехов. - Может быть, это происходит из-за того, что еще не определено, где чья земля. Ситуация с распределением торговых мест напоминает бардак.
То есть власть республиканского уровня зазывает в Крым инвесторов, а на муниципальном уровне пробиться сквозь чиновничье равнодушие и бездействие порой невозможно.
- Пришел в Крым, поставил производство, ни у кого ни копейки не просил на это, но дальше необходимо наладить реализацию, - продолжает Терехов. - Если тем, кто работал в Крыму до воссоединения с Россией, продлили старые разрешения на торговлю, то мне сказали, что решение о размещении объектов нестационарной торговли будет принято только в ноябре, когда сезон уже пройдет.
Комментарий
Константин Равич, первый заместитель министра промышленной политики РК:
- Западные санкции усложнили ведение бизнеса, но в то же время заставили активнее налаживать бизнес-связи внутри страны. Мы надеемся, что толчок развитию промышленного сектора республики дадут технопарки, проектирование которых начнется в будущем году. За счет средств бюджета к земельным участкам будут подведены коммуникации, что упростит инвесторам открытие нового производства. А поскольку санкции не бесконечны, рано или поздно они будут отменены. Говорить о том, что производить в Крыму можно только продукцию, ориентированную на внутренний рынок, неправильно. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 