09.07.2015 19:04Рубрика: Власть Путин предложил лидерам Китая и Монголии "дорожную карту"   Текст:   Кира Латухина (Уфа)  На полях саммита БРИКС в Уфе лидеры России, Китая и Монголии провели трехсторонние переговоры. 

    Путин заявил, что надеется на компромисс по ядерной программе Ирана
Механизм таких встреч появился в прошлом году в Душанбе по инициативе президента Монголии. Владимир Путин считает, что в этом формате есть колоссальный потенциал.
"Понятно, что договориться втроем, когда необходимо учитывать интересы каждого из партнеров, сложнее, наверное, чем формировать двусторонний диалог, но Россия, Китай и Монголия - близкие соседи, нас объединяют богатые исторические традиции дружбы, добрососедства наших народов", - объяснил он.
Россия выступила с инициативой закрепить всеобъемлющий характер трехстороннего взаимодействия в "дорожной карте", и президент РФ предложил утвердить ее. Там перечислены приоритетные направления - политика, безопасность, экономика, приграничные и межрегиональные связи, наука и техника, гуманитарная сфера, международные дела.
    Путин: РФ удается держать курс рубля в приемлемом коридоре
На полях саммита БРИКС в Уфе стороны также подписали меморандум о взаимопонимании по созданию экономического коридора, соглашение о сотрудничестве в области развития пунктов пропуска через госграницу и меморандум о создании благоприятных условий для развития торговли.
Эксперты трудятся и над другими перспективными начинаниями, например, речь идет о строительстве транзитной линии электропередач из России в КНР по территории Монголии, создании трехсторонней транспортно-логистической компании. Профильные компании прорабатывают вопрос о формировании транспортного коридора на базе Улан-Баторской железной дороги.
Много конкретных планов и в области туризма, например, маршрут "Великий чайный путь", специальный экскурсионный поезд "Звезда Евразии" (Пекин-Чита-Улан-Удэ-Иркутск), а также проект трансграничного туристического кластера и международной туристической выставки, перечислил Путин.
    Путин: Страны БРИКС лидируют в мире по показателям снижения безработицы
Российский президент также поблагодарил коллег за участие в праздновании юбилея Победы в Великой Отечественной войне в Москве. "Третьего сентября этого года в Пекине все вместе отметим 70-ю годовщину окончания Второй мировой войны. Это памятная дата для всего мирового сообщества и, конечно, для народов России, Монголии и Китая", - сказал он.
КНР приветствует сопряжение развития Евразийского экономического союза и экономического коридора Китай-Россия-Монголия, заявил Си Цзиньпин. "Мы будем рассматривать ШОС в качестве площадки для реализации этого сотрудничества номер один", - добавил он. Китайский лидер также сообщил, что договорился с президентом России "осуществлять сопряжение строительства экономического пояса "Шелкового пути" и Евразийского экономического союза.
Глава Монголии Цахиагийн Элбэгдорж предложил коллегам подумать о строительстве газопровода по территории его страны, а также согласовать условия для улучшения приграничного сотрудничества, чтобы оперативно решать вопросы с экспортом сельскохозяйственного сырья и горнорудной продукции Монголии и их транзитных перевозок на территорию Китая для поставок на рынки третьих стран.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе РГ-Видео Фото дня 