21.07.2015 00:46Рубрика: Экономика Своя колея быстрее  Зарубежные компании готовы инвестировать в рублях Текст:   Ольга Бондаренко (Сочи)  Российская Бизнес-газета -  № 28(1007)Экономисты считают, что в условиях нестабильности деньги надо не копить в кубышке, а вкладывать в крупные инфраструктурные проекты. Прежде всего, по их словам, это выгодно государству. Недаром именно на строительство инфраструктуры (к примеру, прокладку высокоскоростных магистралей), дающей возможности для бизнеса и огромный мультипликативный эффект, предлагают потратить выделенные средства ФНБ. Уловили эту тенденцию и бизнесмены, причем не только российские. Подтверждает это и прошедший в Сочи форум "Стратегическое партнерство1520", который является крупнейшей деловой встречей лидеров железнодорожного бизнеса на пространстве "широкой" колеи. Найти оптимально продуктивные точки сотрудничества на ключевых бизнес-направлениях: машиностроении, перевозке, логистике, инфраструктуре - одна из основных задач, которая стояла перед участниками форума.
    Москва и Пекин готовы создать единое экономическое пространство 
К примеру, во время диалога выяснилось, что зарубежные компании подумывают о переходе на расчеты в рублях при реализации проектов в России. Действительно, если компания приходит локализовать производство внутри РФ и доход с него она тоже станет получать в России, почему осуществлять финансирование она должна в евро или долларах. Вот и представители итальянского банка Intesa уже выразили готовность создать фонд для инвестирования в российские проекты в рублях. Об этом заявил председатель правления банка Антонио Фаллико.
Одним из важных событий форума стало подписание декларации о соблюдении принципов партнерства и добросовестности между компаниями-проектировщиками и строителями первых в РФ высокоскоростных магистралей (ВСМ). Проектирование первого участка ВСМ - от столицы России до Казани - уже началось, работами занимается российско-китайский консорциум, в который входят "Мосгипротранс", "Нижегородметропроект" и China Railway Eryuan Engineering Group (Китайская инженерная железнодорожная корпорация "Эр Юань").
Пока в России высокоскоростных железнодорожных магистралей нет. Это минус. С другой стороны, у нас есть возможность при их строительстве перенять самый передовой опыт и избежать допущенных "первопроходцами" ошибок. Это плюс.
Участок Москва - Казань станет пилотным, в дальнейшем дорогу хотят продлить до Пекина. Пока же линия протяженностью 770 км сократит время в пути между конечными пунктами до 3,5 часа с нынешних 11,5. Для нее будут необходимы свои рельсы и соответствующие поезда, ведь составы будут разгоняться до 400 км в час. Стоимость проекта составит более 1 трлн руб. (десятую часть из них готов внести китайский фонд Silk Road Fund), суммарный же объем затрат на строительные материалы - 270 млрд рублей. Причем большинство стройматериалов рассчитывают приобрести в России, но какую-то часть все же придется закупать в Европе или Китае (некоторые детали пока не имеют отечественного аналога).
На форуме сообщили и о том, что магистраль до Китая будет проходить через Казахстан. Ранее рассматривалось два пути единого высокоскоростного транспортного коридора "Шелковый путь" из Москвы в Пекин: через Екатеринбург, Челябинск, Петропавловск, Астану, Достык и Урумчи до Китая или же чуть севернее: через Омск, Новосибирск и далее через Барнаул в Пекин. В итоге, по словам министра транспорта РФ Максима Соколова, было решено остановиться на первом варианте. Разница в длине, как выяснилось, составляет всего 290 км.
    Проезд по ВСМ "Москва-Казань" будет стоить от 2 тысяч рублей
- Проектирование линии Москва - Казань уже началось, - рассказал глава минтранса. - Процесс идет. Технологически страна полностью готова. С финансовой же точки зрения, несмотря на кризис, этот масштабный проект все-таки было решено реализовать. До конца года мы должны определить юридическую и финансовую модель проекта, решить многие вопросы, связанные с уточнением прохождения трассы, ее коридорами, имущественно-правовыми и другими проблемами, которые могут возникнуть, и за время проектирования прийти к договоренности о подписании концессионного соглашения, чтобы начиная с 2017 года уже приступить к строительству.
Параллельно запущен и другой процесс: представители субъектов РФ и городов России, которые впоследствии будут связаны сетью высокоскоростного движения, подписали соглашение о вхождении в своеобразную ассоциацию. Так, на сегодня договорились о сотрудничестве власти таких городов, как Казань, Краснодар, Сочи, Нижний Новгород и Чебоксары. По словам экспертов, это важный этап: ведь жителей муниципалитетов, по которым пройдет ВСМ, еще необходимо убедить в необходимости этого проекта.
В декабре же 2015 года планируется выбрать производителей рельсов и вагонов для новых магистралей, а также исполнителей строительных работ. До этого (в III квартале года) "Евраз" планирует поставить строителям пробную партию рельсов для ВСМ в объеме полторы-две тысячи тонн. По словам вице-президента компании Ильи Широкоброда, в целом проект ВСМ потребует около 200 тыс. тонн рельсов. Участки же для укладки пробной партии пока обсуждаются. Естественно, есть смысл укладывать их на тех магистралях, где уже существует скоростное движение.

    
    
        Инфографика РГ. Фото: Леонид Кулешов / Ирина Фурсова
    
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика Транспорт Железные дороги Отношения России и Китая 