10.05.2015 19:07Рубрика: В мире  Белоруссия и Китай назвали основные угрозы безопасности Евразии  Белоруссия и Китай назвали основные угрозы безопасности Евразии, сообщает РИА Новости.
     Лукашенко пообещал увеличить товарооборот Белоруссии с Китаем вдвое 
"Терроризм, сепаратизм и экстремизм по-прежнему являются серьезной угрозой безопасности и стабильности в Евразийском регионе", - говорится в декларации, подписанной лидерами Белоруссии и КНР в Минске. Стороны выразили намерение укреплять обмены и сотрудничество между силовыми структурами, чтобы совместно бороться с "силами зла".
Минск и Пекин также выступили за усиление роли развивающихся стран в Совбезе ООН. "Стороны едины в том, что в рамках реформ Совета Безопасности ООН необходимо, прежде всего, увеличить представительство и право голоса развивающихся стран в Совете Безопасности с тем, чтобы большее количество средних и малых государств имели больше возможностей поочередно выступать в Совет Безопасности, участвовать в принятии решений и играть более весомую роль в его работе", - сказано в документе. Белоруссия и Китай отметили, что поддерживают необходимое и рациональное реформирование ООН и ее Совета Безопасности. 
Кроме того, в декларации говорится, что стороны договорились совместно оберегать итоги Второй мировой войны и не допускают возрождение фашизма и милитаризма в любой форме. В мире экс-СССР Беларусь В мире Восточная Азия Китай 