26.10.2015 06:13Рубрика: Экономика  На этой неделе определятся ближайшие перспективы рубля  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - На этой неделе валюты развивающихся рынков, в том числе и рубль, продолжат отыгрывать недавнее смягчение монетарной политики в Китае и ожидания, связанные с возможным расширением в декабре программы покупок активов и снижением депозитной ставки в еврозоне.    Курс евро опустился ниже 69 рублей
Кроме того, важнейшими событиями недели станут предстоящие 28 и 30 октября заседания ФРС США и Банка России. Вероятно, в США ключевая процентная ставка останется на уровне 0,25%, а в РФ - снизится до 10,5%. Такие действия регуляторов могут значительно укрепить рубль.
В минувшую пятницу китайский ЦБ снизил основные процентные ставки на 25 б.п., а норму резервирования - на 50 б.п. Сейчас ключевая кредитная ставка в Китае составляет 4,35%, а депозитная - 1,5%. Накачивание банковского сектора Китая дополнительной ликвидностью положительно отразится на будущих темпах роста национальной экономики. По итогам 2015 года китайские власти рассчитывают на 7% рост ВВП страны. Китайская тематика поддержит рост спроса на рискованные активы. В частности, в течение недели цены на нефть могут вновь подняться к уровню 50 долларов за баррель.
26 октября российским компаниям придется уплачивать НДС, НДПИ и другие налоги. В связи с этим ставки межбанковского кредитования в РФ останутся на высоком уровне, что также окажет поддержку рублю. В течение дня пара USD/RUB может протестировать уровень 61,6, а EUR/RUB - 67. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 