29.10.2015 07:08Рубрика: Экономика  Россия заняла 12 место в мировом винном рейтинге  Текст:   Юлия Кривошапко  Россия в 2015 году заняла 12 место в мировом рейтинге крупнейших производителей вина с результатом в 4,8 миллиона гектолитров.
    Российские виноделы спрогнозировали падение урожая винограда на 9,1% 
Рейтинг опубликовала Международная организация виноделия (OIV) Первое место с показателем в 48,9 миллиона гектолитров заняла Италия, где производство выросло на десять процентов. На втором месте расположилась Франция (47,4 миллиона гектолитров). Третьего места удостоилась Испания (36,6 миллиона гектолитров). В этой стране производство вина, по данным OIV, упало на четыре процента. Замкнули пятерку лидеров США и Аргентина. Последняя также снизила объемы производства напитка на целых 12 процентов.
Всего в мире, по предварительным оценкам, в 2015 году будет произведено 270,7-280,7 миллиона гектолитров вина. Это примерно на два процента больше, чем в прошлом. Реальные объемы, впрочем, могут оказаться другими: ряд стран, в том числе, Россия и Китай, пока не представили в OIV свои данные. Экономика Товары и цены Алкоголь и табак 