13.04.2015 11:54Рубрика: Власть Кабмин внес в ГД проект о резервном пуле БРИКС   Текст:   Игорь Зубков Россия в любой момент сможет взять в кредит до 5,4 миллиарда долларов в пуле условных валютных резервов стран БРИКС, а при существенных экономических трудностях - до 18 миллиардов долларов. Законопроект о ратификации договора по созданию резервного фонда России, Китая, Индии, Бразилии и ЮАР правительство внесло в Госдуму. Общий объем пула валютных резервов составит 100 миллиардов долларов. Крупнейшая доля приходится на Китай (41 миллиардов долларов), а Бразилия, Индия и Россия внесут в пул по 18 миллиардов долларов. Доля ЮАР составит 5 миллиардов долларов.
    1 апреля началось председательство России в БРИКС
При этом востребовать из пула Россия, Бразилия и Индия смогут столько же, сколько внесли, а вот Китай - только половину своего взноса, в то время как ЮАР - в два раза больше.
Согласно договору, использование основной части (70 процентов) странового лимита допускается только в случае, если страна-заемщик выполняет согласованную с МВФ стабилизационную программу. В отношениях с МВФ Россия уже давно (с 2005 года) является страной-кредитором, а не реципиентом (получателем международных кредитов). Так что эта опция договора Россией вряд ли будет востребована.
В то же время соглашение о пуле валютных резервов предусматривает, что до 30 процентов странового лимита может быть истребовано без наличия стабилизационной программы с МВФ, которая обычно предусматривает жесткие и непопулярные меры бюджетной экономии.
Центральный банк РФ ожидает, что преимуществом пула валютных резервов является быстрота принятия решений и возможность незамедлительного получения поддержки страной, оказавшейся в трудном финансовом положении.
Конкретные параметры операций в рамках пула валютных резервов БРИКС будут прописаны в специальном соглашении между центральными банками пяти стран. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации БРИКС Законодательная власть Госдума 