16.06.2015 21:28Рубрика: Экономика Доллар обещал вернуться  Россия серьезно сократила вложения в американский госдолг Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6700)Россия за год снизила вложения в американские государственные облигации больше чем на 42 процента, говорится в свежих данных минфина США. Но этот процесс еще может обратиться вспять благодаря укреплению курса рубля, полагают эксперты "Российской газеты". Тем более что иной основы для формирования наших международных резервов пока не просматривается, говорят они.
    ЦБ: Объем банковских резервов в 2015 году превысит уровень 2014 года
Американский минфин, который и выпускает гособлигации США, опубликовал накануне апрельские данные по основным держателям собственного госдолга. Российские вложения в эти ценные бумаги, согласно новым данным, сократились со 116,4 миллиарда долларов в апреле 2014-го до 66,5 миллиарда долларов ровно год спустя. Таким образом в списке инвесторов американского госдолга наша страна опустилась с 12-го на 22-е место.
Уменьшение нашего присутствия в американских бумагах стартовало еще в августе прошлого года. Как раз тогда начал снижаться и размер международных резервов России, которые формируются из средств в иностранной валюте, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в МВФ, монетарного золота и иных реальных активов. На начало июня 2015 года величина международных резервов России находилась на отметке 356,7 миллиарда долларов.
А нынешняя перемена места в рейтинге держателей американского госдолга - уже не первый случай, отмечает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. "Она связана прежде всего с действиями Банка России по поддержке курса рубля. Для нее было необходимо продавать доллары в том числе из международных резервов, поэтому доля наших вложений в американские гособлигации и снизилась", - объясняет он.
    Почему россияне легче переживут финансовый кризис, чем европейцы
Впрочем, вектор может еще и развернуться, полагает Никита Масленников. Это будет во многом зависеть от сегодняшнего решения Федрезерва США о возможном повышении базовой процентной ставки. Если она поднимется, говорит эксперт, то многим странам, включая Россию, будет выгоднее наращивать денежное присутствие в американских гособлигациях. "Причина простая - они действительно котируются на международных рынках и обладают наивысшим кредитным рейтингом ААА", - добавляет Никита Масленников.
Гособлигации других государств мира пока не набрали достаточную мощь, чтобы соревноваться с американскими хотя бы в плане небольшой, но стабильной прибыли для их держателей. Этим могут похвастаться разве что облигации Германии и Великобритании. По словам собеседника "Российской газеты", у Китая сейчас нет подобных широко признанных международным рынком ценных бумаг, а европейские бонды в целом только-только перестали ощущать на себе эхо кризиса в ЕС. Поэтому потенциальные вложения России в другие подобные бумаги сопряжены с высоким риском.
Отметим, что лидером по инвестированию в гособлигации США остается Китай с 1,26 триллиона долларов. Второе место принадлежит Японии - 1,21 триллиона. Кроме России за последнее время прилично сократила свое присутствие в американских гособлигациях Бельгия - на 37,5 процента за год. Экономика Макроэкономика Антикризисная программа США 