24.12.2015, \u205f12:59 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Россия продаст Казахстану семь истребителей Су-30СМ   Казахстан планирует приобрести в свой авиапарк еще семь единиц истребителей Су-30СМ. Об этом сообщает газета "Ведомости" со ссылкой на чиновника, работающего с Министерством обороны России.
    Су-34 в Сирии готовят к воздушному бою
Контракт успеют заключить до конца 2015 года. Интересно, что Казахстан является пока единственным бывшим государством СССР, которое имеет у себя на балансе новые российские самолеты. В этом году официальная Астана уже получила по контракту с Россией первые четыре истребителя. Су-30 также состоят на вооружении Китая, Индии, Индонезии и еще ряда государств.
Напомним, что на днях, авторитетный аналитический центр Flight International назвал российские истребители Су-27/Су-30 одними из самых распространенных (943 машины) в мире.
Отметим, что истребители Су-30СМ принимают участие в военной операции в составе Авиационной группы ВКС России в Сирии.
