15.06.2015 23:35Рубрика: В мире В Вашингтоне отказались от "канонады"  Китай заключил соглашение с США о сотрудничестве в военной сфере  Текст:   Константин Волков,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6699)Китай подписал с США соглашение о сотрудничестве в военной сфере. Этот документ, заверенный начальником штаба армии США Раймондом Одиерно и вице-председателем Центральной военной комиссии Китая Фаном Чанлоном, стал первым договором такого рода за последние годы. Предполагается, что уже в следующем году армия КНР примет участие в учениях Rim Pacific, организуемых Америкой. Кроме того, стороны договорились о ряде соглашений относительно кодекса поведения летчиков и моряков двух государств во время случайных встреч в воздухе и на море. О том, угрожает ли соглашение между Китаем и США интересам России, "РГ" беседует с руководителем Школы востоковедения ВШЭ Алексеем Масловым.
    Россия ответит "Искандерами" на танки США в Европе
- Самое главное, не только содержание договора, но и время, когда он был заключен. Я напомню, что за последние несколько недель все средства массовой информации активно говорили о страшно накалившейся обстановке в районе Южно-Китайского моря. Обсуждалась едва ли не возможность крупномасштабных военных столкновений в этом регионе. Американцы неоднократно публиковали в своих газетах материалы где сообщали о том, что Китай размещает на спорных островах полевую артиллерию и стремится расширить контролируемую Пекином морскую зону.
Китай и США договорились о кодексе поведения летчиков и моряков при встречах в воздухе и на море
И вдруг внезапно на этом конфронтационном фоне Китай и США заключают серьезное военное соглашение. Причем Китай, который тоже весьма резко отвечал США в средствах массовой информации и призывал не вмешиваться во внутренние дела страны, внезапно пошел на подписание документа. Поскольку соглашение готовилось не один день, следует понимать, что запущенная в СМИ с обеих сторон кампания была своего рода предварительной "канонадой".
    КНДР потребовала от ООН расследовать планы США по биологической войне
Она должна была замаскировать военное соглашение, которое в то время готовилось. Китай этим соглашением добивается одной простой, но крайне важной для него цели: он опять обретает равную и от России, и от США дистанцию с тем, чтобы ни одна страна не считала Пекин своим эксклюзивным партнером. И в тоже время делает так, чтобы страны соревновались между собой за партнерство с Китаем. Это главное, чего добивается сейчас Пекин подписанием военного соглашения с США. И вторая сторона подписанного документа. Китай показывает всему миру, что он не является страной, которая придерживается каких-то однобоких решений. Китай добивается того, что теперь на него будут смотреть как на одного из самых умелых и гибких партнеров в плане реализации политической власти в Восточной Азии.
И, наконец, о том, что, безусловно, поражает в этом соглашении, которое многие наблюдатели считали невозможным. Дело в том, что США связаны соглашением с Тайванем от 1972 года.
По нему в случае военной операции Пекина против Тайваня, США должны поддержать союзника, в том числе, применив силу. Но новое соглашение между Вашингтоном и Пекином, по сути, если не аннулирует, то ставит под сомнение решимость США в принципе использовать военную силу в любом конфликте в регионе Восточной Азии. В мире США В мире Восточная Азия Китай Наука и образование Высшая школа экономики Отношения России и Китая Россия и США 