06.10.2015 00:44Рубрика: Экономика Харбин открывает павильон   Текст:   Сергей Санакоев (президент Российско-китайского аналитического центра)  Российская Бизнес-газета -  № 39(1018)На этой неделе в Харбине откроется II Российско-китайское ЭКСПО. В то время, когда идет много различных дискуссий о перспективах российско-китайского сотрудничества, на этой площадке уже второй год обсуждаются конкретные проекты. В первую очередь они связаны с региональным сотрудничеством российского Дальнего Востока с северо-восточными провинциями КНР. Кроме того, большое внимание в Харбине будет уделено высокотехнологическим отраслям: IT-технологии, авиация и космос.
    Сможет ли Дальний Восток обеспечить себя мясом
На повестке дня выставки и перспективные проекты, о которых шла речь на Восточном экономическом форуме. В частности, специалисты должны обсудить конкретные параметры строительства транспортно-пересадочного узла во Владивостоке, который изменит облик всего города. Здесь будет базироваться конечная станция высокоскоростной железной дороги, которая пойдет из Китая через переход в Суйфэньхэ.
На ЭКСПО будут представлены новые инструменты развития Дальнего Востока - территории опережающего развития (ТОР). В частности, будет обсуждаться ТОР "Надеждинская", где планируется разместить новые производства с участием китайского капитала. В первую очередь нашим соседям интересны проекты домостроения с привлечением новейших технологий в этой области. В "Надеждинской" также планируется построить транспортно-логистический хаб, который фактический станет узловой точкой для всего свободного порта Владивосток. Инвестиции в сам проект "Свободный порт Владивосток" также интересны китайским партнерам.
Россия не меньше заинтересована в инвестициях в КНР. Так, в Харбине открывается Русский торговый дом, через который пойдут экспортные потоки на китайский рынок. В первую очередь речь идет о продовольственной продукции, которая будет пользоваться спросом у китайских потребителей. Это молочные продукты, детское питание, мед, минеральная вода, алкогольные напитки. Весь этот ассортимент в скором времени можно будет на определенных условиях поставлять в Русский торговый дом, что позволит нашим производителям напрямую выйти на китайский рынок. Экономика Макроэкономика ДФО 