06.11.2015 17:36Рубрика: Спорт  Кавагути-Смирнов стали вторыми в короткой программе на Гран-при в Пекине  Текст:   Анна Козина      Радионова и Погорилая неудачно стартовали на Гран-при в Китае 
Чемпионы Европы 2015 года по фигурному катанию россияне Юко Кавагути и Александр Смирнов занимают второе место после исполнения короткой программы в соревнованиях спортивных пар на третьем этапе Гран-при, который проходит в Пекине.
Кавагути и Смирнов набрали 72,45 балла. Первый результат показали серебряные призеры чемпионата мира в Шанхае китайцы Суй Вэньцзин и Хань Цун (74,40 балла). В тройке сильнейших оказался и еще один дуэт из Китая Юй Сяоюй - Цзинь Ян (70,06).
Вторая российская пара в Китае Кристина Астахова и Алексей Рогонов получили 59,17 балла и идут на шестом месте.
Чуть ранее мужчины исполнили короткую программу. Россиянин Сергей Воронов занимает третье место (80,99 баллов), уступая испанцу Хавьеру Фернандесу (93,19) и китайцу Боянгу Джину (90,05). Еще один российский одиночник Морис Квителашвили - пока 11-й (66,92). Спорт Фигурное катание 