15.10.2015 18:59Рубрика: Власть  Сенегал, Уругвай и Украина избраны членами СБ ООН       Сергей Лавров проведет более 40 встреч "на полях" Генассамблеи ООН    МИД РФ: Москва поддержит проект резолюции СБ ООН по беженцам 
В ходе голосования на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций были выбраны пять стран - непостоянных членов Совета Безопасности ООН на 2016-2017 годы, передает ТАСС. 
Ими стали Сенегал, Уругвай, Япония, Египет и Украина. Эти претенденты получили в ходе голосования не менее двух третей голосов присутствующих в зале.  
Напомним, что в состав Совбеза входят входят пять стран - непостоянных членов и пять постоянных: РФ, США, Китай, Великобритания и Франция. Власть Работа власти Внешняя политика 