16.12.2015 06:46Рубрика: Экономика  Любители путешествовать по России получат налоговые вычеты  Текст:   Марина Гусенко  Любители путешествовать по России могут получить право на налоговый вычет - возврат 13 процентов подоходного налога с покупки тура. А работодатели - право относить затраты на покупку турпутевок для сотрудников не на прибыль, а на себестоимость.
    Россиянам предложат туры в Сирию Законопроекты об этом разработало министерство культуры, сообщается на сайте Ассоциации туроператоров России (АТОР) со ссылкой на замминистра культуры Аллу Манилову. Оба законопроекта прошли необходимую подготовку и экспертизу, их принятие ожидается в 2016 году.
"Каждый год должны появляться новые отели, маршруты, туристские продукты, комплексы семейного отдыха. Нужно повышать и уровень сервиса. Большинство регионов проигрывают зарубежным турпакетам, соотношение "цена-качество" пока не в нашу пользу. Это надо менять", - считает замминистра.
Что касается въездного туризма, рост этого сегмента оценивается в 16%, посчитали в Минкультуры. Уменьшение туристских прибытий из Европы перекрывается ростом из Китая, Южной Кореи, стран АСЕАН, Юго-Восточной Азии. За первое полугодие рост китайского турпотока в Россию составил 30%, а в Санкт-Петербурге - 250%. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Развитие туризма в России 