17.08.2015 21:00Рубрика: В мире  Власти Таиланда распорядились закрыть 438 школ в Бангкоке   Текст:   Анна Федякина  
Все школы Бангкока будут закрыты во вторник. Как сообщило издание Daily Mirror, такое решение приняли сегодня власти Таиланда после взрыва в центре столицы. 
    Власти Таиланда: Взрыв в Бангкоке был направлен на разрушение туризма 
438 школ Бангкока будут закрыты на день по соображениям безопасности. Вместе с тем, по данным издания, торговые центры, которые расположены неподалеку от места взрыва, будут работать в обычном режиме.  Напомним, что в понедельник около семи часов вечера по местному времени в центре Бангкока, рядом с крупными торговыми центрами и главным индуистским храмом Эраван сработало взрывное устройство. В этот час район становится особенно оживленным из-за многочисленных туристических групп и столичных жителей, которые приходят в святилище для вечерних молитв.
"Те, кто спланировал этот взрыв, - жестокие люди, - заявил глава национальной полиции Сомиот Пумпамуанг. - Они готовились убивать, потому что все знают, что около семи часов вечера этот район переполнен тайцами и иностранцами. Тот факт, что они оставили взрывное устройство именно там, означает, что они хотели увидеть многочисленные смерти".  
По последним данным, в результате взрыва погибли 27 человек, четверо из них - иностранцы (предположительно, туристы из Китая и Филиппин), еще порядка 80 получили ранения различной степени тяжести. По свидетельствам очевидцев, рядом с местом взрыва бомбы на улице лежали окровавленные тела. А расположенные рядом автомобили и мотоциклы были искорежены взрывной волной. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 