14.04.2015 10:35Рубрика: В мире  В Японии и Германии изучили отношение граждан к итогам Второй мировой  Текст:   Константин Волков  Всего 46 процентов японцев считают, что их стране удалось наладить хорошие отношения с соседями после Второй мировой войны, тогда как в Германии нынешним уровнем контактов с пострадавшими от нацистов государствами довольны 94 процента населения. Об этом свидетельствует исследование, проведенное Asahi, одной из крупнейших японских газет.
    Годовщину освобождения Италии омрачил скандал с Еврейской общиной Рима 
Только 1 процент японцев охарактеризовал нынешние отношения с соседями как "очень хорошие", тогда как в Германии таких оптимистов порядка 45 процентов.
Что касается извинений за действия во время Второй мировой и возмещения ущерба пострадавшим государствам, то в Японии 57 процентов опрошенных считают, что уже сделанного в этом плане достаточно. В Германии так считают 73 процента респондентов.
Интересно отношение к трибуналам над военными преступниками. 32 процента опрошенных в Японии считают, что Токийский трибунал был несправедливым, поскольку победители судили побежденных, пользуясь правом силы. В Германии Нюрнбергский процесс несправедливым считают лишь 8 процентов респондентов. Впрочем, в обеих странах нашлось множество людей, слабо представляющих себе, а что же происходило на этих трибуналах.
Перед 70-летием окончания Второй мировой войны по понятным причинам стала особенно актуальной тема зверств стран Оси и нанесенного ими ущерба в оккупированных государствах. Особенно это заметно в отношениях между Китаем и Японией, крайне напряженных из-за территориального спора вокруг островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао). В частности, Пекин наметил целую программу, посвященную памяти жертв японской оккупации. Сейчас, например, в Китае в срочном порядке создается мемориальный комплекс на месте расположения японского "отряда 731", печально известного зверскими опытами на людях. В мире Восточная Азия Япония В мире Европа Германия Вторая мировая война 