02.07.2015 06:29Рубрика: В мире  ДТП в Китае унесло жизни 11 человек      В Перу жертвами падения автобуса в пропасть стали 15 человек 
Автобус упал с моста на скоростной автотрассе в Китае. В результате случившегося 11 человек погибли, еще 17 пострадали.
ДТП произошло в городе Цзиань на северо-востоке КНР, передает РИА Новости. В транспортном средстве, направлявшемся в город Даньдун на границе с Северной Кореей, находились 26 выходцев из Южной Кореи, десять из них погибли. Водитель автобуса также скончался. В настоящий момент пострадавшие получают необходимую медицинскую помощь в местной больнице.
Автобус двигался в составе каравана из шести транспортных средств, которые перевозили делегацию из 140 южнокорейских чиновников. Они посещали исторические достопримечательности Китая. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 