20.10.2015 00:40Рубрика: Экономика Под сенью бренда  Малый бизнес можно вовлечь в экономику франчайзингом  Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 41(1020)Промышленность, добыча и переработка полезных ископаемых, экология и туризм, медицина и фармацевтика, сельское хозяйство, ИТ, франчайзинг - это направления, по которым сегодня предприниматели из стран ШОС и БРИКС могут успешно сотрудничать. Но отсутствие единых таможенных стандартов, логистические проблемы, не достаточно активное взаимодействие бизнеса и власти, сложные визовые процедуры, разные системы налогообложения становятся непреодолимыми барьерами для сотрудничества малого бизнеса регионов этих стран. "Если крупный бизнес имеет возможности устанавливать новые контакты между регионами разных стран, то малый бизнес серьезно ограничен в связях. Их контакты и бизнес-миссии показывают недостаток информации и финансовых возможностей по продвижению на рынки других стран. Очевидно, нужно развивать совместный бизнес стран ШОС и БРИКС, используя технологии, которые они могут нам предложить", - говорит Дмитрий Шаронов, заместитель премьер-министра правительства Республики Башкортостан.
    В РФ к 2025 году будут работать около 400 тысяч точек франчайзинга 
Серьезной поддержкой партнерства малого бизнеса и госкорпораций стала "дорожная карта" по закупочной деятельности госкомпаний и госмонополий. Она дала конкретный механизм поддержки малого и среднего бизнеса, стала толчком к принятию правительством постановления, устанавливающего квоты в 10% прямых закупок у малого и среднего предпринимательства и 18% с учетом субподряда. "Это существенная составляющая объема закупок для всех крупных компаний. Надо понимать, что малые предприятия имеют разную структуру и профили деятельности, они готовы обеспечить разные потребности крупных компаний", - говорит Юрий Зафесов, директор департамента закупочной деятельности "Россети".
Чтобы развивать малый и средний бизнес регионов стран ШОС и БРИКС, нужно внедрять франчайзинговые сети, которые помогают развивать бизнес под сильным брендом, уверен Юрий Михайличенко, исполнительный директор Российской ассоциации франчайзинга: "Нужно обсудить реальную концепцию дальнейшего развития малого бизнеса в регионах, чтобы мы могли наладить несырьевой экспорт наших российских брендов и создать мощную основу для лоббирования и продвижения наших товаров на зарубежные рынки. Сегодня 40% товарооборота в мире происходит через франчайзинговую сеть".
По словам Михайличенко, развитие франчайзинга даст России не только возможность продвигать свои товарные знаки, но и наладить мощный товарообмен со странами ШОС и БРИКС. Для них это уникальная возможность войти на наш рынок с малыми затратами. "Когда франчайзер входит на чужую территорию и осуществляет свою экспансию, он практически не вкладывает свои инвестиции, он пользуется инвестициями той страны, в которой продает бренд. Опыт бразильских и китайских компаний на территории других государств показывает, как можно в большом объеме "съедать" рынок стран за счет внедрения франчайзинговых сетей", - отметил он.
Потенциал франчайзингового рынка БРИКС очевиден, только в Бразилии 1800 против 2500 в США, в Индии - 1900 брендов. "Рынок Китая и Бразилии для нас представляет полрынка земного шара. Франчайзинг прежде всего предоставляет технологии, и мы можем научиться у индусов, как развивать агрофранчайзинг, у бразильцев - как развивать франчайзинг товаров. Нам есть чему поучиться, нам есть что самим предложить. Если мы приблизимся к Южной Корее, где франчайзинг составляет 14% ВВП, то это новый этап и инструмент для занятости населения, привлечения инвестиций, создание нового уровня качества жизни", - считает Юрий Михайличенко.
Николай Комлев, исполнительный директор Ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий, отмечает, что обмен опытом важен во всех сферах экономики, в частности в ИТ. Именно на этот рынок стоит ориентироваться малому бизнесу стран БРИКС. "Информационные технологии сегодня пронизывают все стороны жизни. ИТ трансграничны, и этот бизнес имеет низкий порог вхождения, что важно для малого бизнеса. Молодым предпринимателям довольно трудно стартовать, открыть завод или предприятие, а для стартапа в ИТ достаточно иметь компьютер, Интернет и умную голову", - заметил Николай Комлев. Экономика Отрасли 