17.10.2015 11:30Рубрика: Происшествия В Краснодаре изобретателя Лопатина освободили от наказания   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Изобретатель инновационных солнечных батарей Дмитрий Лопатин, проходивший по громкому делу, освобожден от назначенного наказания решением Краснодарского краевого суда по кассационному представлению прокурора Кубани. Об этом сообщает официальный сайт краевой прокуратуры. 

    "Кулибину" из Краснодара дали срок за сенсационную разработку
Напомним, в столице южного края попытались отправить в тюрьму сроком на11 лет молодого ученого за совершенно неочевидное, по мнению экспертов, правонарушение. Первой об этом деле рассказала "Российская газета". Публикация под заголовком "Изобретение строгого режима" (Кубанскому "кулибину" влепили в суде срок за инновационную разработку, ставшую сенсацией на выставке в Париже) вызвала эффект разорвавшейся бомбы. После чего об этом деле рассказали практически все российские федеральные и местные СМИ.
26-летний выпускник Кубанского госуниверситета, финалист Зворыкинской премии, ставший лауреатом премии "Энергия Молодости 2012" фонда "Глобальная энергия", который считается российским аналогом Нобелевской премии, заказал по почте растворитель из Китая. О том, что это вещество является еще и психотропным, он даже и не догадывался: гамма-бутиролактон был нужен для изобретения гибкой солнечной батареи абсолютно нового типа. Но, когда ученый забирал на таможне посылку, на его руках защелкнулись наручники.
В июне этого года приговором Прикубанского районного суда Краснодара Лопатин осужден по части 3 статьи 30, части 2 статьи 228 УК РФ (покушение на незаконное приобретение без цели сбыта психотропных веществ в крупном размере) к трем годам лишения свободы условно с испытательным сроком два года.
Хотя, как считают юристы, если у обвиняемого не было умысла на контрабанду, откуда взялся умысел на приобретение? Тем не менее, прокуратура была недовольна столь "мягким", по их мнению, приговором и требовала 11 лет "строгача". Однако под давлением СМИ это недовольство сошло на нет. И вот теперь стало известно, что "за заслуги перед отечественной наукой" Дмитрий освобожден и от условного наказания.
    Кубанский инноватор не захотел тратить время на суды    "РГ" помогла избежать тюрьмы кубанскому изобретателю
- В ходе изучения уголовного дела прокуратурой края установлено, что за достижения в научной деятельности Лопатин признан победителем программы "У.М.Н.И.К" в 2010 году, является победителем губернаторской программы IQ года за 2011 и 2013 года, соавтором проекта-победителя Зворыкинской премии 2011 года, лауреатом премии "Энергия молодости 2012", финалистом Зворыкинской премии 2013 года, победителем конкурсов "Энергетика будущего" за 2011-2013 годы, автором трех патентов, 25 научных статей, одной международной заявки, положительно характеризуется по месту жительства и работы, а покушение на незаконное приобретение психотропных веществ совершил для их последующего использования в научной деятельности, - сообщается на сайте прокуратуры Краснодарского края. -  На основании указанных обстоятельств, а также вследствие оказанного осужденным содействия органам предварительного следствия по делу, прокурором края сделан вывод об утрате Лопатиным общественной опасности, в связи с чем в Краснодарский краевой суд принесено кассационное представление об освобождении его от наказания.
Корреспондент "РГ" спросил у Николая Остроуха (адвоката, который занимался этим сложным делом): можно ли считать, что Дмитрий полностью оправдан?
- Нет. Хотя Лопатин теперь считается несудимым, и никаких претензий со стороны прокуратуры к нему нет, - сказал Остроух.- Он может свободно выезжать за границу для контактов с коллегами. В данном случае освобождение от наказания мотивировалось "изменением обстановки". То есть, я считаю, дело Лопатина вызвало с помощью "Российской газеты" огромный общественный резонанс. С вашей газеты все и началось. После многочисленных публикаций в СМИ в прокуратуре посчитали, что если наказывать таких людей, как Лопатин, то будет только вред, в первую очередь для отечественной науки. Происшествия Правосудие Суд Общество Наука Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар РГ-Видео 