25.08.2015 00:40Рубрика: Экономика Небо принимает экзамен  Более 700 компаний участвуют в Международном авиационно-космическом салонеРоссийская газета - Спецвыпуск № 189(6760)Международный авиационно-космический салон МАКС-2015 стартует 25 августа в подмосковном Жуковском. В этом году к нему как никогда пристальное внимание и в России, и за рубежом. Почему? Совсем недавно прошел авиасалон в Ле Бурже, где российское участие во многом стало "дежурным". Сказалась сложная политическая ситуация вокруг России: из-за санкций нашим предприятиям сложнее демонстрировать свою продукцию на западных рынках.
Впрочем, по мнению многих аналитиков, Россия правильно придержала свою технику: именно на отечественной площадке следует продемонстрировать лучшие достижения российского авиационно-космического комплекса. Только здесь можно увидеть опытные образцы летательных аппаратов и боевых комплексов, экспериментальные установки, которые по ряду причин не могут демонстрироваться за рубежом.
    На МАКС покажут гиперзвуковой двигатель
Несмотря ни на какие санкции, МАКС сохранил свои позиции в числе крупнейших мировых авиакосмических салонов как по числу компаний-участников, так и по масштабу международного представительства. На месте ушедших компаний появились новые экспоненты из Китая, Турции, Южной Африки и других стран. Причем, допустим, экспозиция из Китая увеличилась почти в 3 раза. На МАКСе будет представлено семь национальных павильонов - из Франции, Бельгии, Чехии, США, Швейцарии, Ирана, Белоруссии.
Свою продукцию в Жуковском покажут около 600 российских и 156 иностранных корпораций и компаний из 30 стран. В том числе такие гиганты мирового авиапрома, как Airbus, Boeing, Pratt & Whitney, Safran, Rolls-Royce. На статической площадке разместятся 120 летательных аппаратов отечественных и зарубежных экспонентов.
Airbus представит свой новейший лайнер A350 XWB. В Россию прилетит опытный образец с номером MSN001, который первым из пяти тестовых самолетов два года назад поднялся в воздух. Самолет участвовал в программе испытаний систем и двигателей, выполнял тесты на прерванный взлет, посадку при боковом ветре, был задействован в испытаниях при низких температурах. Новинка не только будет выставлена, но и покажет в российском небе, на что способна. "A350 XWB спроектирован при непосредственном участии российских инженеров из конструкторского центра ECAR в Москве, а корпорация ВСМПО-АВИСМА является важным поставщиком титановой продукции для этой программы", - отмечает исполнительный вице-президент Airbus по Европе и Азиатско-Тихоокеанскому региону Кристофер Бакли. Напомним: двумя годами ранее Airbus представлял на МАКСе пассажирский авиагигант A380.
Лучшие достижения российского авиационно-космического комплекса следует демонстрировать именно на отечественной площадке
Какие авиакосмические новинки покажет Россия? Скажем, настоящей сенсацией может стать подтвержденная информация о перспективном отечественном легком истребителе, работы над которым, как утверждают эксперты, активно ведутся в РСК "МиГ". Кстати, "МиГ" на авиасалоне впервые покажет натурный образец собственного самолета пятого поколения - проект 1.44, который так и не пошел в серийное производство. На него возлагались очень большие надежды: по заявленным характеристикам он превосходил все легкие истребители, как зарубежные, так и отечественные. По словам гендиректора корпорации Сергея Короткова, не все проекты увидели серийное производство, но их достаточно много. И задача сегодня - не только заниматься опытно-конструкторской работой, а доводить все эти проекты до "серии".
    Российский ударный беспилотник будет невидимым и бесшумным
- Среди образцов, планируемых к демонстрации, не только технологические решения, составляющие основу современной гражданской и боевой авиации, но и изделия, которые разрабатываются для авиации будущего. При организации выставочного пространства мы сделали акцент на мультимедийной части с тем, чтобы каждый посетитель мог не только воочию увидеть экспонат, но и понять его назначение и принцип работы", - говорит замгендиректора "Ростеха" Дмитрий Шугаев.
"Супер ноу-хау нашей промышленности" - так назвал он новинку, которую представит на авиасалоне Объединенная приборостроительная корпорация. Речь идет о беспилотном летательном аппарате "Чирок" с уникальным шасси на воздушной подушке: оно дает возможность использовать БЛА на любом грунте, садиться и взлетать даже с болота. Но самое, пожалуй, главное - это использование абсолютно новых материалов.
На МАКСе впервые покажут и отечественное электрическое шасси для пассажирских самолетов. Если совсем просто, то такое шасси обеспечивает руление самолета без включения двигателя и использования специальных тягачей. Надо сказать, что концепции самолета с единой централизованной системой электроснабжения, которая обеспечивала бы все его энергетические потребности, - одно из стратегических направлений развития мировой авиации. Первый российский полностью электрический самолет может быть создан к началу следующего десятилетия.
Еще ожидаемая новинка авиасалона - многоцелевой вертолет Ми-38 с двигателями российского производства, который будет участвовать в летной программе. Специалисты называют его одним из самых высокоавтоматизированных гражданских вертолетов в мире. Цифровой пилотажно-навигационный комплекс позволяет выполнять в автоматическом режиме полет по маршруту, а также посадку, висение и стабилизацию на любом режиме полета. Машина, прямо скажем, универсальная: может применяться для перевозки грузов и пассажиров, использоваться в качестве поисково-спасательного вертолета, летающего госпиталя. Крейсерская скорость - 285 км/ч , дальность полета с дополнительными топливными баками и грузом массой 2700 кг - 1200 км. Может брать на борт до 30 пассажиров.
    Четыре страны заинтересовались покупкой новейшего Ил-476
Как считают аналитики, высокая автономность базирования, экономичность и большие ресурсы систем и агрегатов делают Ми-38 более рентабельным, чем эксплуатируемые в России самолеты малой авиации. На Казанском вертолетном заводе уже идет серийная сборка первых моделей, а первая поставка запланирована на начало 2016 года.
Кроме того, в Жуковском будет впервые представлен новейший российский боевой вертолет Ка-52К, создававшийся для базирования на вертолетоносцах типа "Мистраль", а также "Ансат" с VIP-салоном.
Безусловно, огромный интерес к программе создания перспективного пассажирского среднемагистрального самолета МС-21. Впервые широкой аудитории будет демонстрироваться натурный образец двигателя ПД-14 для этого лайнера, а также образцы бортовой электроники и авиационных агрегатов.
В авиасалоне будут участвовать два самолета "Сухой Супреджет-100", включая бизнес-джет. Кстати, специалисты ожидают хороших новостей о продажах гражданских SSJ-100 за счет господдержки - операционного лизинга и гарантии остаточной стоимости самолетов.
Впервые на МАКСе будет представлена экспозиция "NAUKA 0+: наука для всех". Среди ее организаторов - Координационный совет по развитию детского и молодежного научно-технического творчества Союза машиностроителей России, ведущие вузы страны. Так, ученые и студенты МГУ представят глобальную сеть телескопов-роботов МАСТЕР, первый в мире гиролет-робот, макет аэродинамической трубы с моделями ветроэнергетических установок, модель вертолета из композитных материалов, медицинский тактильный эндохирургический комплекс, макет ускорителя частиц и многое другое.
На университетском стенде посетители выставки смогут "пристыковывать" космический корабль к МКС и научиться лунному вождению, поупражняться в пилотировании сверхлегких летательных аппаратов и увидеть, как испытываются новые детали самолетов. В университете подчеркивают: главная цель - показать, что наука это интересно и по-настоящему увлекательно.
    В РФ начали разрабатывать радиоэлектронный комплекс для ПАК ДП
Деловая программа МАКСа очень насыщенная. Открытие салона предварит Евразийский Аэрокосмический Конгресс. Среди важнейших мероприятий Деловой программы: II Научно-техническая конференция "Материалы и технологии нового поколения для перспективных изделий авиационной космической техники", Международный научно-технический симпозиум "Авиационные технологии XXI века", a также пять конференций, в том числе с международным участием, три "круглых стола", семинары, презентации и пресс-конференции.
Как всегда, зрелищной обещает быть летная программа. Организаторы обещают: воздушное шоу по своей сложности, насыщенности и зрелищности будет поистине уникальным. В показательных выступлениях - знаменитые пилотажные группы и демонстрационные полеты истребителей Т-50 и Су-35.
Примечательно, что в дни проведения МАКС-2015 завершится посвященный 70-летию Победы исторический перелет "Аляска-Сибирь 2015" по маршруту Америка (Грейт-Фолс, Монтана) - Россия (Жуковский) и состоится передача самолета Douglas DC-3 в фонд музея Вооруженных сил Российской Федерации.
Сергей Савельев, заместитель руководителя Роскосмоса:
- МАКС по праву занимает одно из ведущих мест в ряду крупнейших мировых авиафорумов. Главная цель его проведения - демонстрация отечественных технологий и высокотехнологической продукции, а также, безусловно - открытости внутреннего рынка нашей страны для взаимовыгодных проектов с зарубежными партнерами. Такая крупная международная авиакосмическая выставка - отличное место для общения крупнейших промышленных предприятий, холдингов и корпораций России со своими коллегами из других стран. Здесь мы показываем все возможности и перспективные направления российской космической и авиапромышленности.
По всем международным договоренностям Роскосмоса изменений нет - мы с партнерами продолжаем вместе работать. Предприятиям, конечно, стало сложнее, но мы справимся. Россия - член международного космического клуба, и международные программы - одно из важнейших направлений деятельности Роскосмоса, оно очень важно для развития российской ракетно-космической отрасли. В частности, участие в программе МКС обеспечивает дальнейшее эффективное использование и укрепление космического потенциала России в интересах развития науки и технологий.
    Студентов бесплатно пустят на авиационно-космический салон МАКС-2015
Роскосмос представляет на МАКСе объединенную экспозицию предприятий и организаций ракетно-космической отрасли России. Все гости выставки смогут увидеть широкий спектр продукции космического назначения: образцы, модели и макеты ракетных двигателей, больше полутора десятков космических аппаратов, практически всех ракет-носителей, в том числе и перспективных: космический ракетный комплекс "Ангара", семейство ракет-носителей "Союз", пилотируемый транспортный корабль нового поколения. Также, уверен, всех заинтересуют макеты космических аппаратов "Луна-Ресурс", "Спектр-УФ", "Электро-Л", разгонного блока "Фрегат", натурный образец многозонального сканирующего ИК-радиометра среднего пространственного разрешения и многие другие.
Всего в работе салона примут участие 19 предприятий отрасли, которые привезут более 180 натурных и опытных образцов, моделей и макетов, в том числе динамических, различной техники, агрегатов и приборов.
Что касается нового российского пилотируемого транспортного корабля, то он создается одним из самых известных предприятий ракетно-космической отрасли России - РКК "Энергия" им. С.П. Королева в кооперации с другими компаниями. Научно-технический совет Роскосмоса рекомендовал перейти к стадии выпуска конструкторской документации и экспериментальной отработки для обеспечения первого испытательного беспилотного полета по низкой околоземной орбите в 2021 году.
Запуск планируется с космодрома Восточный при помощи ракеты-носителя "Ангара". Основная задача корабля - полеты к Луне и обратно, полеты на низких околоземных орбитах (транспортно-техническое обеспечение пилотируемой станции и, при необходимости, специальные автономные полеты). Полномасштабный макет возвращаемого аппарата этого корабля можно будет увидеть на стенде Роскосмоса, в экспозиции РКК "Энергия". Кроме возвращаемого аппарата многократного использования корабль состоит еще из одноразового двигательного отсека. Длина - около 6 м, поперечный размер по развернутым панелям солнечных батарей - около 14 м, стартовая масса при полетах к Луне - около 20 т, при полетах к станции на низкой околоземной орбите - около 14 т. Экипаж - четыре человека. Посадка возвращаемого аппарата планируется на территории России.
Борис Елисеев, ректор Московского государственного технического университета гражданской авиации:

    
    
        Борис Елисеев, ректор Московского государственного технического университета гражданской авиации
    

- МАКС-2015 - это отличная возможность продемонстрировать для широкого круга российских и иностранных представителей авиаиндустрии инновационные научные разработки ученых вуза. На предыдущем авиасалоне в Жуковском университет стал победителем в конкурсе научно-исследовательских работ. Были подписаны соглашения о сотрудничестве с крупным аэропортовым холдингом и инжиниринговой компанией, а также с европейской авиастроительной корпорацией Airbus. Одним из наших новых партнеров стала компания - мировой лидер в области информационных и телекоммуникационных решений для авиатранспортной отрасли. В этом году мы подготовили еще более широкую программу научных презентаций.
Выставки, подобные МАКСу, позволяют нам выявить потребности гражданской авиации в тех или иных разработках. Со стороны университета в них принимают участие не только маститые ученые. Основной упор мы стараемся делать на пионерских работах молодых ученых, аспирантов и даже студентов, демонстрируя их на стендах выставки. Например, уже шесть лет в МГТУ ГА ведутся научно-исследовательские работы по использованию возможностей использования технологий виртуальной реальности для авиапредприятий. Цель - создание инновационных и экономичных отечественных тренажеров для пилотов и авиадиспетчеров, работников служб авиационной безопасности и водителей спецтранспорта. Для проведения качественного тренинга требуются лишь набор очков с дополненной реальностью, специальный софт и компьютер!
Такой симулятор позволит создать учебную "аварийную ситуацию" в реальной среде, но без угрозы для жизни людей. В нынешнем году МГТУ ГА присоединился к группе ведущих мировых разработчиков аппаратных и программных средств виртуальной реальности, которые объединились для создания платформы OSVR (Open Source Virtual Reality). В этом проекте принимают участие 36 ведущих университетов из стран ЕС и США. Но толчком, запускающим импульсом этой работы стала именно площадка МАКСа!
Владимир Солнцев, президент РКК "Энергия":

    
    
        Сергей Савельев, заместитель руководителя Роскосмоса
    

- Участие зарубежных компаний подчеркивает международное значение салона, дает импульс к развитию международного сотрудничества в нынешней непростой обстановке. При этом российским компаниям интересно расширение географии сотрудничества, поиски новых партнеров на различных континентах. Мы планируем множество встреч с российскими и зарубежными коллегами. Надеемся, что руководители стран и отрасли, будучи на МАКСе, увидят и нашу экспозицию. Кроме того, многие специалисты корпорации посетят МАКС и найдут для себя, для своей работы что-то новое, полезное.
В экспозиции РКК "Энергия" будут представлены все основные направления деятельности: пилотируемые комплексы, автоматические космические системы и средства выведения. Основной у нас является пилотируемая тематика. И на МАКСе-2015 мы хотим показать прогресс, достигнутый по пилотируемым кораблям: спускаемый аппарат, возвратившийся из космоса в 2009 году, конструкторско-компоновочный макет пилотируемого транспортного корабля нового поколения (доработанный по сравнению с тем, что был показан на авиасалоне в 2013 году) и реальный, только что изготовленный, композитный корпус командного отсека этого корабля.
Мы надеемся, что посетители увидят разницу и поймут, какой труд вложен в то, чтобы перейти от "Союза" к ПТК НП. Новый корабль будет таким, каким он будет показан на МАКСе. Его предварительные характеристики будут подробно описаны в рекламных проспектах. Его интерьер, конечно же, смогут увидеть специалисты. С другими посетителями сложнее - пропускная способность макета ограничена.

    
    
        Инфографика "РГ"
    
 Экономика Отрасли Промышленность 