16.01.2015 19:05Рубрика: В мире  В крупном ДТП в Китае погибли не менее 12 пассажиров   Два мигранта погибли и семеро ранены в ДТП на брянской трассе    В Южной Корее 23 человека пострадали в ДТП с участием десятков машин 
На востоке Китая прошло крупное ДТП с четырьмя транспортными средствами, включая один пассажирский автобус. 12 человек, как минимум, погибли в столкновении и еще трое  госпитализированы, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Сообщается, что авария произошла  в районе города Лайчжоу  провинции Шаньдун. Два автомобиля после столкновения загорелись. 
Сейчас медики и спасатели оказывают пострадавшим первую помощь. Причины аварии пока не установлены. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП ДТП ДТП с общественным транспортом 