28.08.2015 00:45Рубрика: Экономика Секрет шара  На рынке пропантов конкурентоспособны только высокопрофессиональные игроки Текст:   Юлия Санатина (Свердловская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 198(6769)Непростые экономические условия, в которых оказалась наша страна, во многом пошли экономике на пользу: российские промышленники вынуждены более активно работать над повышением качества продукции и снижением ее себестоимости. Именно по этому пути уже 15 лет - с самого основания - идет уральская компания "ФОРЭС". Благодаря такой политике она сегодня занимает более половины отечественного рынка пропантов и готова в короткий срок увеличить объем производства в 1,5 раза.
Пришли к разрыву
    Нефтегазовый сектор послужил "паровозом" для смежных отраслей
Не секрет, что добыча углеводородов с каждым годом становится все более трудоемкой и дорогостоящей. Эксперты в сфере ТЭК утверждают: "легкой" нефти вообще больше не будет, а потому все более весомую роль в отрасли играют технологии, повышающие нефтеотдачу скважин и снижающие себестоимость разработки месторождений. Сегодня наиболее доступный и дешевый метод интенсификации добычи нефти и газа - гидравлический разрыв пласта (ГРП). Он позволяет в несколько раз повысить дебит или "оживить" простаивающие скважины, на которых добыча традиционными способами уже невозможна или малорентабельна. ГРП используется и для разработки новых месторождений, например, для добычи трудноизвлекаемой нефти - а ведь к этой категории относят до 60 процентов всех российских запасов.
В нашей стране гидроразрыв пласта начали активно применять с 1990-х. С этого момента стал формироваться и рынок пропантов - расклинивающих агентов, которые под высоким давлением закачивают в скважину для проведения разрыва. Каждая гранула пропанта, шарик размером с песчинку - это керамическое изделие, полученное путем измельчения сырья, грануляции и последующего высокотемпературного обжига. На первый взгляд, никаких высоких технологий. Однако в производстве пропантов масса секретов, позволяющих обеспечить должное качество продукции, без чего на этом специфическом рынке не удержаться.
Акцент: Без солидной научной базы невозможно говорить о повышении качества продукции и снижении издержек
- Российский рынок пропантов развивается быстрыми темпами. Если в 2012 году его общий объем составлял 617,5 тысячи тонн, то прогноз на нынешний год - 850 тысяч, а на 2016-й - до миллиона тонн, - говорит директор торгового дома "ФТК" (ФОРЭС) Сергей Изюров. - Поскольку цена нефти падает, а наша страна зависима от нефтедолларов, будет расти объем добычи. Следовательно, и производителей пропантов ожидает увеличение спроса.
По словам Сергея Изюрова, рынок пропантов очень узкий: все основные потребители - крупные добывающие и нефтесервисные компании - давно известны, их всего десятка полтора. Ведущих производителей еще меньше - четыре. Все они не новички - вовремя сориентировались и заняли свои ниши на совершенно новом рынке еще в начале 2000-х. Впрочем, желающих сотрудничать с нефтяниками всегда хватает, и многим кажется: производить керамические шарики - чего проще? Однако немало фирм, намеревавшихся заняться этим перспективным бизнесом, составить конкуренцию четырем "китам" так и не смогли.
Гранула успеха
    Правительство рассмотрело законопроект о новом налоге для нефтяников
Первым в стране - в 1998 году - производство пропантов запустил Боровичский комбинат огнеупоров (ныне компания "БКО"). Это предприятие и сегодня занимает значительную долю рынка - около 30 процентов. В 2000-м была основана фирма "ФОРЭС", стремительное развитие которой, пожалуй, могло бы войти в качестве успешного примера в учебники для начинающих предпринимателей.
На Урале, в отличие от Боровичей, производство пропантов создавалось с нуля: приобрели полуразрушенные производственные площадки в Свердловской области, восстановили и модернизировали своими силами "бэушное" оборудование, зарабатывали деньги на техперевооружение предприятия, выпуская кирпич и краску, параллельно отрабатывали технологию и искали источники сырья… В 2002-м сумели начать выпуск пропантов. За полтора года отгрузили 12,5 тысячи тонн.
Как вспоминает технический директор "ФОРЭС" Евгений Рожков, в 2004 году в Москве произошла встреча руководителей двух компаний-производителей пропантов. В то время весовые категории конкурентов были примерно 1:50, поэтому новгородцы уральцев всерьез не восприняли. Однако уже в 2006 году "ФОРЭС" стал лидером производства и продаж пропантов в России. Сегодня у компании шесть производственных площадок в Свердловской и Курганской областях, она занимает около 60 процентов рынка, отгружая в среднем около 50 тысяч тонн продукции в месяц, и готова, в соответствии с запросами потребителей, наращивать объемы и расширять номенклатуру.
- Раз рынок растет, наверное, и у новичков есть шанс начать на нем работать? - задаю вопрос Сергею Изюрову.
    Глава Total предсказал нефтяному рынку превышение предложения над спросом
- Да, но есть маленький нюанс: компания должна развиваться. Нужно иметь технологию, а она не так уж проста, понимать, что требуется покупателю, соответствовать жестким требованиям сертификата API (American Petroleum Institute. - Ред.). К тому же первоначальные вложения довольно велики: только печь для обжига стоит около миллиарда рублей, - поясняет он. - Наши ближайшие конкуренты тоже стремятся развиваться. Но у них есть предел: сырьевая база. У нас этого ограничения нет.
Дело в том, что большинство участников рынка выпускает алюмосиликатные пропанты, сырье для их производства - бокситы и каолины - то же, что и для алюминиевой промышленности. Пропанты "ФОРЭСа" - магнийсиликатные. Сырье для них в природе более распространено, и это серьезное конкурентное преимущество. Тем более что у компании своя сырьевая база, собственные карьеры, все они расположены сравнительно недалеко от промплощадок, так что транспортные расходы минимальны. Что касается производственных мощностей, то сегодня они немного недозагружены, к тому же постоянно ведется модернизация оборудования, полгода назад были введены две новые линии. Так что резерв для наращивания объемов есть.
Акцент: Из-за падения мировых цен снижение себестоимости добычи нефти становится актуальной задачей
Ввести резервы
Недавно на совещании в "Роснефти" детально обсуждали вопросы ценообразования: ввиду падения мировых цен снижение себестоимости добычи нефти становится особенно актуальным.
- Компания "Росфнефть" назвала такие "контрольные цифры": себестоимость ГРП нужно снизить на 30 процентов, а пропантов - на 15. Мы и раньше предметно занимались этим вопросом, теперь же это просто необходимость, - говорит исполнительный директор "ФОРЭС" Михаил Ловков. - Над этим надо работать, потому что есть огромное желание удержать имеющиеся объемы поставок. Это возможно лишь в том случае, если мы будем идти навстречу запросам потребителей.
Эту стратегию предприятие реализует и в прямом смысле: в городах нефтяников Нижневартовске, Нягани и Пыть-Яхе созданы собственные базы, куда продукция доставляется по железной дороге, а затем уже развозится автотранспортом непосредственно до месторождений.
    Дворкович: Спад в экономике Китая не скажется на поставках нефти из РФ
Компания работает в тесном контакте с заказчиками и над повышением качества продукции, созданием новых ее видов. Например, если сейчас производят пропанты средних фракций (12/18, 16/20 и 20/40 меш), то в дальнейшем для бурения более глубоких скважин потребуются мелкие фракции - 30/50 либо 40/70. Наработки для их производства тоже имеются.
Еще одно перспективное направление - выпуск пропантов с меньшей насыпной плотностью. Сейчас этот показатель составляет до 1,55 г/см3, разработана технология производства сверхлегких пропантов - до 1,3 (для сравнения: у других российских производителей - более 1,7).
К слову, в научные разработки компания ежегодно вкладывает 40-50 миллионов рублей и, как показывает практика, эти вложения себя оправдывают: без солидной научной базы невозможно говорить о системной работе по повышению качества и снижению издержек.
- Мы работаем по международным стандартам, на всю выпускаемую продукцию и технологию у нас есть собственные патенты. Вся технологическая цепочка выстроена в соответствии с требованиями системы менеджмента качества ISO 9001:2008, - отмечает Михаил Ловков. - Все годы существования компания постоянно модернизировала производственные мощности, совершенствовала технологию. Производительность существующих линий за два года повысили в 1,5 раза. Искали новое сырье - более качественное, менее дорогое. Это необходимо, ведь затраты на электроэнергию и газ постоянно растут: на днях поставщик повысил цену газа на семь процентов.
Примечательно, что ведущие специалисты, в том числе и замдиректора по науке, регулярно знакомят мастеров и линейный персонал с новыми наработками компании и общемировыми тенденциями в производстве пропантов.
    Симонов: Государству нужна добытая нефть, а не красивые презентации
- Мы хотим, чтобы любой работник понимал специфику производства, его новые возможности, чтобы человек трудился сознательно, понимал свою роль в общем деле и болел за свое предприятие, - говорит топ-менеджер. - Сегодня в компании работают почти 3,4 тысячи человек, мы дорожим своими сотрудниками: когда много вкладываешь в коллектив, хочется, чтобы он был стабильным.
Сохранять квалифицированный и мотивированный персонал помогает и достойная оплата труда - на уровне средней по региону. Причем на протяжении многих лет зарплату не задерживали ни разу. Даже в сегодняшний непростой период на предприятии нет сокращений штата или рабочей недели, а это по нынешним временам дорогого стоит.
Руководство компании возлагает большие надежды на то, что осенью удастся выиграть тендер "Роснефти" на поставку пропантов в 2016 году. В этом случае будет возможность набрать и обучить дополнительных сотрудников. Нефтедобытчики уже оповестили поставщиков об увеличении объемов добычи и, соответственно, росте закупок. В частности, потребность в пропантах в 2016 году вырастет на 30 процентов - до 685 тысяч тонн. Уральский производитель готов полностью обеспечить такой объем поставок и максимально удовлетворить запросы заказчика в части цены, качества и технологических характеристик продукции.
Цифра
850 тысяч тонн составит в этом году российский рынок пропантов. Экономика Отрасли Нефть и газ 