31.08.2015 20:00Рубрика: В мире Первый парад победителей  Китай торжественно отмечает 70-летие Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Победы в Мировой антифашистской войнеРоссийская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)Дата 3 сентября утверждена в Китае в качестве Дня Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам. В преддверии этой праздничной даты и после нее по всему Китаю пройдут разнообразные памятные мероприятия, участие в которых примут все круги общества с тем, чтобы торжественно отметить 70-летие Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Мировой антифашистской войне. 
    
    
        Почтенные ветераны Ван Моцюнь, Фу Цзиньшань и Сун Хунцзи (слева направо) непроизвольно, а потому оченьтрогательно, отдают честь великому празднику Победы. Фото: ИА "Синьхуа"
    


3 сентября на площади Тяньаньмэнь в Пекине пройдут организованные по инициативе ЦК КПК, ПК ВСНП, Госсовета, ВК НПКСК и Центрального военного совета КНР торжественные мероприятия в честь 70-летия, в том числе военный парад. На торжествах будут присутствовать председатель КНР Си Цзиньпин и другие руководители Китая, Си Цзиньпин также выступит с важной речью.
Китайская сторона пригласила на памятные мероприятия руководителей главных стран-участниц войны, государств Азии и других регионов мира, представителей ООН и других международных организаций, иностранных друзей Китая, внесших свой вклад в Победу, или их родственников. Президент России Владимир Путин также прибудет в Китай для участия в торжествах по случаю 70-летия Победы.
    Владимир Путин в КНР проведет переговоры и посетит военный парад
После образования нового Китая в 1949 году в Пекине было успешно проведено 14 военных парадов по случаю Национального праздника - Дня образования КНР, который отмечается 1 октября. Но специальный парад, который состоится 3 сентября этого года, проводится в КНР впервые.
Состав участников военного парада впечатляющий: в нем примут участие ныне здравствующие ветераны войны, труженики тыла, дети павших героев, колонны семи военных округов Китая, ВМС, ВВС, Второй артиллерии НОАК, народной вооруженной полиции и четырех главных управлений НОАК. Для участия в параде также приглашены иностранные военнослужащие из соответствующих государств.
Принимающие участие в праздничном параде пешие расчеты представляют действующие воинские части, которые в годы антияпонской войны сражались под руководством КПК, также будет продемонстрирована находящаяся сейчас на вооружении китайской армии отечественная военная техника, многие образцы которой будут показаны впервые.

    
    
         Фото: ИА "Синьхуа"
    

Одной из самых ярких особенностей предстоящего парада станет участие в нем представителей таких героических воинских формирований, как Восьмая армия, Новая Четвертая армия, Северо-Восточная антияпонская объединенная армия, Южнокитайская партизанская колонна. Китай впервые приглашает для участия в параде иностранные войска. Свое участие подтвердили Россия и другие страны.
    В Москве появится музей VI съезда Компартии Китая
Как отметил президент России Владимир Путин, Китай был основным театром военных действий в Азии и, как и Советский Союз, сыграл важную роль в победе во Второй мировой войне. 9 мая председатель КНР Си Цзиньпин присутствовал на торжествах в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в России, китайские военнослужащие почетного караула трех родов войск НОАК участвовали в военном параде на Красной площади в Москве. В начале сентября президент России Владимир Путин прибудет в Китай для участия в мероприятиях, посвященных 70-летию Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам, российские военнослужащие также примут участие в параде на площади Тяньаньмэнь.
Все чаще международное сообщество дает объективную оценку огромным жертвам и вкладу китайского народа в Победу в Мировой антифашистской войне. На двусторонних и многосторонних площадках лидеры многих стран выражают желание вместе с Китаем отметить 70-летие Победы. Приезжающие в Китай с визитами руководители иностранных государств возлагают венки к Памятнику народным героям на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил, что он поддерживает инициативу Китая провести 3 сентября памятные мероприятия, это, по его мнению, позволит еще лучше продемонстрировать исторический вклад китайского народа в Победу над фашизмом. Президент Беларуси Александр Лукашенко также высоко оценил огромный вклад китайского народа и одобрил проведение в Китае памятных мероприятий в честь 70-летия Победы.

    
    
        Если только будет нужно и Родина позовет, Ван Ин и Вэй Гэньчэнь вновь готовы будут встать в строй, выправятся и возьмут под козырек. Слава тебе, ветеран!. Фото: ИА "Синьхуа"
    

Одним из самых важных мероприятий станет вручение по инициативе ЦК КПК, Госсовета и Центрального военного совета КНР памятных медалей "70-летие Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам" ныне здравствующим ветеранам войны, руководящим кадрам старшего поколения, участвовавшим в войне военачальникам или их родственникам.
Еще одним из важных мероприятий является открывшаяся 7 июля в Музее Войны сопротивления китайского народа японским захватчикам в Пекине выставка "Великая Победа - Исторический вклад", приуроченная к 78-летию "Инцидента 7 июля 1937 года", когда японские милитаристы спровоцировали инцидент на мосту Лугоуцяо и развернули широкомасштабную войну против Китая.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
Выставку посетили Си Цзиньпин, Ли Кэцян, Чжан Дэцзян, Юй Чжэншэн, Лю Юньшань, Ван Цишань, Чжан Гаоли и другие китайские руководители. Си Цзиньпин подчеркнул, что партия и китайский народ должны помнить великую историю Войны сопротивления, унесшей жизни множества людей, хранить в памяти подвиг, который совершил китайский народ для защиты национальной независимости, свободы и сохранения государственного суверенитета, навсегда запомнить вклад китайского народа в достижение Победы над фашизмом, ценить мир, предотвратить повторение войны в будущем, продолжать двигаться по пути мирного развития, неизменно защищать мир во всем мире, сплоченно продвигать вперед социализм с китайской спецификой. После посещения выставки "Великая Победа - Исторический вклад" посол России в Китае Андрей Денисов выразил признательность китайской стороне за сохранение и бережную заботу об исторических материалах, касающихся воевавших в Китае советских летчиков-добровольцев. Как подчеркнул российский дипломат, любые попытки переписать историю обречены на провал, Россия, как и Китай, сделает все возможное для сохранения исторической памяти о Второй мировой войне. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай Вторая мировая война 