22.12.2015 12:00Рубрика: В мире МИД КНР: Атака на Су-24 - потеря для борьбы с терроризмом   Текст:   Анна Федякина Потерей для международных усилий по борьбе с терроризмом назвали в МИД КНР инцидент со сбитым над Сирией турецкими ВВС российским Су-24. Как сообщило во вторник информагентство РИА Новости, об этом заявил официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Хун Лэй.     В Минобороны заявили о проблемах при расшифровке "черного ящика" Су-24
"Мы обратили внимание на то, что сбитый российский самолет находился там по запросу сирийского правительства, - заявил журналистам китайский дипломат. - Он был сбит, выполняя свою миссию по уничтожению террористических целей на территории Сирии. Это (атака на российский самолет - прим. "РГ") потеря для международной кампании в борьбе с терроризмом", - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
    Страны ОДКБ поддержали Россию в ситуации со сбитым Су-24
Кроме того, Хун Лэй выразил надежду на то, что все стороны, задействованные в борьбе с терроризмом, смогут усилить сотрудничество и координацию, чтобы в будущем не произошло подобных трагедий. Представитель МИД КНР также сообщил, что по приглашению российской стороны китайские специалисты приняли участие в процессе открытия черного ящика Су-24. "Анализ данных по-прежнему продолжается", - добавил он.
Напомним, что 24 ноября Турция сбила российский бомбардировщик Су-24 над Сирией. Экипаж самолета успел катапультироваться, но одного из пилотов, Олега Пешкова, убили огнем с земли. Второй летчик был спасен и доставлен на российскую базу. Президент России Владимир Путин назвал действия Турции "ударом в спину". При этом турецкая сторона не принесла Москве официальных извинений за свои действия. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Атака Турции на российский Су-24 