03.09.2015 02:30Рубрика: Экономика  Восточный экономический форум открыла дискуссия о будущем АТР  Текст:   Анна Бондаренко,  Инесса Доценко  
Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум (ВЭФ). Масштабное мероприятие проходит в первый раз и, в соответствии с указом президента РФ Владимира Путина, вышедшем в мае 2015-го, отныне должно стать ежегодным.
- Мы не будем менять место проведения Восточного форума, потому что мы хотим сделать его страдиционным и регулярным, потому что развитие Дальнего Востока у нас надолго. Нам нужно слушать замечания инвесторов, организовывать общение бизнеса, и это должно быть одно место, к которому они привыкнут, - заявил полпред президента в ДФО Юрий Трутнев.
    С. Санакоев: ВЭФ станет началом работы на восточном направлении
Три дня - с 3 по 5 сентября - на площадках кампуса ДВФУ на острове Русский девять субъектов Дальнего Востока будут представлять свои проекты для участия в них крупнейшего российского и западного бизнеса. Надо заметить, сегодня этим регионам есть что предложить: определен механизм поддержки серьезных инвестпроектов, созданы первые девять территорий опережающего развития (ТОР), и три из них уже обрели соответствующий статус. Принят закон о свободном порте Владивосток. Этот закон повысил привлекательность международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", предполагающих транзит грузов из Китая к портам Владивостока и Находки.
- Проекты "Приморье-1" и "Приморье-2" являются практическим сопряжением "Шелкового пути" и Евразийского экономического союза. Это выгодно и северо-восточным провинциям Китая, и всей России, в том числе нашему Дальнему Востоку и Приморскому краю, - подчеркнул министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
Планируется, что на форуме будет подписано порядка 70 соглашений о намерениях и меморандумов о взаимодействии.
На форуме запланировано проведение нескольких ключевых сессий. В первый день форума это "Будущее Азиатско-Тихоокеанского региона" и "Сила Дальнего Востока".
Количество желающих участвовать в Восточном экономическом форуме значительно превысило первоначальные планы организаторов. Заявки подали четыре тысячи предпринимателей (при квоте порядка одной тысячи) из 24 стран. Наибольший интерес продемонстрировали представители Китая, Японии, Кореи, Сингапура и Малайзии. В результате аккредитовали 1100 участников, из которых 400 - из-за рубежа. Мероприятие будут освещать 660 журналистов из разных стран. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 РГ-Фото Фото: Дальний Восток 