15.01.2015 21:41Рубрика: Экономика Баррель по колено  Дойдет ли цена на нефть до 10 долларов Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 6(6577)Цены на нефть стали гиперчувствительны к любым заявлениям импортеров и экспортеров, из-за чего аналитики больше не видят смысла ориентироваться на внутридневные скачки цен. Как доказательство этому вчера баррель "черного золота" растерял рост в 3% и вновь опустился ниже 48 долларов. 

Давление на рынок оказали статистика американского министерства энергетики о запасах нефти в США и ухудшенные прогнозы всемирных банков по темпам роста цен. Рынок стал сверхволатильным, поэтому шаг вправо или влево даже на 5% уже не продиктован фундаментальными причинами, говорит директор Фонда энергетического развития РФ Сергей Пикин.
    Цена нефти Brent превысила отметку в 50 долларов на заявлении ОПЕК
По сути, контракты на поставку нефти - это только ожидания. Поэтому когда кто-то отказывается от крупных позиций, колебания носят спекулятивный характер, уверен эксперт. Основным двигателем рынка выступает ОПЕК, в частности саудиты, которые пугают, что якобы не боятся низких цен на нефть. Но монархии Персидского залива забывают, что, отказываясь снижать квоту на добычу сырья, они вредят себе и в последнюю очередь - сланцевым проектам. "Американские компании, которые начали работу по добыче дорогой нефти в этом году, покупали страховки в 2014-м, так что им падение нефтяных цен пока не страшно", - поясняет эксперт.
Дисбаланс спроса и предложения отражается и на развивающихся странах, в том числе и России. Из-за низких котировок замедляются темпы роста экономики Китая и его основных торговых партнеров, полагает бывший главный экономист Международного валютного фонда Кеннет Рогофф. "Раньше прирост потребления в Китае был около 15%. Но сегодня, даже если его экономика разгонится до 10%, спрос не поднимется пропорционально - его государства-партнеры переориентировались на внутренний рынок", - разъясняет Пикин.
    Улюкаев: Нефть и рубль вскоре подорожают
Выходит, что все причины снижения цен на "черное золото" - экономические. По мнению ведущего экономиста инвесткомпании Lord Abbett Милтона Эзрати, ввиду этого в течение года фьючерсы могут отскочить к 60 долларам за баррель. С ним солидарен и Сергей Пикин, однако он подчеркивает, что подобный сценарий скорее из серии обнадеживающих, а не неизбежных.
Пять с половиной лет назад прогнозы носили более резкий характер. Аналитик фондовой биржи Роберт Пректер в августе 2009 года утверждал, что ближайшее десятилетие откатит баррель к 4-10 долларам. Сегодня таких пределов никто не допустит, уверен Сергей Пикин: "Более 70% мировых компаний не допустят снижения цены бочки ниже 20 долларов. В России себестоимость добычи - 25 долларов. Поэтому если все-таки провалимся ниже 40, то от тридцати точно оттолкнемся". Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 