09.05.2015 10:00Рубрика: Общество  Видеотрансляция Парада Победы в Москве  
На Красной площади в Москве начался Парад в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
     Онлайн-трансляция Парада Победы на Красной площади 
В Юбилейном Параде Победы примут порядка 200 единиц техники, а также 143 самолета и вертолета. Сначала по главной площади страны пройдут исторические расчеты, потом пешие колонны, а затем механизированные парадные расчеты. В конце состоится пролет парадного строя авиации.
В этом году в параде участвуют свыше 16,5 тысяч военных, в том числе из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Туркменистана, Индии, Монголии, Сербии и Китая. Общество Ежедневник Праздники Власть Безопасность Армия День Победы 