31.08.2015 00:30Рубрика: В мире Месть или теракт?  В Бангкоке задержан очередной подозреваемый  в организации взрывов Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 193(6764)В Таиланде арестован очередной подозреваемый в организации взрыва у индуистской часовни Эраван в туристическом районе Бангкока. Две недели назад в результате теракта там погибли 20 человек. Позднее были еще несколько попыток устроить взрывы в тайской столице, но они сорвались. 

    В Бангкоке прошла религиозная церемония в память о жертвах теракта
Новым арестованным стал 28-летний иностранец, живший в тайской столице с января 2014 года с фальшивым турецким паспортом на имя Адема Карадага. Посольство Турции уже заявило, что этот человек не является гражданином Турции. В настоящее время тайская полиция пытается установить его личность и национальность, а также проводит новые рейды. Вину задержанного косвенно подтверждают найденные у него в квартире на окраине Бангкока улики - фальшивые документы и материалы для изготовления бомбы, например, стальные подшипники в большом количестве, применяющиеся для начинки самодельных бомб, а также детонаторы, провода.
Для того чтобы арестовать лже-Карадага, полиция несколько дней прослушивала сотовые телефоны в районе, где жил задержанный. Как рассказал глава Национальной полиции Таиланда Сомет Пумпанмунг, про возможного преступника полиции рассказали владельцы квартиры, которую тот снимал, поскольку чем-то он показался им подозрительным.
    Кому выгоден ужас в Бангкоке
Как полагают следователи, речь идет о деятельности группы террористов, и задержанный с фальшивыми документами вряд ли был исполнителем теракта, "парнем в желтой майке", которого зарегистрировали камеры видеонаблюдения около часовни Эраван. Но полиция считает, что лже-Карадаг был одним из организаторов взрыва. Между тем ни одна группа не взяла на себя ответственность за взрыв в центре Бангкока. Это сильно затрудняет работу полиции, которая перебирает различные мотивы, которыми могли руководствоваться преступники.
Во-первых, в организации взрыва подозреваются мусульмане-малайцы, живущие на юге страны и требующие автономии. Во-вторых, организаторами могли быть родственники уйгуров, которых тайские власти ранее выслали в Китай, где их обвиняют в терроризме. Третья версия - за взрывами могут стоять противники правящего в Таиланде режима. Кстати, следователи рассматривают не только версию о террористической атаке. Как заявил 30 августа глава тайской полиции, "это может быть и не международный террористический акт", а просто месть. Впрочем, офицер не стал пояснять, что он имеет в виду. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 