09.07.2015 14:13Рубрика: Спорт  Российские саблистки выиграли "серебро" Универсиады  Текст:   Иван Якунин  На XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу саблистки из России завоевали "серебро" в командном турнире, после чего наша сборная поднялась на третью строчку в общем зачете.
    Российский тхэквондист Тен Иль Ен взял "бронзу" на Универсиаде Россиянки Евгения Карболина, Алина Мещерякова, Александра Шаталова и Анна Башта, которая стала чемпионкой в личном турнире, дошли до финала командного первенства, где сильнее оказались спортсменки из Южной Кореи. Наша команда уступила со счетом 37:45. "Бронзу" турнира завоевали представительницы французской сборной.
Таким образом, на данный момент в активе нашей сборной 69 медалей: 17 золотых, 24 серебряных и 28 бронзовых. Россияне уступают лишь сборным Южной Кореи и Китая. Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 