20.10.2015 00:19Рубрика: Спорт Трюк Анжелики  Немка Кербер третий год подряд снялась с "Кубка Кремля" Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 236(6807)Первые матчи основной сетки "Кубка Кремля" сыграны вчера на кортах столичного спорткомплекса "Олимпийский". Женский и мужской турнир проходят параллельно. Увы, хоть соревнования женщин и входят в престижную премьер-серию WTA, того состава участниц, который соответствовал бы номинально высокому статусу, они не собирают. Главная причина - крайне неудачное расположение турнира в международном календаре. Он предшествует итоговому чемпионату WTA, начинающемуся на следующей неделе в Сингапуре. Здесь общий призовой фонд в десять раз больше, чем в Москве, да и ценность победы в спортивном плане несоизмеримо выше. Часто дамы подают предварительные заявки на участие в "Кубке Кремля" на всякий случай: вдруг придется добирать очки в чемпионскую гонку WTA для получения путевки на итоговый турнир. Те, кто решает эту задачу до приезда в Москву, нередко под разными предлогами снимаются с турнира.
    Путин отметил неослабевающий интерес к теннисному турниру "Кубок Кремля"
Вот и сейчас полька Агнешка Радваньска, изначально получившая в сетке "Кубка Кремля" первый номер посева, после выигрыша турнира в Тяньцзине (Китай) и попадания на чемпионат WTA сочла совершенно напрасным лететь из Поднебесной в Москву и затем добираться обратно в Юго-Восточную Азию. Ранее отказалась от поездки в Россию чешка Петра Квитова, а датчанки Каролин Возняцки не будет по другой причине - она потеряла все шансы на путевку в Сингапур. Вал отказов вчера был дополнен снятием немки Анжелики Кербер. Официальная причина - проблемы со спиной. Причем теннисистка из Германии проделывает с организаторами "Кубка Кремля" такой финт (заявляется и не выступает) третий год подряд. Швейцарка Тиме Бачински и сербка Ана Иванович предпочли Москве турнир в Люксембурге, хотя там призовой фонд в три раза меньше. А ведь все без исключения упомянутые спортсменки входят в первую дюжину мирового рейтинга.
Раньше остальных россиянок в 1/8 финала пробилась Светлана Кузнецова, победившая чешку Катерину Синякову - 6:0, 6:3. А вот Елена Веснина не справилась со словачкой Доминикой Цибулковой - 5:7, 1:6.
В мужском турнире какого-то суперзвездного состава ожидать было нельзя по определению. "Кубок Кремля" с 2009 года входит в низшую категорию ATP World Tour 250, а на этой неделе проходят соревнования с таким же статусом в Стокгольме (Швеция) и "пятисотник" в Вене (Австрия), где по сравнению с прошлым годом утроен призовой фонд и теперь он равен 1,7 млн евро. Преодолели барьер стартового раунда наши Теймураз Габашвили и Андрей Кузнецов. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Теннис Игроки 