01.07.2015 00:44Рубрика: Экономика Рыба клюнет  Оборонные технологии должны служить "мирной" экономике Текст:   Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 141(6712)Судостроение может стать ключевым инструментом по обеспечению реализации программы опережающего развития Дальнего Востока. О такой возможности на форуме "Морская индустрия России" заявил генеральный директор - генеральный конструктор концерна "Моринформсистема-Агат" Георгий Анцев. Чтобы отрасль стала реальным драйвером экономического роста региона, ей необходимо использовать технологический потенциал, накопленный в сфере выполнения программ ВПК, в создании гражданской продукции. И сегодня есть все возможности для развития бизнеса в сфере судостроения, в том числе с применением передовых инновационных технологий.
Заместитель генерального директора Международного центра развития регионов Олег Столяров сообщил "РГ", что сегодня очень остро стоит вопрос о необходимости изъятия судостроительного кластера на Дальнем Востоке из исключительного распоряжения ВПК. В распоряжении "оборонки" следует оставить мобилизационный ресурс, а остальные мощности предприятий выпустить на рынок, чтобы на них строить те суда, которые сегодня реально будут востребованы, и чтобы технологические разработки, созданные в сфере ВПК на бюджетные деньги, приносили пользу всей экономике. При нынешней же модели, когда разработки, на которые выделяются сотни миллиардов рублей, так и останутся в пределах ВПК, судостроение никак не может стать драйвером для развития нашего Дальнего Востока.
Реальный срок окупаемости малого рыболовецкого судна сегодня составляет четыре года
- У нас возлагались большие надежды на флагман дальневосточного судостроения завод "Звезда", что на нем, например, будут строить те же газовозы, что трансфер военных технологий может привлечь и иностранных партнеров, - подчеркнул он. - А в итоге получилось так, что представители южнокорейских судостроительных компаний, поняв, что предприятие остается в ведении ВПК, свернули свои планы по работе с ним. Сегодня "Звезду" пытаются сориентировать на выпуск шельфовых платформ, но ситуация повторяется - ни один частный инвестор не хочет связываться с предприятием, относящемся к оборонке. Вывод: чтобы предприятие начало реализовывать востребованные, инновационные гражданские проекты, надо отпускать на вольный рынок. Оборонщики говорят, что под угрозой окажутся военные секреты. Но могу вас уверить: частники умеют хранить тайны не хуже военных. Несостоятельны и сомнения, что предприятия, сегодня живущие на оборонзаказ, смогут выжить в конкурентной среде. Напомню, реальный срок окупаемости малого рыболовецкого судна - 4 года.
Заместитель директора Центра макроэкономических исследований Александр Курский отметил, что, при выборе судостроения, как инструмента развития Дальнего Востока, необходимо учитывать, что регион является главным в стране по вылову рыбы.
    Российские суда будут строить по новым стандартам
- Но мы видим на наших прилавках только часть собственного улова - основная доля идет в Китай, Японию и Южную Корею, - добавил он. - Давно обсуждается такая мера, как увязка приобретения российских судов и работу под российским флагом с выделением квот на лов. Я бы развил эту идею - квоты, да и вообще разрешение на лов в нашей исключительной экономической зоне можно давать компаниям, которые работают под любым флагом, если они размещают свои заказы и на наших верфях. Применение такого инструмента может вывести дальневосточное судостроение на новый уровень, позволит ему стать конкурентоспособным на рынке гражданской продукции - для начала тех же рыболовных судов. У нас для этого есть все предпосылки: отечественный металл и композитные материалы для корпусов судов, квалифицированные рабочие и инженеры, возможность оснащения судов отечественной аппаратурой. Если такие подходы будут реализованы, то судостроение реально может стать одним из главных инструментов обеспечения динамичного развития Дальнего Востока.
Наши дальневосточные верфи можно вывести и на производство других судов, подчеркнул Александр Курский, прежде всего, газовозов, которые пока мы покупаем в Южной Корее. Этот продукт, учитывая ямальские проекты СПГ, имеет высокие шансы быть востребованным. "Считаю необоснованными заявления, что мы в данном секторе неконкурентоспособны, - отметил он. - Сердце газовоза - криогенная аппаратура. В Подмосковье есть предприятие "Криогенмаш". Оно в состоянии производить самое сложное оборудование по сжижению газов и обеспечить строящиеся в России газовозы всей необходимой аппаратурой. Программа создания отечественного газового флота могла бы загрузить его заказами, а "Криогенмаш" со своей стороны, - обеспечить нашим судостроителям технологическую независимость по наиболее важной аппаратурной номенклатуре. Но начинать надо с самого доступного и востребованного - рыболовных судов, потому что здесь есть и спрос и реальный экономический механизм воздействия - предоставление прав на вылов рыбы". Экономика Отрасли Промышленность 