21.04.2015 19:06Рубрика: Культура В Москве представили фильм "А зори здесь тихие"   Текст:   Антон Секисов В Москве состоялся предпремьерный показ "А зори здесь тихие" - новой экранизации повести Бориса Васильева. Картину представили режиссер Ренат Давлетьяров, актеры Евгения Малахова, Анастасия Микульчина, Софья Лебедева, продюсер Влад Ряшин и сценарист Юрий Коротков. 

Пресс-конференция началась с того, что Давлетьяров попросил собравшихся встать, почтив память скончавшегося в Берлине режиссера Бахтиера Худойназарова.
    Алексей Герман-младший приступил к работе над фильмом "Довлатов"
Говоря о картине, Ряшин отметил: "Мы понимали, что будут сравнивать наш фильм с экранизацией 1972 года, употреблять слово "римейк", но мы за слово "новая экранизация". Наша главная цель - познакомить новое поколение с повестью Бориса Васильева".
Главный вопрос, обсуждавшийся журналистами перед конференцией: зачем было переснимать одну из классических картин советского кинематографа? И здесь и Ряшин, и Давлетьяров говорили о важности познакомить с материалом юного зрителя - который зачастую не то что не смотрел, но даже не слышал ни о фильме Станислава Ростоцкого, ни о повести Бориса Васильева. "Меня поразило, что многие актрисы, приходившие на пробы, с удивлением для себя узнавали, что есть такая повесть и даже фильм", - заметил Давлетьяров.
Говоря о кастинге, режиссер сообщил, что это был достаточно долгий процесс. Единственной кандидатурой, с которой режиссер определился сразу, был Петр Федоров - исполнитель роли Федота Васкова.
Создатели отмечают, что эта экранизация ближе к оригиналу, хотя все равно хронометраж фильма не позволяет включить все сцены. Тем не менее, Давлетьяров готовит для Первого канала расширенную 4-серийную телеверсию.
    Шукшин о премьере "Калины красной": И люди плачут, и сам я наревелся...
Были вопросы о господдержке картины, в том числе и финансовой, и о том, что специально из-за "Зорей" был перенесен прокат продолжения "Мстителей". Давлетьяров заметил, что картина снималась на свой страх и риск, и поддержка была оказана в момент, когда уже отсняли 90 процетов фильма. Режиссер добавил, что заканчивать ленту приходилось в авральном режиме, чтобы успеть выйти в прокат к юбилею Победы: "Месяца два не хватило, чтобы делать без истерики, но особенности показа таковы, что картина с названием "А зори здесь тихие" может выйти в России только в эти великие майские дни".
Режиссер также рассказал, что первые отзывы о картине были благожелательными: "Я показывал фильм сыну Бориса Васильева, он не заметил потерь. Он сказал мне, что шел смотреть кино, заготовив примиряюще-утешающую речь. Но потом обнял меня и сказал, что я его приятно разочаровал", - поделился Давлетьяров.
В широкий прокат в России "Зори" выходят 30 апреля. Влад Ряшин заметил, что фильм будет идти в российских кинотеатрах как в формате 2D, так и 3D. Кроме того, картина выйдет на экранах Украины, Белоруссии, Казахстана, а также в ограниченный прокат в Германии и Израиле. Ведутся переговоры о прокате и с Китаем, где повесть Васильева входит в школьную программу.
 Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 