15.06.2015 10:55Рубрика: В мире  Китай и США подписали договор о военном сотрудничестве  Текст:   Алексей Чуриков  
Представители военных ведомств Китая и США заключили соглашение о сотрудничестве в военной сфере. Церемония подписания документа, как сообщает China Daily, состоялась в конце прошлой недели в Вашингтоне.
    СМИ: Россия обошла Китай в рейтинге сильнейших армий мира
Соглашение, подписанное генерал-майором Уильямом Хиксом и представителем КНР генералом Тан Нинем, является первым документом о военном сотрудничестве между Вашингтоном и Пекином за последние годы. И, по мнению ряда экспертов, оно "олицетворяет собой важный шаг вперед" в отношениях между двумя странами.
Кроме того, стало известно, что в следующем году армии Соединенных Штатов и Китая могут провести совместные сухопутные учения. Также следует ожидать подписания дополнительных соглашений в военной сфере.
Как отмечает издание, в Пекине подчеркнули, что новые военные соглашения позволят отработать механизм диалога двух армий, а также будут способствовать предотвращению кризисов в отношениях двух стран.
Речь идет, в частности, об обострившемся в последние годы конфликте вокруг архипелага островов Спратли. Китайские власти неоднократно предупреждали США о необходимости дистанцироваться и соблюдать осторожность в высказываниях и действиях по ключевым вопросам, связанным с территориальной целостностью КНР. Вашингтон, со своей стороны, устами высокопоставленных чиновников и военных лиц, включая министра обороны Эштона Картера, указывал Пекину на недопустимость резких действий в вопросе отстаивания своих интересов и открыто предупреждал о необходимости немедленного прекращения активного освоения китайцами прибрежной полосы в Южно-Китайском море. В мире США В мире Восточная Азия Китай 