13.10.2015 05:17Рубрика: В мире  Индонезия заявила о неспособности справиться с пожарами без дождей  Международные спасатели не смогут потушить сильные лесные пожары на востоке Индонезии без продолжительных дождей. Такое мнение высказал министр-координатор по вопросам политики, юстиции и безопасности страны Лухут Бинсар Панджаитан.
    Вертолет с пятью людьми на борту исчез над индонезийской Суматрой    Индонезия попросила мировое сообщество помочь в борьбе с пожарами "Установившаяся редкая для этого времени года сухая погода заметно осложнила тушение пожаров", - сказал он. "Нам нужны сильные осадки, продолжительностью трое-четверо суток", - добавил министр. Кроме сухой погоды, по его словам, низкая видимость из-за густого дыма заметно сократила количество вылетов авиации для тушения и формирования дождевых облаков.
Лесные пожары бушуют в Индонезии уже более месяца, передает ТАСС. Дым распространился на Сингапур, Малайзию, некоторые районы Таиланда и Филиппин.
В минувшие выходные первая группа международных спасателей из Австралии, Малайзии и Сингапура прибыла в Индонезию для борьбы с огнем на юге острова Суматра, где наблюдается наиболее тяжелая ситуация. Кроме того, в Джакарте ожидают в ближайшее время прибытие российского самолета- амфибии Бе-200, а также экспертов из Китая и Японии. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 