09.06.2015 15:13Рубрика: Общество В Новосибирске запустят первый российско-китайский мега-сайенс проект   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   На базе Института ядерной физики им. Г. И. Будкера новосибирского Академгородка планируется создать российско-китайский научный центр. Он станет первым мега-сайенс проектом - исследовательским комплексом мирового класса Федерального агентства научных организаций России в регионе.
    На "Технопроме" в Новосибирске подписали первое соглашение    Большой адронный коллайдер достиг рекордного уровня мощности    Эксперты рассказали о главных прорывах в науке в 2015 году Как отметили в пресс-службе ФАНО, цель создания центра - развитие исследований в области ядерной физики и расширение научного сотрудничества между Россией и странами БРИКС.
- В сложившихся условиях России нужны нестандартные проекты, которые имеют перспективы не только с научной, но и с организационной точки зрения, - отметил помощник президента РФ Андрей Фурсенко в ходе недавней встречи с руководством ИЯФ.
По его словам, под программы, которые позволят по-новому позиционировать российскую науку в мире, государство готово выделять целевое финансирование.
- Сегодня все международные проекты в области ядерной физики расположены на Западе. Необходимо создать баланс. В этом смысле Новосибирск - правильная точка. Здесь можно эффективно развивать взаимодействие с Китаем, - подчеркнул помощник президента.
Справка "РГ"
В настоящий момент Китай активно двигается в сторону коллайдерной физики. Ученые в КНР готовятся к запуску двух программ, претендующих на звание проектов будущего. Один из них предусматривает создание фабрики бозонов Хиггса - раньше, чем в ЦЕРН. Второй проект касается строительства чарм-тау фабрики - ускорителя для изучения столкновений встречных пучков электронов и позитронов. В настоящее время у Института ядерной физики есть рамочные соглашения о сотрудничестве с китайскими партнерами. Общество Наука В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Отношения России и Китая 