18.11.2015, \u205f17:12 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  СМИ: Турция создаст собственные зенитные комплексы   Россия подписала с Ираном контракт о поставках С-300
Правительство Турции отказалось от закупки китайских зенитных ракетных комплексов HQ-9 (измененная копия российского С-300ПМУ-1) в пользу разработки собственных аналогичных систем. Об этом сообщил Reuters высокопоставленный источник в администрации главы турецкого правительства.
По данным зарубежных СМИ, закупка китайских комплексов HQ-9 планировалась в рамках тендера T-Loramids, объявленного еще в 2009 году. В нем принимали участие консорциум американских компаний Raytheon и Lockheed Martin, европейский консорциум Eurosam, "Рособоронэкспорт" и китайская корпорация CPMIEC. Они предлагали турецким военным зенитные комплексы Patriot PAC-3, SAMP/T Aster 30, С-300ВМ "Антей-2500" и HQ-9 соответственно.
В конце 2013 года Турция подвела итоги тендера, объявив его победителем китайскую корпорацию. На покупку китайских комплексов турецкие власти планировали потратить 3,44 миллиарда долларов. Однако сделка сорвалась из-за нежелания Китая передавать Турции ключевые технологии производства зенитной системы - по требованиям тендера, локализация производства систем в Турции должна была составлять не менее 50 процентов.
    Новейший индийский эсминец испытал ракету "БраМос"
Вскоре после этого США и НАТО заявили о невозможности подключения HQ-9 к единой системе противовоздушной обороны.
Как ожидается, освободившиеся средства правительство Турции перенаправит на контракты с национальными компаниями. К работам по созданию новых зенитных ракетных комплексов большой дальности планируется привлечь компанию Aselsan. Кроме того, в проекте будет участвовать компания Roketsan, выпускающая ракеты нескольких типов для авиации.
Справка "РГ" 
Зенитные ракетные комплексы HQ-9 способны поражать воздушные цели на дальности до 200 километров. Высота поражения целей составляет до 30 километров. Система может поражать цели, летящие на скорости до двух тысяч метров в секунду. При включении в состав комплекса HQ-9 специального радара, он получает возможность перехватывать и баллистические цели.