02.11.2015, \u205f13:09 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия завоевала азиатский рынок вооружений  Индия заинтересована в покупке российских зенитно-ракетных систем С-400 "Триумф", пишет Economic Times со ссылкой на источники в оборонном ведомстве Дели. По данным издания, проект оснащения индийской армии С-400 будет оперативно рассмотрен в связи с "насущными оперативными потребностями": в 2017 году "Триумфы" получит Китай, покупкой С-400 заинтересовался и Пакистан, с которым у Индии есть территориальный спор. 

    Англия отказалась от покупки американских самолетов
Ожидается, что вопрос о покупке индийцами десятка ЗРС "Триумф" будет обсуждаться в ходе визита в Москву министра обороны страны Манохара Паррикара - 2 ноября он примет участие в заседании межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. На повестке дня также проект по совместному производству вертолетов Ка-226Т и лизингу второй АПЛ проекта "Акула".
Концерн "Калашников" в 2016 году вдвое увеличит объем поставок стрелкового оружия странам Азиатско-Тихоокеанского региона, заявил РИА Новости генеральный директор компании Алексей Криворучко на выставке Defense & Security 2015 в Бангкоке. Помимо охотничьего и гражданского оружия, "Калашников" представил модернизированную снайперскую винтовку СВД-М и высокоточные артиллерийские снаряды "Краснополь" и "Китолов-2М".
Россия укрепляет позиции на рынке вооружений в Азии, пишет Defence News. Самыми активными покупателями российского оружия являются Индия и Китай, при этом Москва расширяет сотрудничество с Вьетнамом, Индонезией, Малайзией и Пакистаном. По данным Стокгольмского института исследования проблем мира на АТР приходится до 60 процентов российского оружейного экспорта.
    Индия решила купить у России ЗРК С-400 и вертолеты Ми-17
- Из-за санкций Запада Россия развернулась на восток - в том числе в оружейной сфере. Российско-китайский союз создается доля противодействия влиянию НАТО и сопровождается большим числом совместных проектов: военных или двойного назначения - от создания военно-транспортного самолета и тяжелых вертолетов до поставок российских двигателей для китайской космической программы, - считает военный обозреватель DN Мэтью Боднер.
У России есть все предпосылки для завоевания азиатского рынка вооружений, поскольку она предлагает своим партнерам выгодные условия, приводит издание слова научного сотрудника программы "Проблемы нераспространения" Московского центра Карнеги Петра Топычканова.
Вместе с тем Defence News отмечает, что Рособоронэкспорт может столкнуться в АТР с рядом проблем: Индия и Китай заинтересованы не столько в покупке российского оружия, сколько в разработке собственного на основе купленных у Москвы образцов и технологий. Нарастает и конкуренция со стороны иностранных компаний, которые действуют агрессивно и гибко на растущих рынках Вьетнама и Индонезии.