14.01.2015, \u205f00:56 Текст:   \u205fИван Петров Российская газета - Столичный выпуск № 3(6574) Сделано с огоньком  Россия грозна не только ядерным оружием, но и обычным. К такому выводу пришел влиятельный американский журнал The National Interest. 

Как пишет специализирующийся на военной тематике журналист Дейв Маджумдар, некоторые виды российских вооружений вызывают серьезные опасения у Пентагона. По его мнению, их характеристики во многом превосходят показатели американских аналогов. Для примера приводятся 5 топовых видов вооружения и техники, которых американским военным следует особо опасаться.
Минобороны разработает новый План обороны России
Лидером рейтинга признается реактивный многоцелевой истребитель Су-35. Самолет крайне быстр, может подниматься на большие высоты и имеет огромную боевую нагрузку. Одним из главных его достоинств называется сочетание расширенных возможностей перехвата высотных целей с молниеносной скоростью и уникальным двигателем с повышенной тягой. И действительно, есть чего бояться. Су-35 способен развивать скорость до 2,4 тысячи км/час и совершать беспосадочные перелеты на расстояние до 3,6 тысячи км. Он имеет мощное бомбовое, ракетное и пушечное вооружение. При этом Су-35 максимально универсален - он одинаково уверенно себя чувствует и как истребитель, и как дальний перехватчик, и как бомбардировщик-ракетоносец.
Неатомная подводная лодка "Амур" в рейтинге "страхов Пентагона" занимает вторую позицию. Хотя автономность дизель-электрических субмарин гораздо меньше, чем у АПЛ, неатомные подлодки движутся очень тихо и представляют огромную опасность для надводных кораблей. Корпус "Амура" к тому же сконструирован так, чтобы минимизировать уровень шума, агрегаты установлены на амортизаторах, гасящих вибрацию, а четыре торпедных аппарата и десять пусковых установок противокорабельных ракет способны напугать любую армию мира.

Третье место отдано танку Т-90, сочетающему современные системы управления огнем, средства наблюдения, связи и навигации и эффективную систему защиты. При этом их стоимость гораздо ниже западных Leopard 2 или М1М2 "Абрамс".
Напомним, на Т-90 установлен комплекс управляемого танкового ракетного вооружения "Рефлекс-М", который по классификации США и НАТО метко именуется - Sniper. Данная система управления огнем строится на координации снаряда с помощью лазерного луча, за счет чего достигается поразительная точность попаданий снарядов на дистанции до 5 тысяч метров. Причем указанное расстояние ракета пролетает всего за 17 секунд.
    Противоракетная защита Москвы пополнится пятым по счету полком С-400
На четвертой позиции, по версии американского журнала, расположилась универсальная противокорабельная ракета П-800 "Оникс", на базе которой РФ и Индия вместе создали ракетный комплекс "БраМос". Она изначально создана лишь для поражения надводных целей, однако способна работать и по наземным объектам. Причем во втором случае зона поражения, составляющая 300 километров над водой, возрастает в несколько раз. Эти характеристики многократно превосходят показатели американской ракеты "Гарпун", говорится в публикации.
Замыкают пятерку противокорабельные парогазовые торпеды "53-65". Созданные еще в советское время они снабжены активной акустической системой самонаведения с вертикальным лоцированием кильватерного следа. Защиты от этих торпед в США не существует, что делает их крайне опасными для американского флота.
В конце материала отмечается, что большую часть упомянутых видов вооружений Россия успешно экспортирует, и число стран, желающих их приобрести, постоянно увеличивается. Так, Индия намерена купить две подводные лодки "Амур" и уже использует комплекс "БраМос", Китай планирует приобрести партию Су-35 и уже закупил торпеды "53-65". А танки Т-90 состоят на вооружении Индии, Алжира, Уганды, Азербайджана, Туркменистана и многих других стран.
Руководитель Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко в комментарии для "РГ" заметил, что вскоре американским военным станет еще боязнее, поскольку уже практически готовы следующие поколения многих из перечисленных вооружений. "На смену Т-90 идет "Армата", на смену Су-35 - истребитель 5-го поколения Т-50, на смену "Амура" - более современные неатомные подлодки класса "Лада"", - указал он. В целом же, по словам эксперта, перечень российского вооружения, которого следует опасаться Пентагону, гораздо обширнее, нежели перечисленные 5 позиций.