26.05.2015 14:08Рубрика: Экономика Восточный поток   Регионы ЦФО намерены увеличить число туристов из Поднебесной Текст:   Светлана Биткина (Владимир) ,  Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 111(6682)Представители турбизнеса китайской провинции Хэбэй и Ярославской области договорились о взаимном сотрудничестве. Соглашение между правительствами РФ и КНР о безвизовых групповых туристических поездках из страны в страну было подписано еще в 2000 году, однако предоставляемые этим документом возможности реально используют лишь несколько субъектов Федерации. По словам представителя туристической ассоциации "Мир без границ" Сергея Козыренко, в прошлом году в Россию приезжали 409 тысяч граждан КНР, из которых по безвизовому каналу прибыли 286 тысяч. При этом 97 процентов таких туристов посетили Москву, Санкт-Петербург и Дальний Восток. В Москве побывали 110 тысяч китайцев, в Приморском крае - 69, в Амурской области - 47, в Северной столице - 29 тысяч. На долю всех остальных регионов приходятся только семь тысяч путешественников из Поднебесной.
Ярославцы намерены ситуацию изменить. И хотя пока не все получается гладко (например, в рекламный тур приглашали гостей из трех китайских провинций, но приехали только из одной), представители местной туристической отрасли настроены оптимистично.
    В Ярославле назвали лучшие способы заманить туристов
- У нас уже есть три компании, которые присоединились к соглашению о безвизовом въезде, и на протяжении последних двух лет мы пытаемся привозить группы китайских туристов, - говорит руководитель агентства по туризму Ярославской области Юлия Ветошкина. - То есть группы есть, но они идут через московских туроператоров, а мы хотим наладить прямые контакты с китайскими коллегами.
По словам Юлии Ветошкиной, компании, присоединившиеся к соглашению, прошли определенные регистрационные процедуры, включились в работу, понимают ответственность, платят страховку. И им надо "двинуть все это". Потому что безвизовый въезд предполагает именно прямые соглашения с операторами, которые обеспечивают нахождение туристов в стране и их безопасность.
Как признался гендиректор турфирмы из города Цинь Хуандао Цзанг Хайлонг, представления жителей Поднебесной о России действительно ограничиваются двумя столицами и Дальним Востоком, а им хотелось бы знать больше. И турмаршрут "Золотое кольцо России" в этом смысле - очень перспективное направление.
Работа напрямую с китайскими операторами дает возможность разрабатывать новые, не менее интересные направления
Ярославских гостиниц в случае увеличения потока туристов хватит на всех, заверила Юлия Ветошкина: сегодня в непиковое время они заполнены примерно на 50 процентов. Правда, их еще придется немножко адаптировать для восточных гостей. Например, оборудовать указателями на китайском языке, включить в меню ресторанов блюда восточноазиатской кухни. Но это не проблема.
- У нас есть инфраструктура, мы имеем все, чтобы принимать туристов. Главное - уметь продавать. Рассказывать об этом друг другу - самая важная задача, - уверена Юлия Ветошкина.
К сожалению, поток китайских туристов в регион серьезно сдерживает отсутствие прямого авиасообщения между Ярославской областью и той же провинцией Хэбэй. В ярославском аэропорту "Туношна" нет международного терминала, и он может принимать рейсы из КНР только транзитом через Москву. Однако, заверила Юлия Ветошкина, когда они будут по-настоящему востребованы и станут понятны потенциальные объемы пассажироперевозок между Ярославлем и китайскими регионами, наверняка можно будет решить и вопрос с восстановлением в "Туношне" пограничного пункта, который здесь когда-то работал.
Активизирует взаимоотношения с Китаем и Владимирская область, где в "безвизовый список" включены четыре оператора. Внимание к этой теме в регионе возникло неслучайно. В прошлом году владимирцы проводили выставку-презентацию в Китае и убедились в большом интересе принимающей стороны к культуре и истории области. Впрочем, китайские туристы и прежде были неравнодушны к местным достопримечательностям. Но до нынешнего года операторы работали с ними по схеме, сложившейся годами, - через московских или питерских коллег. Забирали зарубежные группы в столице или в городе на Неве, везли в Суздаль и Владимир, а заем возвращали назад.
    В Китае позорящих страну туристов занесут в "черный  список"
- Города "Золотого кольца" были для китайцев лишь одной из составляющих большого маршрута по России, - отмечает зампредседателя комитета по туризму администрации Владимирской области Мария Разумовская. - А мы хотели, чтобы они увидели и другие наши населенные пункты - Муром, Юрьев-Польский, Вязники, Гороховец. И работа напрямую с китайскими операторами дает возможность разрабатывать новые, не менее интересные направления.
Положительно оценивает изменение схемы работы владимирских операторов на китайском туристическом рынке и бизнес.
- Прямое сотрудничество операторов - эффективный инструмент формирования регионального турпродукта, - подчеркивает, в частности, президент группы компаний "Владинвесттур" Владимир Шаров. - До сих пор местные компании были "заложниками" предложений, разработанных в Москве и Санкт-Петербурге. Теперь можно будет более подробно показываать "малое Золотое кольцо", создавать межрегиональные продукты. Когда работаешь с операторами напрямую, можешь грамотно и объективно оценить конъюнктуру спроса, потребительские возможности, рассчитать бюджет поездки, учесть интересы туристов в зависимости от возрастного состава. Немаловажны и прямые взаиморасчеты. Все это положительно скажется на экономике отрасли. Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Владимирская область ЦФО Ярославская область 