19.07.2015 11:54Рубрика: В мире Мандат на четыре года  В КНДР выбирали депутатов Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 157(6728) В воскресенье в КНДР прошли выборы в местные органы власти. Корейцы определяли состав народных собраний провинциального, городского и уездного масштабов. По сложившейся в Северной Корее традиции выборы прошли в праздничной обстановке, напоминающей народные гуляния. В этот день на улицах были вывешены государственные флаги, агитационные плакаты с призывом принять участие в голосовании, на площадях городов выступали оркестры и коллективы художественной самодеятельности. 
    СМИ: В КНДР появились значки с изображениями трех Кимов 
Как таковой предвыборной борьбы в КНДР не происходит. От каждого территориально-административного округа выдвигается только один кандидат, за которого все и голосуют. Как отметили побывавшие на одном из выборных участков представители СМИ России и Китая, каждому избирателю выдается два талона для голосования. Один из них предназначен для выборов представителя народного собрания на уровне района, другой - на уровне города.
Срок полномочий депутатов местных народных собраний - четыре года. На сессиях местных народных собраний, которые созываются один-два раза в год, решаются различные вопросы, имеющие отношение к жизни того или иного округа: утверждается местный бюджет, планы развития экономики, избираются председатели народных и административных комитетов, судьи и заседатели.
Как ожидается, явка на выборы будет близка к 100 %. Предварительные итоги выборов будут объявлены в понедельник, а окончательные - 21 июля. В мире Восточная Азия Северная Корея 