 Премьеры недели в российском прокате   Журнал       \u205f 07.12.2015, 11:52 Текст:   \u205f Шамиль Керашев Еще одна новогодняя комедия, смесь вестерна с фильмом ужасов, образец черного юмора по-британски, очередной американский ромком, норвежская лента о гигантской волне и китайский блокбастер о маленьком демоне. "Кинократия" рассказывает о самых интересных кинопремьерах этой недели. "SOS, Дед Мороз или Все сбудется!" (Россия)

Не успели российские киноманы прийти в себя после просмотра "Страны ОЗ" Василия Сигарева, как в прокат триумфально врывается еще одна новогодняя комедия. Правда, не чернушная и не гротескная. Снимал этот фильм с зашифрованной в заголовке просьбой о помощи Арман Геворгян - автор относительно недавнего "Гороскопа на удачу". На этот раз режиссер заманил на площадку внушительный звездный ансамбль - от Оксаны Акиньшиной до Дмитрия Назарова и артиста театра оперетты Михаила Беспалова. Последнему досталась главная роль - афериста и мошенника в костюме Деда Мороза.
"Костяной томагавк" (США)

У тех, кто считает дни в ожидании двух громких вестерн-премьер ближайшего будущего (речь об "Омерзительной Восьмерке" Тарантино и "Выжившем" Иньярриту), на этой неделе появится промежуточный повод для радости. Помимо участия сразу нескольких прекрасных актеров, включая Курта Рассела и Патрика Уилсона, картина может похвастаться небанальным смешением жанров. Вестерн со всеми его атрибутами - ковбоями, индейцами и лихими перестрелками - решили скрестить с фильмом ужасов. За хоррор тут отвечает племя жестоких каннибалов, промышляющих похищениями людей.
"Убей своих друзей" (Соединенное Королевство)

Для любителей черных комедий с легко узнаваемым английским почерком наши прокатчики подготовили новый проект Оуэна Харриса - человека, приложившего руку к культовым сериалам "Отбросы" и "Черное зеркало". Его полнометражная лента повествует о менеджере по поиску молодых музыкальных талантов. И о том, с какими проблемами этому менеджеру приходится столкнуться, когда "новая волна" британской рок-музыки сходит на нет. Протагониста изображает Николас "Запомни меня" Холт ("Безумный Макс: Дорога ярости"), а компанию ему составил новый "Перевозчик" - Эд Скрейн.
"Любовь без обязательств" (США)

Ну а поклонникам заокеанской романтической продукции с известной примесью бронебойного американского юмора уже в четверг следует посетить кинозалы ради премьеры "Любви без обязательств". Это история о неисправимом дамском угоднике и его полной противоположности - девушке, всю жизнь влюбленной в одного мужчину. Чем заканчиваются их отношения, догадаться не составит труда. Исполнитель главной роли - Джейсон Судейкис - хорошо знаком зрителям по сериалу "Последний человек на Земле" и разудалой околокриминальной комедии "Мы - Миллеры".
"Волна" (Норвегия)

Фильмы и сериалы о мрачном будущем Норвегии успели стать довольно популярным трендом в этом скандинавском королевстве. Впрочем, в отличие от параноидального телешоу "Оккупированные", Bølgen не затрагивает политику - и вместо этого рассказывает о гигантской волне, которая вот-вот обрушится на стоянку геологов. Критики еще летом похвалили картину за зрелищность, соответствующую всем голливудским стандартам, и мастерки нагнетаемый саспенс. Ну а ученые - за добросовестный подход к изображению природной катастрофы.
"Охота на монстра" (Китай)

Китайские блокбастеры - не слишком частый гость в зарубежном прокате, но для "Охоты на монстра" решили сделать исключение. И удивляться этому не приходится. Ведь это - самый кассовый проект в истории киноиндустрии Поднебесной (производственный бюджет составил 40 миллионов долларов). В основе сюжета - история появления на свет маленького демона в обычной семье. Разумеется, общество настроено к необычному малышу максимально враждебно. Так что его отцу придется сделать все возможное, чтобы спасти свое чадо от людей и других демонов - весьма злобных.