23.08.2015 03:22Рубрика: В мире  Тайфун унес жизни десяти человек на Филиппинах      Число жертв тайфуна на Филиппинах возросло до 7 человек 
Число жертв тайфуна "Иненг" ("Гони") на Филиппинах возросло до десяти. Ранее сообщалось о семи погибших.
Как сообщает РИА Новости, еще семь человек получили ранения, трое пропали без вести. Число филиппинцев, эвакуированных во временные убежища, приблизилось к 13 тысячам. Тайфун уже повредил свыше 160 домов, нарушил энергоснабжение некоторых населенных пунктов и дорожное сообщение с ними.
Центр тайфуна, который несет с собой ветры с порывами до 185 километров в час, находится в 105 километрах к северо-востоку от города Баско в северной филиппинской провинции Батанес и движется на северо-восток в сторону юго-восточного побережья Китая и остова Тайвань со скоростью 13 километров в час. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Тайфуны на Филиппинах 