17.11.2015 20:21Рубрика: Экономика Доллар задержится  Курс евро к декабрю опустится до 68 рублей Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 260(6831)До конца ноября курс евро достигнет 68 рублей. В то же время стоит ждать сближения стоимости доллара и евро в ближайшие недели: вчера за одного "европейца" давали 1,065 доллара, а к концу месяца этот показатель может опуститься до 1,046 доллара. Вероятно, скоро за обе валюты россияне будут отдавать одинаковую сумму, прогнозируют эксперты "РГ". Если курс доллара к рублю по большей части зависит от цен на нефть, то курс евро - от других экономических факторов. В еврозоне с весны 2015 года проводится количественное смягчение, то есть финансовые власти включили печатный станок, чтобы экономика ЕС вышла из рецессии. Именно это давит на евро, который приближается к стоимости доллара.
    Официальный курс евро упал ниже 70 рублей
"В рамках трансатлантических отношений США вряд ли будут стремиться к паритету валют, ведь если доллар и евро сравняются в цене, то товары из США станут неконкурентными в ЕС", - подчеркивает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Также немалую роль в стоимости валют играет политика, в том числе проблема беженцев. "Это может неоднозначно отозваться на бюджетной дисциплине стран ЕС. Опасения инвесторов как раз ослабляют евро к доллару", - поясняет он.
В этой ситуации люди стараются перекладывать свои сбережения в более надежные активы, например, в золото. Стоимость тройской унции желтого металла в понедельник достигла 1097 долларов. Когда инвесторам нужно убежать от рисков, они вкладывают в металлы или валюты фондирования (деньги, которые использованы в качестве базовых для создания фонда). "Сейчас такими валютами выступают евро и швейцарский франк, - говорит доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС Василий Якимкин. - При этом рынок не всегда ведет себя рационально: например, вчера инвесторы покупали рисковые активы, в том числе акции компаний США".
В целом минувший вторник стал знаковым для отечественного фондового рынка, который пережил не лучшее начало недели. 16 ноября акции российских компаний в среднем потеряли в цене 2,5 процента, а курс доллара колебался у отметки 66 рублей. 17 ноября рубль отыграл потери, рынок акций ушел вверх в среднем на три процента, и всему "виной" стало движение цен на нефть.
Баррель европейский нефти Brent 16 ноября резко упал в цене до 43,17 доллара - уровня июля 2009 года. В 2015-м "черное золото" так дешево еще не стоило. Свою лепту в это внесли террористические атаки в Париже, полагают независимые аналитики, однако в Союзе нефтегазопромышленников РФ считают, что это догадки, а движение цен носит скорее спекулятивный характер.
После случившегося в Европе США нанесли удары по скоплению контрабандных автоцистерн с нефтью в Сирии. Такие действия, наоборот, должны были привести к росту цены барреля, но это произошло с сильной задержкой. "Возможно, участники рынка стали закупать меньше сырья, однако, опять же, кроме как спекуляцией объяснить такое поведение нефти в понедельник трудно", - говорит ведущий эксперт организации Рустам Танкаев.
    ЦБ опроверг заявление Германа Грефа о банковском кризисе в России
В целом тренд на понижение стоимости "черного золота" сформировался еще летом, вспоминает эксперт. Тогда Россия начала увеличивать экспорт нефти и нефтепродуктов в Китай, составив конкуренцию Саудовской Аравии и Ирану. Для ближневосточных стран рынок Азии - определяющий, так как с началом сланцевой революции в США они потеряли значительную долю на рынке.
Чтобы сделать свой сырьевой экспорт конкурентоспособным, саудиты дают скидку по отношению к маркерным сортам, например, к российской Urals. Это давит на мировые цены, что мы и наблюдаем сейчас, поясняет Рустам Танкаев. Этот тренд - долгосрочный, а значит, низкие цены могут сохраниться на несколько месяцев.
Для российского рынка резкие изменения стоимости "черного золота" всегда ощутимы, так как экспорт нефти и нефтепродуктов - одна из основных статей экспорта страны. Тем не менее после резкого падения цен в понедельник рубль отыграл потери. Курс доллара на Московской бирже опустился ниже 66 рублей, курс евро - ниже 70-ти. Для "европейца" открыт путь к отметке 68, полагает Василий Якимкин.
"Если в пятницу американская нефтесервисная компания Baker Hughes сообщит, что число буровых установок в США упало, то это благоприятно скажется на ценах, а значит, поддержит курс рубля, - считает эксперт. - А в декабре свою лепту в укрепление курса нашей валюты внесут налоговые выплаты отечественных компаний. К тому же вырастет спрос на рубли, так как граждане начнут отовариваться перед Новым годом".
Российский фондовый рынок пошел в рост
На прошлой неделе шесть сессий подряд российский фондовый рынок падал, однако вчера в ходе торгов на Московской бирже он начал ускоренно расти. Индекс ММВБ достигал 1789,78 пункта, а индекс РТС превысил 860 пунктов впервые с марта 2015 года.
"Мне кажется, что при цене нефти около 45 долларов укрепление РТС и ММВБ носит немного аномальный характер, связанный с движением иностранного капитала на фоне ожиданий инвесторов, - предполагает эксперт. - Не исключено, что сейчас происходит краткосрочный приток портфельных инвестиций в страну". Экономика Макроэкономика Курсы валют 