10.12.2015 16:22Рубрика: В мире Пхеньян объявил о бомбе  Лидер КНДР заявил о наличии разрушительного оружия Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 281(6852)Заявления Ким Чен Ына о наличии у КНДР водородной (термоядерной) бомбы спровоцировали полемику среди экспертов. Большинство сходится во мнении, что КНДР, скорее всего, ведет разработки этого вида ядерного оружия, но готовых боезарядов у Пхеньяна еще нет. 

Напомним, что сегодня северокорейские СМИ процитировали лидера КНДР Ким Чен Ына, который впервые публично заявил о наличии у Пхеньяна водородной бомбы. Сенсационное заявление вождь Страны Чучхе сделал во время посещения находящегося в пределах столицы места "революционной славы" Пхёнчхон, которое недавно было отремонтировано. Ким Чен Ын отметил, что благодаря неустанным усилиям основателя государства Ким Ир Сена "страна смогла стать мощной ядерной державой, готовой привести в действие атомную и водородную бомбы собственной разработки в целях надежной защиты своего суверенитета и национального достоинства". Нынешний руководитель КНДР также добавил, что народ Северной Кореи "и далее может выстраивать страну в мощную державу, которую не посмеет провоцировать ни один враг". До сих пор считалось, что у КНДР есть плутониевая и, возможно, урановая атомные бомбы.
Впрочем, эксперты полагают, что, хоть не бывает "дыма без огня", Ким преувеличил возможности своих военных ядерщиков.
    Сеул пообещал КНДР 63 миллиарда долларов за отказ от ядерной бомбы
"Трудно что-либо определенно сказать, не имея точных данных. "Водородная бомба" представляет собой общее название целого списка различных конструкций, и часть из них вполне по силам тому уровню науки и техники, которым обладает Северная Корея, - рассказал "Российской газете" эксперт международной организации "Lifeboat Foundation" Владимир Хрусталев. - Скорее всего, у Пхеньяна имеется в наличии некоторый прототип неизвестной степени готовности. Но подтвердить готовность такого оружия могут только испытания", - добавил он, посоветовав внимательно наблюдать за дальнейшими шагами Пхеньяне в сфере ядерных разработок. "Если в ходе следующих тестов взрыв на фоне прошлых испытаний будет аномально большой мощности, то это может стать веским доказательством наличия у КНДР водородной бомбы", - пояснил Владимир Хрусталев.
Южнокорейские эксперты поддержали данную точку зрения. "Тут мало объективной информации для анализа. Не думаю, что у КНДР есть уже готовый заряд, но, вероятно, можно говорить о том, что Пхеньян ведет активные разработки по созданию водородной бомбы", - отметил старший научный сотрудник Института политики в области науки и техники Республики Корея Ли Чхун Гын.
Лидер КНДР впервые публично признал обладание водородным оружием
По мнению Владимира Хрусталева, КНДР вполне может создать работоспособный боезаряд мощностью около 100 килотонн в ближайшие пять лет. Впрочем, эксперт вновь отметил, что Пхеньяну в любом случае для этого нужно проводить новые ядерные испытания.
Как сообщило информагентство ТАСС, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации РФ по обороне и безопасности Франц Клинцевич вообще назвал слова Ким Чен Ына "блефом". "В наше время практически нет шансов создать втайне от всего мира термоядерное оружие", - добавил сенатор.
    США отказались заключать мирный договор с КНДР
Политологи же гадают, что именно подтолкнуло Ким Чен Ына сделать провокационные заявления. Возможно, что таким образом Пхеньян опять пытается заставить Вашингтон начать с КНДР переговоры, к которым США уже давно потеряли интерес. Такую точку зрения поддержал и директор Центра российской стратегии в Азии Института экономики РАН Георгий Толорая.
"Политика США, заключающаяся в том, чтобы уходить от диалога с КНДР и от шестисторонних переговоров, развязала северокорейцам руки, - отметил Толорая. - КНДР членом Договора о нераспространении ядерного оружия не является. Это можно морально осуждать и возмущаться, но юридически северокорейцы могли изготавливать что термоядерную, что нейтронную бомбу". Ученый напомнил, что ранее Пхеньян неоднократно предупреждал о планах создать водородную бомбу.
Второй возможный фактор - давление со стороны "ястребов" в руководстве КНДР. Пхеньян два месяца назад намекал на возможность проведения ядерных взрывов, но по неизвестным причинам отложил эти планы. Не исключено, что такими высказываниями Ким пытается подыграть сторонникам жесткой линии.

Между тем
Северокорейцы направили в Китай девичью поп-группу Moranbong, созданную три года назад по инициативе лидера КНДР Ким Чен Ына.  Гастроли юных красавиц должны способствовать потеплению отношений между двумя странами. Хитами группы Moranbong в КНДР стали песни "Моя страна - лучшая!", "Следуй за партией" и мелодичная "Не отбрасывайте веру в революцию". Девушки поют и о "добром сердце" и "теплой и милой улыбке" Ким Чен Ына. Девушки, которые впервые выезжают за пределы своей страны, в течение недели будут давать концерты в Китае в сопровождении военного хора. И хотя обычно они выступают в женственных сценических костюмах с короткими юбками, перед гастролями они предстали на вокзале в полном военном обмундировании.
Подготовила Ариадна Рокоссовская В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 