04.11.2015 02:46Рубрика: В мире  Лидеры КНР и Тайваня проведут первую в истории встречу      Власти КНР не будут вмешиваться в ситуацию вокруг выборов на Тайване 
Седьмого ноября лидеры Китая и Тайваня проведут в Сингапуре первую в истории встречу. Об этом сообщает РИА Новости.
Председатель КНР Си Цзиньпин и глава тайваньской администрации Ма Инцзю "обменяются мнениями по вопросам отношений между сторонами", но встреча не предполагает подписания каких-либо соглашений или совместных заявлений.
Официальные отношения между центральным правительством КНР и островной провинцией прервались в 1949 году после того, как потерпевшие поражение в гражданской войне с компартией Китая силы Гоминьдана во главе с Чан Кайши перебрались на Тайвань. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 