24.08.2015 10:37Рубрика: Экономика  Шанхайская фондовая биржа рухнула в среднем на 8 процентов  Текст:   Марина Грицюк  Индекс Шанхайской фондовой биржи сегодня утром серьезно упал,  свидетельствуют данные торгов.
Так, индекс Shanghai Composite, отражающий ситуацию на Шанхайской фондовой бирже, упал на 05.10 по московскому времени на 8,33 процента до 3215,71 пункта. Индекс Shenzhen Component - основной индикатор деловой активности на торговой площадке в Шэньчжэне, снизился на 7,61 процента до 10996,33 пункта.    Эксперт: Доллар преодолеет психологическую отметку
Не спасает пока шанхайские индексы и решение китайских властей о выделении 600 млрд юаней или 97 миллиардов долларов из средств пенсионных накоплений на стабилизацию ситуации на фондовом рынке в стране.
Пенсионным фондам разрешили инвестировать до 30 процентов активов в ценные бумаги. Сейчас чистые активы фондов оцениваются в два триллиона юаней. Власти пошли на этот шаг после того, как котировки акций фондового рынка Китая снизились на 12 процентов. Это было на прошлой неделе.
По данным экспертов снижение котировок в Китае наблюдается по всему спектру ценных бумаг. Наибольшие потери несут активы, связанные со строительством инфраструктуры, автопромом и электроэнергетикой. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи Азиатские биржи Обвал на мировых финансовых биржах Динамика фондового рынка 