29.12.2015 07:25Рубрика: Экономика  Китайский юань подешевел до минимумов 2011 года  Текст:   Александра Воздвиженская  Курс китайского юаня к американскому доллару 29 декабря упал до отметки 6,4858, уровня июня 2011 года. Предыдущий девальвационный рекорд был установлен 14 декабря: тогда курс доллара, установленный Народным банком КНР, равнялся 6,45 юаня.
Ослабление китайской валюты началось в августе 2015 года и входило в планы Народного банка КНР. Начало оптимизации методики расчета обменного курса пришлось на очередной виток резкого падения китайского фондового рынка. С середины июня индекс Shanghai Composite падал с уровня выше пяти тысяч пунктов до менее трех тысяч пунктов в последнюю неделю августа.
    Юань продолжил падение по отношению к долларуЗа один доллар тогда давали примерно 6,2 юаня, а к концу августа курс подскочил до 6,4 юаня. После первой волны девальвации участники рынка прогнозировали вторую, связанную с возможным включением китайской валюты в расчет корзины специальных прав заимствования (SDR), эмиссией которой занимается Международный валютный фонд (МВФ). Именно это и произошло 1 декабря 2015 года.
Глава МВФ Кристин Лагард, комментируя собственное решение, заверила, что реформа КНР в валютной и финансовой системе страны в последние годы признана успешной, теперь "юань отвечает стандартам свободно конвертируемой валюты". Решение МВФ вступит в силу 1 октября 2016 года.
28 декабря Народный банк КНР опубликовал очередное заявление, в котором указал, что продолжит сохранять курс юаня на сбалансированном, по мнению регулятора, уровне. Чтобы сохранить достаточный уровень ликвидности и либерализовать процентную ставку, монетарные власти обещают использовать максимальное число инструментов. Shanghai Composite на фоне ослабления китайской валюты приостановил падение с осени и 29 декабря колебался у отметки 3,54 тысячи пунктов (плюс 0,17 процента). Экономика Финансы Валютный рынок Замедление экономики Китая 