19.10.2015 00:20Рубрика: Спорт Караван идет в Китай  "Шелковый  путь" пройдет из Москвы в Пекин Текст:   Светлана Брайловская (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 235(6806)Побить собственный рекорд по протяженности маршрута намерены будущим летом организаторы ралли-рейда "Шелковый путь", который проложен между Москвой и Пекином. За две недели марафона известным гонщикам предстоит пройти около 9 тысяч километров, из которых 5 тысяч пойдут в зачет как спецучастки. Напомним, дебют гонки состоялся в 2009 году. Тогда марафон проходил по территории трех стран - России, Казахстана и Туркменистана. Следующие четыре года организаторы гонки водили участников по российским лесам, полям и степям.
После двухгодичного перерыва, во время которого у авторов проекта было время осуществить задуманное, "Шелковый путь" стал трансконтинентальным, расширив границы вплоть до Китая. Маршрут был максимально приближен к караванной дороге Великого шелкового пути, сохранив при этом основополагающие составляющие ралли-рейда - скорость, приключения и преодоление трудностей в экстремальных условиях.
    Гонщики команды "КамАЗ-Мастер" стали лучшими в России 
Триумфальное возвращение "Шелкового пути" символично началось с презентации в Париже - родины ралли-рейдов. К слову, здесь же находится европейская штаб-квартира организаторов марафона, которую возглавляет Фредерик Лекиен, известный всем по работе в дирекции "Дакара".
Старт гонки будет объявлен 9 июля на Красной площади, финишную черту участники ралли-рейда пересекут 24 июля в центре Пекина. Известно, что марафон пройдет по территории России, Казахстана и Китая. Он будет разбит на 15 этапов с однодневным перерывом, где спортсмены смогут выспаться, а механики - разобрать и заново собрать каждую машину, устранив даже мельчайшие неисправности. Именно поэтому день отдыха на гонке называют днем механика.
Окончательные точки на карте расставит группа реконессанса (разведки), которая уже прикинула подходящие места на территории России и готовится выдвинуться дальше, чтобы исследовать Казахстан и Китай.
В необычной для себя роли на этой гонке выступит семикратный чемпион "Дакара" Владимир Чагин, так как именно ему будущим летом предстоит "рулить" марафоном. По иронии судьбы ни один из двух выпусков "Шелкового пути", в которых легенда мирового автоспорта Владимир Чагин принимал участие еще как пилот, он так и не выиграл, уступив дорогу молодежи из своей команды. Тогда его миссия заключалась в том, чтобы довести до ума новый боевой грузовик.
На вопрос, как ему в роли директора большой гонки, Владимир Чагин отвечает раллийным языком, что он пока не набрал темп, так как только стартовал.
О масштабе гонки можно судить только по тому, сколько докторов будет обслуживать ралли. По опыту прошлых лет во время марафона будет работать полностью оборудованный передвижной госпиталь, специально подготовленные автомобили, техника для медицинской репатриации, три санитарных вертолета и команда из 50 медиков.
Кстати, Владимир Чагин обещал, что во время "Шелкового пути" будет хранить в секрете от "КАМАЗ-мастера" всю детальную информацию о маршруте. "Синяя армада" наравне с другими участниками будет получать задания за день до этапа. Спорт Виды спорта Автомото 