09.06.2015 00:49Рубрика: Экономика Лом подберет Китай  Металлурги опасаются восточноазиатских производителей Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 22(1001)Правительство РФ внесло в перечень существенно важных товаров отходы и лом цветных и черных металлов. Внесенные изменения позволяют оперативно вводить и применять меры нетарифного регулирования к лому, чтобы не допустить критического недостатка и роста цен на внутреннем рынке для металлургии и смежных с ней отраслей промышленности. Пока рынок металлургического лома в России остается хаотичным и "труднорегулируемым". К чему добавляются волатильность валютного курса, снижение спроса на эту продукцию в металлургии и изношенность перерабатывающих мощностей. В такой ситуации рынок лома в РФ может быть "экспроприирован" китайскими и другими восточноазиатскими производителями, поставляющими в основном "металлодемпинг", считают участники форума "Ценообразование в условиях падения рынка лома".
Инфографика:Леонид Кулешов/Алексей Чичкин/РГ
Минимум половина металлургических мощностей в стране сориентирована на экспорт полуфабрикатов и готовой продукции
Как отметил директор НП СРО "РУСЛОМ.КОМ" Виктор Ковшевный, доля лома в себестоимости металлургической шихты составляет от 21% при кислородно-конвертерном производстве до 80% при электросталеплавильном. Положительный эффект от девальвации рубля для металлургов постепенно исчезает по мере продолжения роста цен естественных монополий и укрепления позиций рубля к доллару. Причем особенно быстро растут цены на природный газ, а также на железнодорожные перевозки как ломозаготовок, так и других металлургических грузов. "Нужны срочные действия по снижению себестоимости и росту качества, и это касается всей металлургии, - уточнил "РГБ" Виктор Ковшевный. - Это может остановить падение внутреннего спроса в металлургии и машиностроении на продукцию ломопереработки". Ковшевный также отметил, что в стране растет дефицит в сфере складирования лома и других металлоотходов: "Большинство нынешних мест сосредоточения этих "продуктов" больше похожи на свалки, наносящие все больший ущерб прилегающей биосфере".
Алюминий из России будут экспортировать из южных портов
В свою очередь из-за несовершенства в нормативно-законодательной базе и непосильного налогового бремени потери ломозаготовительного бизнеса ныне составляют минимум 25% от общей прибыли. Есть и другие "ломовые" проблемы - это растущая недоинвестированность отрасли, высокий уровень износа мощностей (минимум 40%), отсутствие современной инфраструктуры по утилизации отходов, а также длинных и дешевых денег.
"Крупных инвестиций в металлургический сектор и смежные с ним подотрасли страны пока не предвидится. Это касается и притока зарубежных капвложений, которого нет. Отрасль предоставлена самой себе; низким остается уровень согласованности действий компаний, работающих в сфере ломозаготовок и ломопереработки", - заявил Борис Сивак, первый заместитель гендиректора ВНИИМЕТМАШа. В целом нестабильная курсовая ситуация, предопределяющая низкий спрос, не позволяет ломопереработчикам, как и металлургии в целом, планировать развитие предприятий на средне- и долгосрочную перспективу. Экономика Отрасли Промышленность 