05.05.2015 06:54Рубрика: В мире  КНР призвала Филиппины прекратить строительство на спорных островах  Власти Китая призвали Филиппины прекратить строительные работы на островах Наньша (Спратли) в Южно-Китайском море. Об этом сообщает ТАСС.
    Китайские патрульные катера вошли в зону спорных с Японией островов 
Ранее Манила обвинила Пекин в проведении строительных работ на спорных территориях. "Китайская сторона неоднократно излагала свою позицию по проведению законных и обоснованных строительных работ на островах Наньша", - говорится в документе китайского внешнеполитического ведомства. В нем китайские власти призывают Филиппины соблюдать декларацию действий сторон в Южно-Китайском море и остановить "провокационные действия". "Филиппины провели масштабное строительство военных и гражданских объектов, включая аэропорты, порты и казармы", - говорится в сообщении МИД КНР.
Подписанная в 2002 году между Китаем и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии Декларация действий сторон в Южно-Китайском море регулирует политику претендентов на спорные территории. В настоящее время Пекин ведет споры с рядом стран региона по территориальной принадлежности островов, на шельфе которых были обнаружены запасы углеводородов. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 