09.07.2015 13:31Рубрика: В мире  Иран выдвинул новые условия в ходе переговоров с "шестеркой"  Иран выдвинул новые условия в ходе переговоров с "шестеркой", сообщает ТАСС.
     Источник: О сделке Ирана и "шестерки" могут объявить вечером 
"Как только иранцы начинают чувствовать, что какую-то из делегаций поджимают сроки, а это не секрет, они начинают выдвигать новые условия", - заявил источник. При этом он не стал уточнять, о каких именно новых условиях идет речь. По словам дипломата, "торг" будет продолжаться до последнего момента, однако участники переговоров сохраняют надежду на успех.
Ранее стало известно, что о достижении соглашения между Ираном и "шестеркой" международных посредников может быть объявлено уже сегодня вечером.
Напомним, что "шестерка" (куда входят Россия, США, Китай, Франция, Великобритания и Германия) ведет с Ираном переговоры, целью которых является доказать мирный характер иранской ядерной программы в обмен на снятие международных санкций. В рамках промежуточного плана действий Иран уже согласился на мониторинг заявленных им запасов ядерных материалов. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 