22.08.2015 12:07Рубрика: Экономика Американский фондовый рынок рухнул на 4 года назад   Текст:   Тарас Фомченков  Впервые с декабря 2011 года индекс Dow Jones - основной показатель деловой активности в США - понизился на 527,94 пункта или 3,12 процента. Это произошло в пятницу к закрытию сессии на Нью-Йоркской фондовой бирже.
С такой же антирекордной динамикой вел себя накануне и американский индекс широкого рынка S&P 500, который впервые с 1 февраля текущего года оказался ниже "психологического" уровня в 2000 пунктов.
     Биржевой курс евро превысил 78 рублей 
Причиной такого негатива стал Китай, состояние экономики которого все сильнее влияет на рынки развитых стран. В Поднебесной опубликовали данные по предварительному показателю индекса деловой активности PMI в промышленном секторе экономики Китая, который  в августе снизился до минимального за 6,5 лет уровня в 47,1 пункта.
В результате уже в Новом Свете инвесторы начали выходить из позиций по американским бумагам, опасаясь, что первое с декабря 2008 года повышение процентной ставки Федеральной резервной системой (ФРС) США будет отложено с сентября на более поздний срок.
"Среди участников рынка воцарилась атмосфера страха, и все новости трактуются только как негативные", - приводит телекомпания CNBC слова одного из игроков. Однако более важным является тот факт, что это может серьезно сказаться на отечественном фондовом рынке уже послезавтра. И в какую сторону он "скакнет", предсказать пока затруднительно. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 