16.06.2015 20:41Рубрика: Общество Откуда? От верблюда!  Пока остановить вспышку опасной инфекции не удается Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6700)В Южной Корее растет число заболевших ближневосточным респираторным синдромом (БВРС), который вызывает один из семейства коронавирусов - такое имя он получил из-за характерной формы своей оболочки в виде короны. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) считает, что в ближайшее время следует ожидать новых случаев заражения. По мнению экспертов, остановить распространение болезни в короткий срок не получится, на это уйдут недели. Несмотря на обещания властей Южной Кореи, что в ситуации скоро наступит перелом, количество заболевших, а также умерших от этой инфекции в стране продолжает расти. Среди находящихся под карантином оказались и десятки иностранцев. Медики же отмечают, что вирус становится опаснее и начинает убивать тех, кто ранее считался неуязвимым для этой болезни. 

Согласно опубликованной 16 июня минздравом Кореи статистике, количество заболевших и умерших снова возросло соответственно на четыре и три человека. Таким образом, общее число инфицированных теперь составляет 154, состояние 16 из которых оценивается как "нестабильное". Число смертей теперь составило 19 или 12,3 % от общего числа больных. Несмотря на отсутствие вакцины сумели выздороветь 17 человек. Реально больных (за вычетом умерших и выздоровевших) сейчас в Южной Корее 118 человек. На этом фоне эксперты стали отмечать, что коронавирус становится более опасным.
    Ростуризм предупредил россиян о риске MERS
Если раньше от него умирали только пожилые люди, которые при этом страдали от серьезных заболеваний, то теперь среди скончавшихся появились те, кто моложе, а также вполне здоровые люди. Так, среди умерших теперь значатся четверо вполне здоровых людей. Хотя их нельзя назвать молодыми, их возраст от 58 до 72 лет, но у них не было до этого серьезных проблем со здоровьем. Кроме того, скончался и 49-летний мужчина. У него был цирроз печени и диабет. Все это обеспокоило медиков, так как до сих пор умирали только те, кто имел сочетание "преклонный возраст + серьезные болезни". Теперь же, получается, что коронавирус стал забирать и тех, кто моложе, а также достаточно крепких, хотя пусть и немолодых.
Данный факт признал и представитель минздрава Южной Кореи Квон Чжун Ук, хотя и подчеркнул, что как минимум двое из умерших "здоровых" были "весьма преклонного возраста", а "организм у них - истощенным". Ряд СМИ, вспомнив знаменитую поговорку врачей: "В мире нет здоровых людей, есть только недостаточно обследованные", высказали подозрение, что ведомство пытается просто не провоцировать панику.
Всемирная организация здравоохранения считает, что в ближайшее время следует ожидать новых случаев заражения
- Оснований для паники нет, - считает главный внештатный специалист Минздрава России по инфекционным болезням, профессор Владимир Никифоров. - На Аравийском полуострове всегда наблюдались лишь небольшие вспышки. В Европе впервые вирус был выделен в 2012 году, но в основном случаи были завозные. В Южной Корее пока вспышка тоже локальная - в основном, в пределах одной больницы. Заражались главным образом люди, страдающие какими-то другими болезнями, то есть ослабленные. Правда, есть случаи заражения и среди медицинских работников, тесно контактировавших с больными. Но пока индекс контагиозности (то есть способность вируса передаваться. - Ред.) у этого штамма все-таки низкий.
    В мире выросло число заразившихся полиомиелитом и корью
До сих пор в большинстве стран среди населения циркулировали четыре известных специалистам штамма коронавируса, которые вызывали респираторные заболевания легкой и средней тяжести. Новый вирус от них отличается, вызываемая им пневмония имеет тяжелое течение: высокая температура, изнуряющий кашель, одышка, остановка дыхания.
- Большинство коронавирусов вызывает обычную простуду, и мы их просто не замечаем, - пояснил "РГ" заведующий лабораторией молекулярной биологии НИИ полиомиелита и вирусных энцефалитов им. Чумакова Александр Лукашев. - В первый раз вирус из этого семейства вызвал серьезные опасения во время вспышки тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС - Ред.) в 2002-03 годах. Но тогда он всего однажды передался людям от летучих мышей, возможно, через камышовую кошку и кошку циветту. Вирус, вызывающий БВРС, на Ближнем Востоке регулярно передается от верблюдов людям, которые с ними тесно контактируют. Однако в Саудовской Аравии, Катаре и других странах вспышки были очень небольшими - как правило, в пределах одной семьи. Вспышку такого масштаба, как в Южной Корее, мы наблюдаем впервые - уже заразилось около 160 человек. Но чтобы сказать, произошли ли столь значимые мутации, что вирус стал передаваться быстрее, необходимы либо долгие наблюдения, либо длительные эксперименты на животных.
    В Сьерра-Леоне введен комендантский час из-за распространения Эболы
Пока ВОЗ сообщила лишь, что нынешний штамм прежде не выявлялся у человека. Определение полной последовательности генов вируса показало, что он отличается от других известных коронавирусов, в том числе и вирусов, вызывающих ТОРС. Иной и уровень летальности среди заболевших. Если всего в мире к началу июня было зарегистрировано 1164 случая коронавирусной инфекции среди людей, из которых 436 (37,5%) закончились летальным исходом, то в южно-корейской вспышке смертность составляет около 10%. Впрочем, возможно, лишь благодаря уровню развития медицины в этой стране.
Российские ученые из ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора еще три года назад создали диагностикум, который в течение нескольких часов позволяет определить коронавирус. Однако пока необходимости в его применении не было. Вакцины от коронавирусов не существует.
Новый вирус отличается от известных коронавирусов тем, что вызываемая им пневмония имеет тяжелое течение
- И маловероятно, что она появится в ближайшие годы, - заявил "РГ" директор НИИ вакцин и сывороток им. Мечникова, академик Виталий Зверев. - Мы вообще недостаточно защищены от возможных вирусных угроз. Одна из причин в том, что у нас сейчас очень мало внимания уделяется фундаментальному изучению микроорганизмов вообще и вирусов в частности. Хотя мы не первый год говорим о том, что многие вирусы наступают - в частности, тот же клещевой энцефалит с Дальнего Востока явно передвигается в сторону центра России. Но средств на его изучение, обработку лесов от клещей и т.п. не выделяется. Многие южные вирусы постепенно мигрируют на север - мы их плохо знаем, на экспедиции для сбора образцов и их изучение денег тоже нет.
    В Новосибирске разработали электронного диагноста
Сейчас в Европе стартует крупнейшая программа по изучению вирусов EVA, а у нас ничего подобного нет. Хотя когда-то наша страна лидировала в этом направлении, а крупнейший наш специалист по коронавирусам профессор Александр Горбаленя сейчас работает в Нидерландах. Мы же явно недооцениваем потенциальные угрозы. Даже в таких масштабных программах, как "Изучение Арктики" или "Изучение Мирового океана", нет ни одного гранта на исследование микроорганизмов этих регионов, а их там куда больше, чем, например, китов или белых медведей. И какие угрозы они могут представлять для людей, мы совершенно не знаем.
По-видимому, не готова к появлению новых опасных вирусов и наша система здравоохранения. А столкнуться с новой угрозой может любая поликлиника. Так, в Южную Корею БВРС привез 68-летний бизнесмен, который вернулся из поездки по Саудовской Аравии и Бахрейну. Почувствовав недомогание, он обошел несколько медучреждений, жалуясь на плохое самочувствие и неэффективность лекарств. Но пока медики смогли определить, что он инфицирован коронавирусом, мужчина успел заразить нескольких человек.
Советы экспертов
Могут ли заразиться опасным вирусом наши туристы или деловые люди? Специалисты не дают категорически отрицательного ответа.
Виталий Зверев, директор НИИ вакцин и сывороток им. Мечникова:
- Если вы отправляетесь в регионы, опасные по БВРС, следует отдавать себе отчет, что риск есть. И не стесняться носить марлевую маску, если опасаетесь за свое здоровье. Стоит чаще мыть руки, пользоваться только проверенной едой и бутилированной водой.
Владимир Никифоров, главный внештатный специалист Минздрава России по инфекционным болезням:
- Не надо паниковать, но на Ближнем Востоке не советовал бы туристам контактировать с верблюдами - кататься на них, фотографироваться с погонщиками, пить верблюжье молоко и т.п. Заразны также верблюжья кровь, моча, мясо. Соблюдайте правила личной гигиены, а если заподозрили недомогание, сразу же обращайтесь к врачам.
Александр Лукашев, заведующий лабораторией НИИ полиомиелита и вирусных энцефалитов:
- Поездку я бы отменять не стал, но постарался бы ограничить количество контактов. Если вы турист, не стоит в этих странах на экскурсиях лишний раз покидать туристический автобус, самостоятельно посещать рынки или другие места массового скопления людей. Вирус примеряет корону   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан) Власти Южной Кореи продолжают принимать активные меры, закрывая для посещения другими людьми те больницы, где были выявлены инфицированные. Так, с воскресенья закрыта считающаяся самой дорогой и лучшей в стране клиника "Самсунг" в Сеуле. Несмотря на ее статус и прекрасное оборудование именно там появилось больше всего инфицированных. В связи с появлением историй о разгуливающих по стране потенциальных больных, которые не соблюдают меры карантина, минздрав Южной Кореи стал более активно следить за санитарным режимом.

    Что такое MERS и для кого он опасен
Как стало известно, из 5586 посаженных сейчас на карантин людей есть 20-30 иностранцев. Посольство России в Сеуле сообщило, что у них нет информации о присутствии среди "карантинных" россиян, но минздрав Кореи отказался разглашать гражданство тех зарубежных гостей. Представитель ведомства Квон Чжун Ук отметил лишь, что им запрещено покидать пределы Южной Кореи до завершения карантина. Все они рассматриваются как потенциальные носители вируса, так как так или иначе вступали в контакт с зараженными. Но, как пояснил другой сотрудник министерства, у всех иностранцев первичные анализы не выявили присутствие коронавируса.
5586 человек посажено на карантин в Южной Корее на 16 июня
Однако уже появился первый связанный с иностранцами скандал. Японское информагентство Киодо, ссылаясь на собственные источники, заявило, что несмотря на запреты двое японцев, которые находились под карантином, все же смогли уехать из Кореи 15 июня и вернулись на родину. О том, как это стало возможно, точной информации нет, но, как отмечает информагентство, двое японцев скорее всего выехали до получения официального уведомления о включении в карантинный список.
    Туристка завезла на Сахалин лихорадку Денге
Правда, власти Японии не стали поднимать панику по поводу возможного проникновения коронавируса в Страну восходящего солнца. "Мы знаем тех двух людей, мы их уже проверили. Эти люди не являются носителями коронавируса и не создают опасности распространения MERS у нас в стране", - заявил Киодо сотрудник минздрава Японии. Чиновник также отметил, что власти Кореи "существенно расширили критерии включения людей в карантинный список", указав, что врачи Японии не считают необходимым как-то ограничивать въехавших сограждан.
Большинство ранее ушедших на вынужденные выходные учебных заведений Южной Кореи возобновили работу, не желая срывать учебный год. По данным 15.00 16 июня, занятия не ведутся только в 395 школах, детсадах и вузах, хотя ранее число таковых подбиралось к трем тысячам. Правда, многие корейцы до сих пор не отпускают в школы и детсады своих детей, оставляя их дома, опасаясь заражения коронавирусом. Общество Здоровье Коронавирус MERS Эпидемии 