02.07.2015, \u205f14:44 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 144(6715) Эскадрилья "пятерок"  Программа перевооружения ВМФ будет профинансирована полностью, а объем закупок первой партии истребителей пятого поколения Т-50 несколько сократится. Об этом в четверг в Санкт-Петербурге заявил замминистра обороны Юрий Борисов. Он подтвердил, что серийное производство перспективного комплекса фронтовой авиации, как и планировалось, начнется в будущем году. Хотя заказ этих машин для Военно-воздушных сил в 2016-2017-м ограничат только одной эскадрильей, она будет эксплуатироваться как боевая единица. 

"В то же время мы будем увеличивать закупку истребителей Су-35, которые дешевле, а по своим тактико-техническим характеристикам на голову выше зарубежных аналогов", - сказал Борисов.
В Питер замминистра обороны прилетел из Великого Новгорода, где накануне в НПО "Квант" в рамках программы импортозамещения открыли цех по производству печатных плат высшего, шестого класса точности - в Вооруженных силах ими оснащают мобильные комплексы радиотехнической разведки и противодействия. По словам Борисова, появление нового цеха, с одной стороны, позволит предприятию увеличить объем собственной работы, с другой - разгрузит профильный завод в Рязани и практически исключит обращение к иностранным заказчикам, в частности, к Китаю.
    Обновленный Ту-160 будет в 2,5 раза эффективнее
В этом году министр обороны Сергей Шойгу решил возобновить производство в Казани стратегического ракетоносца Ту-160, прозванного за изящную форму "Белым лебедем". Борисов, курирующий в ведомстве программу перевооружения армии, сказал, что речь не идет о восстановлении машины, что называется, один в один. Да, можно прямо говорить, что разработанный в 80-е годы прошлого столетия ядерный бомбардировщик фирмы Туполева перешагнул время и даже спустя десятилетия имеет лучшие в своем сегменте летно-технические характеристики. Однако требования к воздушным "стратегам" постоянно растут. Поэтому создаваемый на основе "Белого лебедя" Ту-160М2 эксперты называют практически новым самолетом. Борисов уточнил: фюзеляж прежней машины конструкторы сохранили, но "начинка" и система вооружения крылатой машины кардинально изменятся, ее боевая эффективность возрастет в 2,5 раза.
Напомним, что ранее главком ВВС Виктор Бондарев говорил, что впервые поднять в небо новейший стратегический ракетоносец планируют в 2019 году, а его государственные испытания ориентировочно завершатся в 2023-м. Эта машина пойдет на замену стоящим сейчас на вооружении Дальней авиации стратегическим ракетоносцам Ту-160 и ядерным бомбардировщикам Ту-95МС.
Между тем, серьезная модернизация проведена и на усовершенствованной версии ударного вертолета фирмы Миля - Ми-28НМ, чьи испытания близятся к завершению. "Это всепогодный, всесуточный вертолет - в этом его кардинальные отличия. Он получит практически новый навигационный комплекс, разведывательный комплекс, новую оптику, новую систему управления, которая позволяет осуществлять "слепую" посадку", - сообщил замминистра обороны Юрий Борисов и добавил, что Ми-28НМ обладает всеми преимуществами вертолета, который сегодня востребован на рынке.