26.10.2015 07:38Рубрика: Экономика Приморье представило проекты на саммите стран Северо-Восточной Азии   Текст:   Ирина Дробышева Двадцатый саммит по международному обмену и сотрудничеству региональных администраций стран Северо-Восточной Азии (СВА) прошел в г. Янъянг (Республика Корея). Вице-губернатор Алексей Сухов, представлявший на традиционной встрече глав регионов Приморье, пригласил предпринимателей соседних стран к участию в масштабных проектах социально-экономического развития края. - За 20 лет сотрудничества между нами сложилась крепкая дружба и доверие. Каждая из стран, участниц нашего объединения, разработала свою стратегию развития, укрепляющую международное сотрудничество: Китай - стратегию "Один пояс, один путь", Россия - программу социально-экономического развития Дальнего Востока, Республика Корея - Евразийскую инициативу, Япония - план развития западного побережья, Монголия - проект "Степной путь". Безусловно, наше взаимодействие внесет значительный вклад в региональное развитие, и каждый регион откроет новую страницу в своей истории, - сказал, приветствуя участников саммита, губернатор провинции Кангвон Чой Мун Сунн.
    Первое производство открылось в ТОР "Надеждинская" в Приморье
Вице-губернатор Алексей Сухов рассказал о новых перспективах Приморья, которые появились с принятием новых законов развития Дальнего Востока.
- Руководство нашей страны предоставило региону серьезные преференции. Это позволяет Приморью реализовать уникальные проекты. Мы приглашаем наших партнеров из Северо-Восточной Азии к участию в них. Прежде всего, это территории опережающего развития и свободный порт Владивосток. Режим свободного порта создает условия для прогресса в туристической индустрии, ускоряет формирование кратчайших глобальных коридоров из Азии в Европу через Транссиб и Севморпуть с использованием транзитного потенциала Шелкового пути и международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", - отметил заместитель главы Приморья.
Ключевыми направлениями сотрудничества участники саммита определили развитие транспортно-логистической инфраструктуры СВА, туризм и культурный обмен. По мнению губернатора префектуры Тоттори (Япония) Синдзи Хираи, назрел вопрос об объединении транспортной сети регионов.
Также на полях саммита региональных администраций СВА вице-губернатор Алексей Сухов провел ряд плодотворных двусторонних встреч.
Так, губернатор провинции Кангвон (Южная Корея) Чой Мун Сун предложил подумать над запуском регулярных рейсов Янъянг - Владивосток и восстановлением паромного сообщения Сокчо-Зарубино. Одним из наиболее интересных стало предложение южнокорейской стороны - разместить представительство Приморского края в Сеуле, открытие которого планируется в следующем году, на площадке действующего представительства провинции Кангвон. По мнению губернатора, "так можно достигнуть более тесного взаимодействия".
Много говорили о культуре и спорте. Губернатор признался, что является поклонником русской культуры. Сообщение, что с 1 января Приморский театр оперы и балета станет четвертой сценой Мариинского театра, привело его в восторг.
    Новые спортивные комплексы привлекают активных жителей Приморья
- Это отличная новость. Значит, не придется лететь за тысячу километров в Санкт-Петербург! Еще мне очень понравилось выступление творческого коллектива "Алиса" из Приморья на открытии нашего саммита. Надеемся в 2018 году увидеть прекрасный творческий номер от Приморья и на открытии зимних Олимпийских игр в Пхенчхане, - сказал Чой Мун Сун.
Губернатор также озвучил идею - провести спортивную олимпиаду регионов. Алексей Сухов предложил использовать для этого культурно-спортивный фестиваль "Лето на Русском". Пока его базовое мероприятие - чемпионат мира по аквабайкам, но с каждым годом формат мероприятия расширяется. Приморская делегация выразила заинтересованность и пообещала изучить все предложения самым внимательным образом.
На встрече делегаций Приморья и префектуры Тоттори в центре внимания были вопросы развития туризма. Как отметил губернатор Синдзи Хираи, "значимую роль в формировании турпотока из Японии в Приморье играет действующее уже седьмой год регулярное паромное сообщение по маршруту Владивосток - Донхэ - Сакаиминато с пассажирооборотом около 20 тысяч туристов в год". Совершенствование его работы позволит увеличить поток туристов. В свою очередь Алексей Сухов сообщил, что "с 1 января 2016 года в рамках упрощенного визового режима для въезда иностранцев, предусмотренного законом о свободном порте Владивосток, попасть в Приморье туристам станет гораздо проще". По его мнению, "японским туристам было бы интересно осмотреть Владивостокскую крепость, Шайгинское и Краскинское древние городища, уникальные храмы, музеи и многое другое".
На встрече с вице-губернатором провинции Цзилинь в центре внимания были тема развития транспортных коридоров и туризм. Развитие МТК "Приморье-2", дающего провинции Цзилинь выход к приморским портам, может обеспечить ее внешнюю торговлю со странами АТР и морские перевозки на юг Китая. По оценкам экспертов, это около 85 миллионов тонн грузов в год. Провинция готова стать инвестором строительства и реконструкции высокоскоростной железнодорожной ветки "Хуньчунь - Барабаш - Владивосток", автодорог "Зарубино - Краскино - Хуньчунь", "Раздольное - Хасан".
    Первый резидент вложит в свободный порт Владивосток 5 млрд рублей
- Это в разы увеличит турпоток. Например, недавно открыта скоростная железнодорожная магистраль Чанчунь - Хуньчунь, и только за месяц ею воспользовались около миллиона человек. Во время октябрьских праздников сложно было достать билеты на поезд, - отметил Чжуан Янь.
Но вице-губернатор выразил озабоченность "ограниченной пропускной способностью автомобильного пункта пропуска "Краскино", действующего на госгранице с провинцией. Алексей Сухов заверил, что администрация Приморья приложит максимум усилий, чтобы завершить строительство нового пункта пропуска в следующем году. Он отметил, что в 2014 году количество жителей провинции Цзилинь, посетивших Приморье, увеличилось на 44 процента, и темпы роста турпотока сохраняются в этом году.
На встрече с губернатором Центрального аймака Монголии глава приморской делегации признал, что уровень партнерства пока остается невысоким, но интерес к развитию связей с Монголией у Приморья есть. Алексей Сухов предложил поработать над идеей стажировок врачей на базе многофункционального Медцентра ДВФУ. Здесь готовы и оперировать больных из Монголии, нуждающихся в высокотехнологичных операциях. Несложно будет и организовать совместные спортивные мероприятия, в том числе для детей.
- Россию и Монголию связывают долгие узы дружбы. Наш народ относится к россиянам как к старшим братьям, у нас сейчас очень популярны российские товары. Нам интересны ваши предложения о сотрудничестве. Думаю, целесообразно задуматься об увеличении торгового оборота. Например, во всем мире пользуются популярностью наше мясо и продукция из кашемира и мяса. Надо просчитать, какие экономические модели были бы эффективны, возможно, организовать выставки товаров, - предложил губернатор Дорж Баярбат.
Он также отметил, что гастроли коллективов из России всегда вызывают интерес в Монголии, и пригласил творческие коллективы из Приморья на культурный фестиваль "Надым", который ежегодно проходит в Центральном аймаке в июле.
Участники встречи договорились проработать все предложения и вывести сотрудничество между Приморьем и Монголией на новый уровень.
Справка "РГ"
Саммит по международному обмену и сотрудничеству региональных администраций стран Северо-Восточной Азии был создан в 1994 году для развития регионального экономического сотрудничества между территориями бассейна Японского моря, углубления взаимопонимания и укрепления дружественных связей между регионами-соседями. Его участники - Приморский край (Россия), провинция Кангвон (Республика Корея), провинция Цзилинь (КНР), префектура Тоттори (Япония), Центральный аймак Монголии. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 