20.01.2015 16:04Рубрика: Экономика Турпоток в Крым в 2015 году возрастет на 20 процентов   Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  За новогодние праздники в санаториях и отелях Республики Крым отдохнуло более 200 тысяч туристов, а объекты были заполнены на 60 процентов. А в 2015 году турпоток в Крым должен увеличиться на 20 процентов. Об этом министр курортов и туризма РК Елена Юрченко сообщила на туристском бизнес-форуме "Юг России 20:15" в Ялте. 

    В 2014 году в Крыму отдохнули четыре миллиона туристов    В межсезонье санатории Крыма заполнены почти на 100 процентов    Туризм принес бюджету Крыма с начала года миллиард рублей
Всего по итогам 2014 года в КФО и Севастополе отдохнули и оздоровились более 4,1 миллиона туристов. 80 процентов из них - это граждане РФ, то есть поток россиян увеличился втрое. По предварительным результатам, доход от деятельности туристической отрасли Крыма в 2014 году с учетом мультипликационного эффекта составил 106,7 миллиарда рублей.
- Это великолепные показатели, и туротрасль на правильном пути, - считает Елена Юрченко. - Уверена, туризм станет бюджетообразующей отраслью для Крыма. Наша задача - сделать Крым круглогодичным востребованным курортом и регионом-донором.
- С 2011 года в России реализуется Федеральная целевая программа развития внутреннего туризма, но для Крыма и Севастополя были приняты отдельные программы, - пояснил Олег Сафонов, руководитель Федерального агентства по туризму. - И на реализацию мероприятий в Крыму направляется больше средств, чем на ФЦП. Это должно привести в ближайшее время к росту турпотоков. Средства ФЦП инвестируются в создание инженерной инфраструктуры, и мы ожидаем, что впоследствии бизнес будет инвестировать свои средства в туристскую инфраструктуру.
По прогнозам экспертов, в 2015 году турпоток в Крым увеличится на 20 процентов.
- Крым сможет принять такое количество туристов, которое физически сможет перевезти транспортная сфера, - уточнил Сафонов. - Надеюсь, в 2015 году их будет больше, чем в 2014-м.
- Одной из задач прошлого года было сокращение выездного туризма и рост въездного, - заметил глава Ростуризма. - Мы должны понимать, что принцип "все равно приедут" больше не работает: российский турист знает, что такое качественный турпродукт, но у нас в стране до сих пор нет турпродукта международного стандарта. Чтобы больше туристов приехали на юг, мы обязаны создать массовый качественный турпродукт. Если его не будет, россиянин уедет в другое место. Выездной туризм - это вывоз средств в другие страны, и наша задача - сделать так, чтобы деньги оставались внутри страны.
    В Крыму создадут два лыжных курорта
По словам Сафонова, падение рубля по отношению к доллару и евро оказалось выгодным с точки зрения как въездного, так и выездного туризма.
- Путешествия в нашу страну для иностранных туристов стали недорогими, - отметил Сафонов. - В частности, к нам активно поехали туристы из Китая, Финляндии и других сопредельных стран. Увеличение активности въездного туризма в РФ отмечено к концу прошлого и сохраняется в начале 2015 года. В ближайшее время планируется создать систему продвижения  российского туристического продукта в Германии, Китае  и Италии. Там планируется открыть туристические представительства  России, посредством которых будет рекламироваться турпродукт российских  регионов, в том числе и Крыма.
Параллельно по той же причине снижаются показатели российского выездного туризма: заграничные туры многим россиянам теперь не по карману. Поэтому сильно упал спрос на путевки в Европу и некоторые азиатские страны. При этом до сих пор популярны поездки граждан РФ в Грецию, Турцию и Египет.
Кстати
На бизнес-форум "Юг России 20:15. Время отдыхать по-новому" в Ялте планируется подвести итоги туристического сезона-2014 в Крымском федеральном округе, обсудить перспективы развития внутреннего и въездного туризма в России и создание совместных туристских проектов на юге России. Кроме того, на форуме обсудят законодательное урегулирование санаторно-курортной отрасли, перспективы развития туризма черноморского побережья России и особенности формирования туристского продукта курортов Юга России.
Во второй день форума, 21 января, состоятся пять тематических секций о туристских продуктах сезона-2015, кластерной модели развития туризма, классификации объектов туристской индустрии, налогообложении туристской деятельности в Российской Федерации, а также о формировании конкурентоспособного SPA-продукта. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 