28.10.2015 03:08Рубрика: Экономика  Компания Apple получила рекордную годовую прибыль      iPhone и iPad обвинили в краже $5 млн у пользователей     Фото: Apple изобрела iPhone с ножками Apple получила рекордную в ее истории годовую прибыль - 53,4 миллиарда долларов. Об этом говорится в отчете компании за последний финансовый год, который завершился в сентябре.
Итоги работы Apple были представлены во вторник ее генеральным директором Тимом Куком. "По своим результатам 2015-й финансовый год стал самым успешным в истории нашей компании", - заявил глава калифорнийской корпорации.
Как отмечается в отчете, рост прибыли был "в значительной степени обеспечен уверенным спросом на смартфоны iPhone на внутреннем рынке Китая в последние три месяца". Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии Apple 