07.06.2015 13:37Рубрика: В мире Крен "семерки"  На этот раз встреча лидеров G7 прошла в немецком местечке Крен Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 122(6693)Сияющее солнце, небо без единого облачка, температура под 30 градусов. Саммит G7 в южно-баварском дворце Эльмау начался с хорошей погоды. Первой на повестке дня была встреча президента США Барака Обамы и канцлера ФРГ Ангелы Меркель в местечке Крен. В это время на специально отведенной платформе аэропорта Мюнхен один за другим поднимались в небо вертолеты бундесвера с главами государств и правительств других стран-членов "семерки" - Великобритании, Канады, Франции, Италии, Японии, а также президента Еврокомиссии и главы Европейского совета. Солдаты бундесвера были несказанно рады тому, что лететь через горный массив можно было при отличной видимости. 

    СМИ: Обама шантажирует Меркель уходом из G7
Перед саммитом небо во время демонстрации в местечке недалеко от Эльмау слегка омрачилось: там произошли беспорядки, а затем на активистов обрушился грозовой фронт. В целом, ожидавшихся массовых беспорядков в Мюнхене 4 июня, а также 6 июня в Гармиш-Партенкирхен удалось избежать. Премьер-министр Баварии Хорст Зеехофер сделал все возможное, чтобы предупредить столкновения полиции и протестующих. На обеспечение безопасности во время саммита были выделены сотни миллионов евро. В целом на подготовку саммита G 7 в Эльмау ушло более 360 миллионов евро.
Около 20 тысяч полицейских патрулируют день и ночь вокруг места встречи. Местность вокруг дворца-отеля, заново отстроенного несколько лет назад после большого пожара, была полностью обнесена забором. Жители окрестных деревень проинструктированы даже насчет вывоза мусора и получения почты (все почтовые ящики должны быть открыты). Все водосточные люки в близлежащих городах и селениях были заварены. На время саммита, который продлится до понедельника, пресечено движение поездов по ветке, проходящей через города Гармиш и Миттельвальд. Резко ограничено количество перелетов через этот участок Альп. На случай массовых беспорядков вблизи Эльмау была даже возведена временная тюрьма для задержанных активистов.
Однако традиционно радушные и спокойные баварцы расслабленно относятся к ограничениям. Более того, они даже рады особому вниманию к их местности, в которой Ангела Меркель принимает своих гостей. Во время сегодняшней встречи канцлера и президента США в Крене жители появились на улицах в традиционных убранствах. Обама и Меркель отведали местное кушанье и чокнулись пивными кружками с налитым в порядке исключения чаем.
    Разведка ДНР: Украинские военные убивают сами себя
В 13:00 местного времени главы государств и правительств встретились для первых переговоров во дворце Эльмау. Главные заявленные Меркель для "ее саммита" темы - предотвращение климатической катастрофы, борьба против резистентных бактерий, образование и поддержка женщин, без сомнения, отойдут на второй план. По крайней мере, серьезного прорыва по теме защиты климата вряд ли возможно ожидать. В своем видео-обращении Меркель призвала участников саммита признать своей целью максимальную границу потепления "два градуса Цельсия". Иначе, по ее словам, климатическая конференция в Париже, запланированная на декабрь, "будет несерьезной". Однако критики указывают на "несерьезность" нынешних попыток Меркель. Во-первых, говорить о такой важной проблеме без России или Китая просто бессмысленно. Во-вторых, Барак Обама с легкостью обведет Меркель вокруг пальца и насчет этой темы: главный "климатический грешник" мира - США - не собираются связывать себя никаким обещаниями.
К тому же, если эти обещания они должны давать верному вассалу - Ангеле Меркель. У "климатического канцлера", как в ФРГ называют Меркель после ее решения об отказе Германии от атомной энергетики, будет мало шансов продвинуть свои идеи в условиях полного американского диктата.
Ведь главными темами саммита, по оценкам экспертов, и без того станут Греция и Украина. США не довольны мягкой позицией Меркель в обоих вопросах. Как прозвучало после встречи Меркель, Олланда и Юнкера на прошлой неделе, канцлер полна решимости оставить средиземноморскую страну в еврозоне. Пусть даже это будет стоить миллиардов. Впервые германские эксперты в связи с этим заговорили о грозящей потере популярности канцлера у избирателя. Ведь громадные миллиарды для спасения маленькой страны, которая не захотела подчиняться навязанным Евросоюзом условиям, будет платить из своего кармана народ Германии. Вашингтон оценивает ситуацию с кризисной страной на юге Европы как геополитический риск и фаворизирует радикальное решение: выход из еврозоны. Однако Меркель артачится. Ведь это было бы признанием крушения идеи единой Европы. В ситуации, когда Великобритания всячески стремится освободиться из европейских пут, это, кроме того, весьма опасно. "Дурной пример" может быть заразителен.
Однако влияние Обамы в этом вопросе ограничено. По всей видимости, тактика Меркель и президента еврокомиссии Жана-Клода Юнкера увенчается успехом. В среду ожидается очередная "самая последняя" встреча с греческим премьером Алексисом Ципрасом в Брюсселе. Об этом в Эльмау представителям "семерки" можно будет поговорить. Но не более того. Серьезных решений не ожидается.
Поговорить собираются участники саммита и об Украине. Американский лидер заявил перед встречей, что собирается "обсудить российские действия в украинском конфликте". Как прозвучало накануне из Вашингтона, президент США планирует вынудить европейцев продлить оканчивающиеся в июле антироссийские санкции. Кроме того, Обама сильно огорчен "поведением" Ангелы Меркель, которая отказалась давать добро на поставки вооружения "дружественной" Украине. Не исключено, что президент США попытается продавить этот вопрос в Эльмау. Обострение обстановки на востоке Украины ему как раз на руку. Однако Меркель, которая уступила Обаме в вопросе исключения России из G7, явно не по нутру милитаристские планы Вашингтона. Во-первых, стремление поддерживать Украину в ФРГ постепенно гаснет. Во-вторых, вряд ли ей хочется войти в историю как "канцлер войны". В Эльмау Меркель придется держать оборону против Обамы. За этого он явно потребует уступок в других вопросах.
    Спецслужбы США ограничили сотрудничество с немецкой разведкой
Два раза Меркель будет встречаться сегодня с Обамой. Предполагается, что во второй раз ей придется вести с президентом США непростой разговор насчет шпионского скандала. Хотя малый партнер по правительственной коалиции, Социал-демократическая партия Германии, ожидает от Меркель жестокого тона по отношению к Обаме, это также нереально, как и то, что президент США сам пойдет на уступки. Скорее всего, оба постараются замять скандал. Меркель уже заявила агентству DPA, что никакого прояснения ситуации не будет. США лишь пригрозили прекращением сотрудничества спецслужб по предотвращению терроризма - и Меркель в буквальном смысле поджала хвост. Главное для нее теперь - аккуратно представить свою позицию. Так, чтобы немецкие СМИ и общественность забыли о том, что Федеральная служба разведки шпионила за европейскими и немецкими политиками и промышленниками по заказу американских спецслужб. Меркель уже начала соответствующее пропагандистское наступление.
По ее словам, трансатлантическое партнерство лежит в плоскости "коренных немецких интересов". Канцлер провозгласила перед саммитом в Эльмау: с Обамой ее связывают "самые тесные отношения". В Баварии она собирается "чествовать этот союз". Вот такой гармоничный междусобойчик на фоне гламурного пейзажа.
Между тем

Во время демонстрации накануне саммита G7 в районе дворца Эльмау в баварских Альпах произошли крупные беспорядки.

Выступления противников капитализма, соглашения о свободной торговле между Евросоюзом и США, а также нынешнего саммита "семерки" сначала проходили без эксцессов. Многие демонстранты держали щиты с надписями "Пожалуйста, мирно". Однако их призывы не были услышаны. Начавшееся было мирно шествие перед ухудшением погоды перешло в потасовку. Сначала в полицейских полетели камни и бутылки, затем протестующие пустили в ход огнетушители, при этом один из стражей порядка был ранен в глаз. Полицейские применили перечный газ и резиновые дубинки. Активисты начали защищаться палками от транспарантов, бросали петарды. Позже представитель полиции сообщил о семи раненых коллегах и нескольких раненых демонстрантах. Распространенные активистами сведения о якобы ста раненых демонстрантах не соответствуют действительности. 

    МИД Германии выступил за возвращение России в "большую восьмерку"
Противники саммита обвиняют в эскалации полицию. Объединение активистов "Остановите G7 в Эльмау" также сообщило об атаках полицейских с резиновыми дубинками и одном задержании. По словам противников саммита, которые провели мирную демонстрацию в Мюнхене и готовили шествие в городе   Гармиш-Партенкирхен, виток эскалации был вызван заранее подогретой обстановкой. Министр внутренних дел земли Бавария Йоахим Херманн заявил неделю назад, что в дни саммита ожидается около трех тысяч готовых к насильственным выступлениях активистов. Одна активистка за несколько часов до происшествия пожаловалась телеканалу n-tv, что уже неделями речь шла о готовящихся массовых беспорядках. "На самом деле, демонстранты хотели лишь выразить свое несогласие с тем, что делают банки и концерны, а также с тем, что правительства стали лишь продленной рукой промышленности", - объяснила планы протестующих активистка. 

Во время демонстрации в Гармише на улицы вышли три с половиной тысячи протестующих. Для охраны порядка выступили более пяти тысяч полицейских, которым фактически нечего было делать. На площадке кэмпинга вблизи Гармиша, тем не менее, в настоящее время царит фестивальное настроение. Около тысячи активистов собрались здесь для участия в протестах. Везде играет музыка, работает полевая кухня, привезены даже перемещаемые туалеты. "Концепция полиции полностью преувеличена", - жалуется один активист. 

Однако, по словам представителя полиции, главные протесты еще впереди и в течение саммита можно ожидать худшего. В мире Европа Германия Политический кризис на Украине РГ-Видео Саммиты G7 