18.06.2015 13:30Рубрика: В мире Сеул пообещал 3 тысячи долларов каждому заболевшему MERS туристу   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  На весьма смелые и даже неожиданные меры пошло правительство Южной Кореи, стремясь нейтрализовать негативные последствия MERS для притока иностранных туристов в страну. Сеул пообещал выплатить три тысячи долларов, а также компенсировать все расходы по приезду и лечение любому иностранному туристу, который заразится коронавирусом MERS во время нахождения в Стране утренней свежести. Солидные меры поддержки обещаны и местным туристическим компаниям, которые серьезно пострадали от боязни иностранцев посещать Корею. 

По данным Корейской туристической организации, свои туры в Страну утренней свежести в период с 1 по 18 июня отменили около 120  тысяч иностранных туристов. Больше всего испугались гости из Китая, Гонконга и Тайваня, которые хорошо помнят схожую ситуацию с SARS в своих  странах. Ряд авиаперевозчиков этих стран заявили о сокращении количества авиарейсов в Южную Корею.
    В Таиланде зафиксирован первый случай заражения вирусом MERS
Обещания возместить ущерб и затраты иностранцам солидными деньгами содержатся в опубликованном министерством культуры, физической культуры и туризма Кореи "Плане мер по поддержке туристической отрасли и противодействию MERS". В нем, в частности, отмечено, что если иностранец, который приехал в Корею с туристическими целями, по несчастливой случайности заразится коронавирусом MERS, то правительство Кореи возместит пострадавшему расходы на поездку и лечение. Кроме того, будет выплачена и компенсация в размере три тысячи долларов на человека. Если же иностранный гражданин умрет от MERS, то родные и близкие получат компенсацию до 100 миллионов вон (около 90 тысяч долларов). Все это будет доступно и тем, кто заразился от коронавируса в Корее, но успел выехать на родину. Похоже, что в правительстве Южной Кореи решили, что просто словами и призывами "не бояться" и "ехать в Корею спокойно" не впечатлили иностранных туристов, а потому решили доказать на деле свою готовность заботиться о зарубежных гостях. Отмечено лишь, что данные компенсации не коснутся тех, кто въехал в Корею по рабочей визе.
Корейские пользователи интернета встретили этот смелый план правительства скептически. В комментариях они раскритиковали это решение, отметив, что это чревато риском распространить вирус по всей планете. Были и те, кто посоветовал эти деньги потратить на локализацию MERS внутри страны, а лишь потом приглашать в гости, когда уже вся опасность действительно пройдет.
Впрочем, насколько можно судить, правительство Кореи не забыло и о согражданах. Тот же самый "План мер” предусматривает льготное кредитование компаниям сферы туризма и гостиничного бизнеса для смягчения негативных последствий уменьшения турпотока. На эти нужды будет выделено 72 миллиарда вон (около. 65 миллионов долларов). Государство также взяло на себя расходы заболевших коронавирусом, предусмотрев и компенсации для семей умерших.
Кроме того, будет возобновлена активная рекламная компания в зарубежных СМИ, где будет объясняться реальное положение дел с коронавирусом в Южной Корее, а также содержаться призывы посетить Страну утренней свежести.
    У жительницы Приморья не подтвердился вирус MERS
Одновременно власти Кореи начали убеждать и самих корейцев прекратить думать только о потенциальной эпидемии. Президент Пак Кын Хе, посетив клинику "Самсунг" в Сеуле, которая стала одним из главных источников распространения инфекции, призвала сограждан "вернуться к нормальной жизни". Возобновили работу и учебные заведения. По данным на 15:00 18 июня продолжили вынужденные каникулы только 126 школ и детских садов, тогда как еще несколько дней назад эта цифра подбиралась к трем тысячам заведений. Вместе с тем, как признают корейцы, далеко не все они решились отпустить своих детей на учебу. Хватает родителей, которые оставили своих чад дома, предпочитая подстраховаться вдвойне.
Справка "РГ"

Согласно информации минздрава Республики Корея, на 18 июня в стране было подтверждено 165 случаев заражения коронавирусом MERS. Из них 23 человека умерли (13,9 % зараженных), а 24 выздоровели. Состояние 17 больных характеризуется как "нестабильное". На карантине находятся 6792 человека, тогда как в отношении 4492 корейцев карантинные меры отменены.   В мире Восточная Азия Южная Корея Коронавирус MERS 