17.02.2015 19:52Рубрика: Экономика  BP: Через 20 лет крупнейшим потребителем нефти будет Китай, а не США  Текст:   Игорь Зубков  Мировой спрос на энергоносители к 2035 году возрастет на 37 процентов. Рост обеспечат преимущественно развивающие страны, особенно Китай и Индия. Китай через 20 лет станет крупнейшим потребителем нефти в мире, потеснив США.  
    Дворкович связал падение цен на нефть с желанием насолить России    Новак назвал комфортную стоимость нефти для сырьевой отрасли РФ
Спрос на нефть (0,8 процента в год) будет расти значительно медленнее спроса на газ (1,9 процента). Половина роста спроса на газ будет покрываться поставками из России и стран Ближнего Востока, другая половина - поставками сланцевого газа. Поставки сжиженного природного газа к 2035 году будут преобладать над поставками по трубопроводам. Такой прогноз сделали в корпорации BP. 
Сейчас практическим единственным производителем сланцевого газа являются США, к 2035 за ними останутся 3/4 объемов добычи сланцевого газа. Северная Америка превратится из нетто-импортера в нетто экспортера газа.  Аналитики BP отмечают, что высокая энергоемкость российской экономики к 2035 году снизится лишь на 34 процента, что значительно ниже ожидаемого среднего значения по странам БРИКС. 
Кроме этого, масштабы использования возобновляемых источников энергии в России по-прежнему будет сильно отставать от уровня остальных стран БРИКС. Экономика Отрасли Нефть и газ 