17.08.2015 19:56Рубрика: Культура Варенье сварят по рецепту из "Анны Карениной"   Текст:   Елена Шулепова (Тула)  В день рожденья Софьи Андреевны Толстой - 22 августа в усадьбе Ясная Поляна будут варить "литературное варенье". Варенье будет поистине литературное - десерт из романа "Анна Каренина". Проект "Российской газеты" "Литературное варенье", посвященный 25-летию издания и Году литературы, продолжится в музее-усадьбе Льва Николаевича Толстого "Ясная Поляна". На празднике литературного варенья хранители толстовского наследия расскажут о гастрономических традициях семьи Толстых, о старом поваре и его легендарных левашниках, о любимых завтраках писателя, о вегетарианстве во второй половине его жизни, о меню, которые его супруга Софья Андреевна расписывала ежедневно, определяя все трапезы в доме.
    В воронежском музее Дурова сварили райское варенье
- В Ясной Поляне сохранились документы, по которым мы можем узнать меню семьи в течение многих лет, но основной кулинарный документ - это, конечно, "Поваренная книга С.А. Толстой". Она содержит семейные рецепты пирогов, варенья, холодных закусок и напитков - все, что сохраняет традиции дворянской кулинарии того времени, - рассказала пресс-секретарь музея Ирина Афонина. - В Ясной Поляне варили варенье из клубники, земляники, груши, персика, крыжовника, сливы, вишни, смородины и даже дыни. В крыжовенное варенье, как и в яблочное, непременно добавлялись либо ваниль, либо лимон. На зиму заготавливали полсотни банок варенья.
Вот как описывается процесс варки варенья в романе "Анна Каренина" - именно по этой "новой методе" предстоит варить и "литературное варенье" в день рождения Софьи Андреевны.
 "На террасе собралось все женское общество. Они и вообще любили сидеть там после обеда, но нынче там было еще и дело. Кроме шитья распашонок и вязанья свивальников, которым все были заняты, нынче там варилось варенье по новой для Агафьи Михайловны методе, без прибавления воды. Кити вводила эту новую методу, употреблявшуюся у них дома. Агафья Михайловна, которой прежде было поручено это дело, считая, что то, что делалось в доме Левиных, не могло быть дурно, все-таки налила воды в клубнику и землянику, утверждая, что это невозможно иначе; она была уличена в этом, и теперь варилась малина при всех, и Агафья Михайловна должна была быть приведена к убеждению, что и без воды варенье выйдет хорошо.
Агафья Михайловна с разгоряченным и огорченным лицом, спутанными волосами и обнаженными по локоть худыми руками кругообразно покачивала тазик над жаровней и мрачно смотрела на малину, от всей души желая, чтоб она застыла и не проварилась. Княгиня, чувствуя, что на нее, как на главную советницу по варке малины, должен быть направлен гнев Агафьи Михайловны, старалась сделать вид, что она занята другим и не интересуется малиной, говорила о постороннем, но искоса поглядывала на жаровню".
Процесс варки варенья на хозяйственном дворе зафиксирован на фотографии самой Софьи Андреевны. Процесс варки "литературного варенья" также будет зафиксирован.  А каково это будет на вкус - скоро узнаем.
    "Литературное варенье" сварят в рязанском музее Павлова
Напомним, проект "Литературное варенье" стартовал с появлением первых ягод и продлится пока будет из чего его варить в знаменитых русских усадьбах. Мы уже  варили любимое варенье Ивана Тургенева и раскрыли кулинарные секреты семьи драматурга Александра Островского, готовили по рецептам известного русского мецената, княгини Марии Тенишевой и знаменитого циркача Дурова. В ближайшие дни покулинарим в рязанской усадьбе первого русского нобелевского лауреата физиолога Павлова. Культура Литература Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область Тула Литературное варенье 