26.08.2015 14:20Рубрика: В мире  Центробанк Китая обвинил США в обвале мирового рынка акций  Текст:   Анна Федякина  Обвал мирового рынка акций был спровоцирован Федеральной резервной системой США. К такому выводу пришли эксперты финансового института при Народном банке КНР, сообщило издание China Daily.
    Индекс Шанхайской фондовой биржи обвалился на 8,5 процента    Богатые потеряли 200 миллиардов долларов за неделю    Доллар за сто рублей: реально ли это
Как пояснил директор фининститута Яо Юйдун, ФРС собиралась ужесточить монетарную политику и тем самым спровоцировала обвал рынка акций, что в итоге может привести к мировому финансовому кризису. "Эта новость стала спусковым крючком, спровоцировавшим неконтролируемые колебания рынка, - рассказал Яо Юйдун. - Повышение процентных ставок может привести к падению котировок американских акций, за этим может последовать продажа активов по всему миру, что в итоге может закончиться новым мировым финансовым кризисом". По мнению китайского эксперта, ФРС следует сохранять спокойствие и не принимать новых мер до тех пор, пока уровень инфляции в США не достигнет двух процентов.
Напомним, что это уже не первый раз, когда китайские аналитики подозревают американских финансистов в обвале фондового рынка. Так, в начале августа китайский регулятор рынка ценных бумаг заблокировал счета крупного американского хедж-фонда Citadel после крупнейшего обвала фондового рынка КНР из-за активной распродажи акций. Как выяснили СМИ, китайский регулятор заподозрил американских финансистов в обвале рынка. Интерес китайских чиновников, занимающихся следствием, вызвали многочисленные операции по продаже ценных бумаг хэдж-фондом Citadel Securities. По одной из версий, это могло стать причиной того, что за последние полтора месяца акции на китайских биржах сильно подешевели. В мире США В мире Восточная Азия Китай Обвал на мировых финансовых биржах 