25.12.2015 08:46Рубрика: В мире  20 человек оказались под завалами в результате аварии на шахте в КНР  Обвал туннеля произошел в шахте на востоке Китая, под завалами оказались 20 человек. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на зарубежные СМИ.
     При обвале на шахте в Гвинее погибли 12 нелегальных золотодобытчиков 
Инцидент произошел в уезде Пиньи провинции Шаньдун.
На месте аварии развернута спасательная операция. В ней принимают участие 90 человек. 
Напомним, что 18 декабря 19 горняков погибли на северо-востоке Китая при взрыве на шахте. Всего на момент ЧП под землей находились 52 человека, из них 33 благополучно выбрались на поверхность. В мире Восточная Азия Китай 