07.07.2015, \u205f17:27 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Украинские танки купили лишь Нигерия и Эфиопия   В 2014 году Украина поставила за рубеж 23 танка Т-72. Покупателями стали Нигерия и Эфиопия, сообщил ТАСС со ссылкой на отчет Государственной службы экспортного контроля Украины.
    Польша построила первый за 21 год корабль
Согласно документу, Нигерия получила 12 танков, Эфиопия - 11. Нигерия также приобрела шесть 122-миллиметровых гаубиц Д-30 советского производства. Алжиру было продано 18 ракет (тип в отчете не указан) и пусковых установок к ним.
Хорватия приобрела пять истребителей МиГ-21, а Чад - один МиГ-29. В Белоруссию украинцы поставили шесть военно-транспортных вертолетов Ми-8, а в Нигерию - два ударных Ми-24В. Китай получил десантный корабль на воздушной подушке проекта 858 (украинский вариант советского проекта 12322 "Зубр"). В 2009 году Пекин и Киев заключили контракт на поставку четырех таких кораблей.
В 2014 году Украина экспортировала достаточно большое количество стрелкового оружия. В США и Канаду были отправлены 25,5 тысячи карабинов и винтовок, еще 5000 приобрела Чехия, 3000 - Уганда. Несколько сотен пистолетов и револьверов купили власти Перу, ручные и станковые пулеметы уплыли в Южный Судан.
Основными покупателями украинских бронетранспортеров стали Таиланд (17 БТР-3) и все та же Нигерия (10 БТР-4). Один БТР-4 приобрели США.
Напомним, в конце июня начальник украинского Генштаба Николай Муженко в письме руководителю госконцерна "Укроборонпром" Роману Романову пожаловался на низкое качество новой и отремонтированной бронетехники. В течение первого года эксплуатации 27 из 45 полученных армией Украины бронетранспортеров вышли из строя. Из 102 отремонтированных БМП неисправными оказались 88. Из 90 танков - 66.