24.03.2015 00:46Рубрика: Экономика Лифт застрял в экономе  В производстве подъемников для элитного жилья без иностранцев не обойтись Текст:   Олег Никандров (президент НП "СРО "Межрегиональное объединение лифтопроизводителей")  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 11(990)С этого года начал работу Евразийский экономический союз (ЕАЭС), что должно было позитивно отразиться на развитии лифтовой промышленности в регионах. Ожидается появление новых совместных производств, добросовестной конкуренции внутри Союза. Введение заградительных таможенных пошлин на лифты иностранного производства, которые мы с успехом производим у себя, поможет нам защитить рынок ЕАЭС. Другое дело, как скоро это случится? Учитывая длительность и тщательность подготовки стран - участников Союза к этому событию, хочется думать, что значительные перемены произойдут уже в ближайшей перспективе, однако при условии, что мы сумеем грамотно воспользоваться новыми открывающимися возможностями. С подписанием договора о создании ЕАЭС начал формироваться новый крупный региональный рынок с перспективой присоединения к нему еще ряда государств. Лифтовики заинтересованы, чтобы масштабы Союза увеличивались, поскольку сокращение экономических барьеров ведет к ускорению роста объемов торговли, дает возможность укреплять связи, развивать кооперацию в отрасли, защищая ее от конкуренции извне.
Ни для кого не секрет, что лифтовая промышленность в регионах испытывает ряд проблем: в отрасли практически отсутствует кооперация, слабо развит аутсорсинг, хромает логистика, остро стоит вопрос импортозамещения. Несмотря на это, по качеству и ценообразованию лифты российских производителей не так уж плохи. Сегодня из-за острой потребности рынка в сегменте экономкласса большая часть лифтов в России производится под социальное жилье. Начиная с прошлого года идет замена отслужившего свой нормативный срок (25 лет) лифтового оборудования, за эту работу отвечают региональные власти. Лифты экономкласса, выпускаемые на отечественном рынке, сегодня способны удовлетворить потребности массового строительства.
    К 2017 году большинство лифтов будут делать в России
В производстве подъемников для элитного жилья обойтись без иностранных поставщиков пока не удается. Для производства более качественного лифта российские производители пока вынуждены закупать некоторые комплектующие за границей. Покупка импортных компонентов лифта обходится дешевле, чем производство их в России, а попытки самим наладить производство современных лебедок или приводов, к сожалению, пока не принесли результатов. Это очень дорого.
Договор ЕАЭС - это хороший стимул для всех производителей стран - участников Союза. Нам дана уникальная возможность в новых условиях самим создать рынок производства лифтов, во-первых, не уступающих по качеству западным аналогам, а во-вторых, полностью удовлетворяющих по цене. Создание лифтовых производств и сборочно-комплектовочных предприятий в каждом регионе позволит развивать здоровую конкуренцию на внутреннем рынке. К примеру, сегодня в одной только Италии успешно функционируют более 400 лифтопроизводственных площадок, а среди стран - членов Европейского экономического союза таких предприятий в разы меньше. Таким образом, создание новых лифтовых производств с применением аутсорсинга и внутренней кооперации, развитие добросовестной конкуренции внутри Союза и введение заградительных таможенных пошлин на лифты иностранного производства поможет нам защитить рынок ЕАЭС. Согласно общим правилам работы на едином рынке каждый производитель будет стремиться повышать конкурентоспособность предприятия и вести постоянную работу над качеством выпускаемой продукции.
В нашу СРО давно входит крупнейший Белорусский завод - "Могилевлифтмаш", который является одним из ведущих производителей подъемно-транспортного оборудования в Восточной Европе и одним из серьезных игроков на российском рынке. Завод имеет мощную производственную базу, активно внедряет собственные инновационные разработки и перспективные направления развития мировой лифтовой индустрии. С белорусским заводом сотрудничаем давно, а с началом функционирования ЕАЭС межгосударственные связи только усилятся и будут способствовать еще большей интеграции российско-белорусского лифтового сообщества.
Отечественным лифтовым предприятиям, безусловно, крайне важно полноценное сотрудничество в рамках ЕАЭС для сохранения производственных связей и обмена инновационными технологиями. Однако сегодня отечественные производители серьезно опасаются возможности ввоза китайских лифтов через границу Казахстана и стараются законными способами оградить рынок от подобных действий. Сегодня уровень перепроизводства в Китае составляет более 20%, в том числе и подъемно-транспортного оборудования. Мы обеспокоены тем, что наши китайские коллеги заинтересованы поставлять уже готовые лифты, а не открывать в России масштабные совместные производства для освоения рынка. Более того, уже имеющийся опыт сотрудничества с Китаем показывает, что поставки комплектных лифтов на отечественный рынок не увенчались успехом в связи с тем, что в России отсутствуют ремонтные базы и сервисные центры. И если лифт китайского производства вдруг перестает работать, покупатель такого лифта, как правило, обращается за помощью к российским производителям.
В ЕАЭС задача российского лифтового сообщества, с одной стороны, активно развивать сотрудничество между нашими странами, а с другой - сделать все возможное, чтобы укрепить позиции отечественного рынка производства лифтов. Конечная цель производителей - создание таких лифтов и лифтовых компонентов из комплектующих, произведенных в ЕАЭС, которые по качеству удовлетворили бы все сегменты покупательского рынка. Экономика Отрасли Промышленность Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 