26.10.2015 19:32Рубрика: В мире Прямиком в корзину  Китайский юань может стать мировой резервной валютой Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 242(6813)Китайский юань с октября следующего года встанет в один ряд с долларом, евро, фунтом стерлингов и японской иеной. Международный валютный фонд готов включить его в свою корзину резервных валют. Об этом сообщает агентство Reuters со ссылкой на экспертный доклад, подготовленный для совета директоров МВФ. Он может быть рассмотрен в ноябре.
Китай давно претендует на новый статус своей валюты и постоянно предъявляет новые аргументы. По итогам прошлого года юань поднялся на 5-е место по доле в международных расчетах (2,06 процента по данным SWIFT), а в августе оттеснил с четвертого места иену, нарастив свою долю до 2,79 процента. В целом за последние три года юань обогнал семь валют. Китайский экспорт товаров уже превышает американский (2-е место в мире), крупнейший по объему в еврозоне германский (3-е место), японский (4-е место), не говоря уже об экспорте из Великобритании (11-е место).
    Китайский юань стал четвертой по популярности мировой валютой
И все же повышение статуса юаня в МВФ было бы странным решением, считает заведующий отделом международных рынков капитала Яков Миркин. Включение в корзину МВФ валюты, курсом которой можно манипулировать, противоречит самой сущности резервной валюты как абсолютно рыночного инструмента. Курс юаня управляем, более того, он все еще, по оценке, искусственно занижен, и это одно из тех преимуществ, которые позволяют Китаю совершать экономическое чудо. Безболезненно перевести юань в режим свободного плавания нельзя. Да, глобальная роль Китая растет, но вдобавок к ограничениям на валютном рынке страны ее финансовая система работает как помпа, которая через печатный станок покрывает рост проблемных долгов, отмечает эксперт. Это искусственное состояние экономики в режиме форсажа с долей инвестиций в 46 процентов ВВП.
Если все-таки юань попадет в корзину МВФ, для России это станет примером успешной стратегии по продвижению на глобальный уровень своей национальной валюты. Юань опередил рубль, хотя еще несколько лет назад в международном обороте он был более востребован. Согласно SWIFT, юань вошел в двадцатку валют в январе 2012 года, когда рубль занимал 14-ю позицию.
Само по себе включение юаня в корзину МВФ революции не совершит, хотя, конечно, поспособствует привлекательности финансовых активов, номинированных в китайской валюте. Китай и так делает все для внедрения юаня в международную торговлю, а доля юаня в российско-китайских расчетах будет расти независимо от решения МВФ, заключает Яков Миркин.
Непосредственно включение юаня в корзину валют повлияет на курс резервного и платежного средства МВФ - специальных прав заимствования (СДР), которые есть в составе международных резервов стран - участниц фонда, в том числе у России (более 2 процентов). В совете директоров МВФ юаню потребуется 70 процентов голосов. Решающей будет позиция как раз стран, которые эмитируют нынешние резервные валюты, прежде всего США, обладающих крупнейшей квотой в МВФ. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Новая мировая валюта: за и против 