05.07.2015 21:52Рубрика: Власть  Сергей Лавров прибыл на переговоры "шестерки" и Ирана в Вену  Сергей Лавров прибыл на переговоры "шестерки" и Ирана в Вену, сообщает РИА Новости.
    Иран опроверг сообщения о достижении соглашения по санкциям
"Министр Лавров прибыл в Австрию", - сказано в сообщении ведомства, опубликованном в Twitter.
Напомним, что "Шестерка" международных посредников (Россия, Китай, США, Великобритания, Франция, Германия) и Иран должны были подписать соглашение по иранской ядерной программе еще 30 июня, когда истек срок предыдущего соглашения. Однако стороны не смогли прийти к консенсусу, и переговоры был продлены еще на неделю. По информации от источников в иностранных делегациях, к утру воскресенья компромисса между "шестеркой" и Тегераном достичь не удалось. Тем не менее эксперты ожидают подписания исторического соглашения по ИЯП в будущий вторник, 7 июля. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 