15.12.2015 13:28Рубрика: В мире  Уровень загрязнения воздуха в Шанхае достиг двухлетнего максимума  Текст:   Надежда Ермолаева  Сильнейший смог добрался теперь и Шанхая. По данным агентства Bloomberg, концентрация вредных для здоровья человека частиц в воздухе в этом многомиллионном городе Китая достигла рекордного значения за последние два года.
    В Пекине из-за смога объявлен "оранжевый" уровень экологической тревоги 
В настоящее время уровень концентрации твердых частиц диаметром в 2,5 микрон (ТЧ 2,5) достигает 255 микрограмм на кубический метр. Напомним, что Всемирная организация здравоохранения считает максимально допустимым значением 25 микрограмм на кубический метр.
В связи с такой сложной экологической ситуацией в городе учебные заведения и детские сады Шанхая отменили занятия на свежем воздухе. Также по требованию властей ряд предприятий, загрязняющих атмосферу, были вынуждены сократить производство.
Кстати, смог накрыл и Пекин. Там ситуация даже сложнее, так как содержание опасных для здоровья твердых частиц PM 2.5 в воздухе составляет около 500 микрограмм на кубический метр. Власти рекомендовали жителями города не выходить без необходимости на улицу и пользоваться на открытом воздухе специальными масками для защиты органов дыхания. В мире Восточная Азия Китай 