08.06.2015 07:05Рубрика: В мире В Китае открылся рынок российских товаров "Игорь"   Текст:   Алена Узбекова В приграничной провинции Китая открылся рынок российский товаров "Игорь". Число компаний, которые ввозят российский товар в китайскую провинцию Суйфэньхэ на границе с Приморьем, превысило две сотни. Это потребовало создания большой оптовой торговой площадки. "Крупнейший в провинции Хэйлунцзян оптовый рынок российских товаров "Игорь" введен в опытную эксплуатацию. С развитием рынка российских товаров, особенно с прошлого года, в городе резко выросло количество предприятий, занимающихся российскими товарами - к настоящему времени насчитывается более 200", - цитирует "Интерфакс - Дальний Восток" председателя Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо со ссылкой на официальные источники.
Площадь рынка составляет 30 тысяч квадратных метров. Он разделен на зоны запаса, розничной и оптовой продажи, электронной коммерции и отдельную зону приготовления тирамису. Этот десерт с сыром маскарпоне, кофе и печеньем в Китае необычайно популярен. Также рынок включает супермаркет.
    Китайцы построят в Крыму табачную фабрику
Все проданные на рынке товары подлежат контролю местных надзорных служб, на них наклеиваются единые знаки, чтобы усовершенствовать процедуры экспорта и импорта товаров и обеспечить прозрачность и разумность цен.
Госсовет КНР утвердил Суйфэньхэ в качестве одного из первых открытых пограничных городов в 1992 году. С того момента в городе появился и стал развиваться рынок российских товаров. Первоначально основными российскими товарами на рынке Суйфэньхэ были изделия из шерсти, обувь, шапки. Постепенно пришли туда изделия ручной работы, продукция пищепрома, сувениры, в основном матрешки, качественные бинокли и другое. В последние годы ассортимент насчитывает сотни видов товаров.
Экспорт товаров из России в Китай становится все более прибыльным делом, отмечают эксперты. Качественные российские товары пользуются популярностью у населения во многих областях страны, а, следовательно, и у импортеров.
В ходу продукты питания: зерновые, рыба, морепродукты, мед, деликатесы. Продаются строительные материалы, в том числе древесина, фанера. Выгодно везти цветные и черные металлы, химические товары, удобрения, оборудование, медицинские и оптические приборы, бумажные изделия, бытовую химию. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 