21.03.2015 11:20Рубрика: В мире  Киссинджер не увидел для США возможности повлиять на сближение РФ и Китая  Текст:   Александр Саможнев  Соединенные Штаты не могут повлиять на сближение России и Китая, которое является естественным и объяснимым выбором стран в сложившейся геополитической обстановке, заявил бывший госсекретарь США Генри Киссинджер. Связь Москвы и Пекина имеет давнюю историю, они не могут быть порознь по объективным причинам, считает политик. 
    Леонид Слуцкий: США пытаются лишить Европу права на самостоятельность    Псаки не смогла объяснить выборочную критику стран за связи с РФ    В США задержали женщину, которая осудила политику Обамы 
В то же время, аналитик утверждает, что это сближение не является поводом беспокойства для Вашингтона. "Нельзя сказать, что мы пытались бы развести эти страны в стороны друг от друга. С учетом нынешней международной ситуации и региональных геополитических реалий мы понимаем причины развития китайско-российских отношений. Но это не значит, что эта "близость" будет влиять на китайско-американские отношения", - отметил Киссинджер.
Генри Киссинджер считает, что США должны иметь нормальные отношения с Россией. "Не нужно пытаться ее изолировать. Россия является частью западного мира, но в текущий момент произошли определенные разногласия. Я считаю, что Вашингтон заинтересован иметь нормальные дипломатические отношения с Российской Федерацией", - заключил политический деятель. В мире США Россия и США 