16.04.2015 09:06Рубрика: Экономика Рубки дохода  В Приморье практически отсутствует контроль за оборотом древесины Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6651)Миллиард рублей - такова, по оценкам администрации Приморского края, общая сумма ущерба от нелегальных рубок в регионе в 2014 году. Незаконно было заготовлено 22 тысячи кубометров древесины. Впрочем, как отмечает и.о. директора регионального департамента лесного хозяйства Олег Грущенко, с 2011 года количество незаконных рубок сократилось почти в два раза. При этом 83 процента их числа пришлись на участки, переданные в аренду легальным лесопользователям.
Чем дальше в лес
Как поясняет сотрудник Амурского филиала Всемирного фонда дикой природы (WWF) в России Анатолий Кабанец, незаконная деятельность на легальных лесосеках - это либо заготовки сверх установленного лимита, либо так называемые рубки ухода, задача которых - избавить лес от больных деревьев.
    В деревообработку на Сахалине инвестируют семь миллиардов рублей
- Но под видом последних валят здоровые стволы в первую очередь ценных пород - ясеня, дуба, липы. Мы привыкли думать, что лес - возобновляемый ресурс. Но он оказался исчерпаемым. 30 лет назад лесосырьевые базы охватывали порядка 60 процентов приморской тайги, на них заготавливали по шесть миллионов кубометров в год. Сейчас в аренду отдано 80 процентов промышленных лесов. И мы кое-как выдаем около четырех миллионов, - говорит Кабанец.
Самый большой объем незаконных рубок - 63 тысячи кубометров - был официально зарегистрирован в 2011 году, когда в крае заготовили 4,5 миллиона кубов. Обычно показатели скромнее: заготовка составляет 3,5 - 4 миллиона кубов, около процента приходится на незаконные валки.
Но экологи считают, что на самом деле перерубы (заготовки сверх лимита) по объемам сопоставимы с легальными рубками. Масштабное исследование, проведенное специалистами WWF несколько лет назад, показало, что в части лесничеств Приморья и юга Хабаровского края (древесина здесь по ценности может сравниться только с той, которая растет на Кавказе) перерубы ценных пород деревьев превышали разрешенные лимиты в четыре-шесть раз.
Закон суров?
Эти данные получены простым анализом: достаточно сравнить объемы вывоза за границу с тем, что разрешено вырубить на территории двух наших регионов.
В Приморье в декабре 2013 года одновременно с принятием федерального закона об обороте древесины вступил в силу краевой. Как рассказывает ведущий координатор проектов Амурского филиала WWF России Евгений Лепешкин, региональный документ предполагал введение деклараций, отражающих сведения о лесозаготовителе, месте происхождения древесины, ее качественных, количественных характеристиках. Это позволило бы вести доскональный учет заготовленного кругляка. Строгий учет и сверка деклараций должны были стать основным инструментом борьбы с незаконными рубками и нелегальным оборотом древесины.
При работе с действующими системами космического мониторинга на выявление и подтверждение факта нелегальной заготовки леса уходит до полугода
    Тюменские ученые-лесоводы предложили бизнесу сотрудничество
Но чуда не случилось: через полгода после подписания закона депутаты, ссылаясь на то, что этот пункт противоречит федеральному законодательству, внесли поправки: отменили декларации и заменили их на сопроводительный документ на транспортировку древесины.
В конце февраля 2015-го представители Приморской межрайонной природоохранной прокуратуры, контролирующих органов и Амурского филиала WWF отправились с проверкой в районы края. На 15 пунктах приема древесины они выявили более 160 нарушений законодательства. К примеру, в Анучинском районе обнаружили склады свежеспиленного корейского кедра, в 2010 году полностью запрещенного к заготовке.
- Мы убедились, что некоторые владельцы пунктов хранения и перевалки кругляка не знают или не хотят знать о запретах. Другие откровенно не ведут учет хранящейся древесины. На одном из пунктов приема, например, отсутствовали документы учета на дуб, ясень и липу объемом порядка трех тысяч кубометров, - рассказывает Анатолий Кабанец. - То есть реальный учет находящегося на пункте хранения сырья без декларации об обороте древесины практически невозможен.
Сверху видно все
Вместе с возвратом деклараций экологи предлагают наладить контроль на пунктах пропуска через границу. Браконьеры, зная, что не смогут вывезти из страны древесину неясного происхождения (а большая ее часть отправляется в Китай), не будут нести затраты по заготовке. "Нужно убить экономическую мотивацию", - предлагает Кабанец.
    Как "лесные" преступления в Сибири наносят ущерб на миллиарды
Еще один нюанс: при работе с действующими системами космического мониторинга на выявление и подтверждение факта нелегальной заготовки леса уходит до полугода. За это время нарушители "испаряются". К июню 2015 года в крае планируют запустить новые системы, с их помощью можно будет получать данные в десятидневный срок. По словам Олега Грущенко, это позволит сократить за год количество нелегальных рубок в два раза.
Глава приморской полиции Николай Афанасьев предлагает краевым властям инициировать изменения в федеральном законодательстве.
- Большая часть незаконных рубок приходится на участки, арендованные под легальное лесопользование. Поэтому правильно было бы налагать арест на участки, в пределах которых обнаружена незаконная заготовка леса. На федеральном уровне нужно установить обязанность арендаторов делян обеспечивать недопустимость нелегальных рубок. Существующих сейчас механизмов противодействия браконьерам недостаточно, а те, что есть, можно легко обойти, что большинство и делает, - отмечает он.
Дословно
Александр Сухаренко, глава Центра изучения новых вызовов и угроз нацбезопасности:
- Несмотря на заверения главы лесного департамента края, ситуация в отрасли не улучшилась. В 2014 году прокуратура выявила свыше 1,6 тысячи нарушений лесного законодательства, что на 16 процентов выше показателя 2013 года, а к дисциплинарной ответственности привлечено 206 чиновников. Но количество возбужденных уголовных дел в указанной сфере сократилось с 715 до 574, а общая сумма ущерба по ним снизилась до 1,2 миллиарда рублей, из которых возмещено лишь 12,3 миллиона. Огорчает еще и 30-процентная раскрываемость "лесных" преступлений. Этот факт обусловлен не только недостатками в работе следователей и дознавателей, но и длительным ожиданием результатов аэрокосмического мониторинга земель лесного фонда. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 