16.06.2015 00:40Рубрика: Экономика Куклам снизят НДС  Льгота уменьшит стоимость детских товаров Текст:   Воронина Юлия Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 23(1002)Минпромторг предлагает ввести льготное налогообложение для детских товаров. Разработанные поправки в Налоговый кодекс расширяют перечень детских товаров, при реализации которых ставка налога на добавленную стоимость должна быть 10%. Эти меры поддержки реализуются в рамках Стратегии развития индустрии детских товаров на период до 2020 года. В перечень товаров, на которые будет действовать льготное налогообложение, вошли: товары для новорожденных, одежда для школьников и дошкольников, обувь, детская мебель, оборудование и изделия для школ, спортивный инвентарь, оборудование для детских игровых площадок, посуда, товары бытовой химии, парфюмерно-косметическая продукция, детские транспортные средства, обучающие программные продукты, канцелярия, игрушки и другие. Предложения по расширению перечня включили в себя не охваченные постановлением правительства РФ N908 товарные позиции.
Рост рынка детских товаров в 2015 году замедлился, и цена стала решающим фактором в выборе родителей
    Как изменились стандарты детского отдыха в оздоровительных лагерях
"Во-первых, снижение НДС на более широкий спектр детских товаров позволит сделать их доступнее: потребитель сразу почувствует снижение стоимости. Во-вторых, принятие поправок позволит увеличить долю детских товаров российского производства на внутреннем рынке, в-третьих, подстегнет российских товаропроизводителей и будет стимулировать бизнес к новым инвестиционным проектам", - считает заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов. Он также подчеркнул, что расчетная сумма дохода в бюджет по НДС при ставке 18% в 2014 году по этим категориям детских товаров равна 13,6 млрд рублей. Она будет достигнута при снижении ставки НДС до 10% к 2020 году за счет увеличения темпа роста рынка. А доход бюджета по НДС от российских товаров достигнет уровня 2014 года к 2018 году.
Между тем рост рынка детских товаров в 2015 году замедлился, и цена стала решающим фактором при выборе родителей. По данным исследования GFK Group, из-за кризиса детские товары стали покупать меньше. Так, если продажи колясок выросли на 0,5% преимущественно за счет выбора потребителем универсальных моделей два в одном, то продажи автомобильных кресел рухнули на 20%, как и продажи стульчиков для кормления. Примечательно и то, что 73% россиян сначала ищут товар в Интернете, а потом покупают его в магазине, 44% смотрят в магазине, а потом покупают через интернет, чтобы сэкономить.
    Услуги частных нянь и детсадов можно будет оплатить из маткапитала
Эксперты считают, что показывающие последние годы наибольшие темпы роста сегменты рынка детских товаров - одежда и обувь - в ближайшие два года замедлятся. Многие дистрибьюторы сократят поставки детских товаров премиум-брендов, и их место могут занять товары российского производства. Вместе с этим будет расти импорт товаров из Китая. Например, по данным Ассоциации индустрии детских товаров и Китайской ассоциации игрушек, в прошлом году экспорт традиционных игрушек в Китае вырос на 1,7%. В категорию традиционных игрушек включены куклы, развивающие игрушки, пазлы, электропоезда и музыкальные игрушки.
Руководитель аналитического департамента AMarkets Артем Деев сомневается, что за счет более низких налогов можно будет повысить качество детской продукции в России и снизить цены: "Основной проблемой рынка детских товаров является отсутствие качественных и недорогих изделий. Если товар качественный, например хорошее детское автомобильное кресло, то произведено оно, как правило, в Италии, Германии, США и стоит в 2-4 раза дороже отечественного. Более низкая ставка налога может привлечь новых игроков на этот рынок, но для производства хороших товаров нужна господдержка, конкуренция и некая сформировавшаяся традиция производства. Скажем, полное освобождение производств детских товаров от налога на прибыль могло бы дать хороший толчок отрасли в целом. Цены в России обладают тем, что экономисты называют "эффектом храповика" - поднимаются, но когда ситуация улучшается, никогда не идут вниз. Снижение ставки НДС увеличит прибыль производителя, но для покупателя цена останется прежней".
    Психолог: Почему любовь родителей мешает детям расти самостоятельными
Продавцы детской продукции, напротив, уверены, что нововведения положительно скажутся как на производителях, так и на покупателях. "Льготное налогообложение детских товаров позволит сократить непроизводственные затраты российских производителей товаров для детей, а, следовательно, снизить стоимость товаров на торговой полке. Это в свою очередь повысит их конкурентоспособность по сравнению с зарубежными аналогами, - считает начальник управления по связям с общественностью группы компаний "Детский мир" Надежда Киселева. - Одновременно такие изменения приведут к повышению инвестиционной привлекательности этого сектора экономики и развитию отечественного производства детских товаров. Крупные торговые сети - продавцы детских товаров, как никто другой заинтересованы в росте продаж отечественных производителей. В среднесрочной перспективе повышение доли продаж отечественных детских товаров приведет к увеличению доходов российского бюджета, созданию новых рабочих мест, повышению заработных плат в секторе".
По мнению Надежды Киселевой, снижение налога может привести как к росту количества производимых товаров, так и к расширению ассортимента: "Сегодня основная проблема на рынке детских товаров - устаревшие производственные технологии, требующие инвестиций, что особенно заметно, например, в категории "игрушки". Для качественного рывка необходимы меры поддержки государством российских производителей детских товаров, в частности, предоставление дополнительных налоговых льгот, льготных банковских кредитов, изменения в законодательстве". Экономика Финансы Налоги Правительство Минпромторг Повышение НДС 