03.09.2015 00:50Рубрика: Экономика Приморье встречает друзей  Какие сюрпризы готовит Владивосток гостям Восточного экономического форума Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 196(6767)На первом Восточном экономическом форуме (ВЭФ), который открывается сегодня во Владивостоке, гости смогут увидеть не только выступление солистов Мариинского театра, но и посмотреть на мастеров боевых искусств в "Битве чемпионов", а также поболеть за участников экзотической гонки на драконовых лодках. ВЭФ откроет очередной деловой сезон. Предполагается, что на экономическом форуме во Владивостоке будет представлено более 200 инвестиционных проектов на сумму около 500 млрд рублей. В деловой программе запланирован "круглый стол" "Диалог России и Китая". Какие вопросы станут предметом обсуждения экспертов наших стран в эксклюзивном интервью рассказал президент Российско-китайского аналитического центра Сергей Санакоев.
Сергей Феликсович, запланированы ли в повестке Восточного экономического форума одобренные лидерами БРИКС ключевые документы, в том числе Стратегия экономического партнерства? Какие конкретные договоренности по развитию объединения, расширению торговли и инвестиций, технологических обменов будут обсуждаться во Владивостоке?
    Вклад Китая в достижение Победы во Второй мировой войне
Сергей Санакоев: Этот первый Восточный экономический форум станет началом работы на восточном направлении. Неспроста он считается одной из трех важнейших площадок развития российской экономики для обсуждения с иностранными партнерами.
Прежде всего это привлекает те структуры, которые намерены сотрудничать и "заточены", чтобы развивать свои проекты и бизнес в контексте ускоренного развития дальневосточных регионов России и интеграции российской экономики в Азиатско-Тихоокеанское партнерство через наш российский Дальний Восток.
Как известно, эта политика в России является приоритетной с 2012 года: принята госпрограмма развития Дальнего Востока, утвержден закон о создании территорий опережающего развития в этом макрорегионе.
На ВЭФ будут обсуждаться инициативы по дальнейшей реализации проектов, связанных с экономической программой "Шелковый путь". На мой взгляд, очень интересное предложение для обсуждения с партнерами - создание открытого порта Владивостока, который позволит превратить город в восточные ворота России. В принципе, возведение инженерных коммуникаций, строительство портов, мостов, дорог, терминалов и новых транснациональных коридоров позволит максимально задействовать не только ресурсы российских компаний, но и возможности наших зарубежных партнеров.
    Путин: В основе партнерства России и Китая - искренняя дружба
Почему площадкой для первого Восточного форума была выбрана именно столица Приморья?
Сергей Санакоев: Прежде всего потому, что это наиболее подходящий по инфраструктуре город на Дальнем Востоке. Помните, совсем недавно, в 2012 году именно Владивосток был выбран столицей для форума АТЭС, который проходил на острове Русский. Сейчас вся эта инфраструктура используется Дальневосточным федеральным университетом. Визитной карточкой города стал самый крупный вантовый мост в мире, который построен до острова Русский. Владивосток - это еще и портовый город, самый восточный мегаполис России, где, как принято говорить, наша страна встречает новый день. Именно здесь сходятся все ближайшие пути - железнодорожные, автомобильные, морские - от наших соседей из Китая, Кореи, Японии.
Сергей Санакоев: Первый Восточный экономический форум станет началом работы на восточном направлении. Неспроста он считается одной из трех важнейших площадок развития российской экономики для обсуждения с иностранными партнерами
Вице-премьер правительства Юрий Трутнев сообщил, что уже десять проектов по развитию ДВ одобрены, один из них - мост, который будет идти в Китай. До конца года по поручению президента должна быть подготовлена специальная "дорожная карта" БРИКС с перечнем совместных крупных проектов. Что в нее, на ваш взгляд, должно быть включено?
Сергей Санакоев: Сегодня наиболее актуальным проектом совместного сотрудничества является взаимодействие в области строительства инфраструктурных проектов, у китайских компаний наработан колоссальный опыт в этом направлении. Десятки компаний, которые занимаются строительством, в том числе инфраструктуры, вместе с Китаем входят в мировые лидеры этой индустрии. Например, в списке 250 ведущих компаний мира, более 50 китайских корпораций и ни одной российской.
    Юрий Трутнев рассказал об огромном интересе к форуму во Владивостоке
Уверен, что КНР для целевого кредитования таких проектов в состоянии привлекать сотни миллиардов долларов из своих ведущих банков развития, в том числе Государственного банка развития Китая. Нам интересны проекты строительства дорог, мостов, тоннелей, что сегодня наиболее востребовано на Дальнем Востоке, иначе никакого ускоренного развития в этом макрорегионе не будет. Потому что именно инфраструктура и транспорт, развязки, узлы являются основой развития региона.
Кроме того, десятки китайских компаний заинтересованы перенести свое производство в ТОРы, которые будут в Приморском, Хабаровском крае, Якутии. Это даст возможность в первую очередь восточным соседям получить более упрощенный доступ к нашим сырьевым ресурсам, позволит быть ближе к рынку сбыта в России.
С другой стороны, не стоит забывать и о российских технологиях, о земельных ресурсах России, которые могут быть использованы в производстве сельскохозяйственной продукции уже для экспорта как на китайский, так и на другие рынки Юго-Восточной Азии.
Если перечислять сферы нашего взаимного интереса, то это производство, строительство, сельское хозяйство, но еще нужно развивать рекреационное направление, так как сегодня у китайцев очень резко повышается туристический интерес к нашему Дальнему Востоку. Необходимо направить ресурсы и на подготовку туристических объектов в регионе, чтобы уже в ближайшее время увеличить поток приезжающих сюда до нескольких миллионов туристов в год.
    Как Япония подписывала акт о капитуляции во Второй мировой войне
Можете назвать туристические маршруты на ДВ, которые пользуются наибольшей популярностью у китайских туристов?
Сергей Санакоев: Не могу назвать, так как по-настоящему популярных маршрутов, интересных для китайских туристов, в регионе нет. Но я думаю, что ситуация изменится, когда будет построена скоростная железная дорога Суйфэньхэ - Владивосток, она будет проложена в рамках программы строительства транспортного коридора "Приморье-1". Уверен, что это позволит увеличить поток из северо-восточных провинций Китая в Приморский край. Остается только создать необходимую инфраструктуру.
Несколько беспокоит ситуация, связанная с падением фондовых рынков Китая. Некоторые даже говорят о том, что ситуация может быть серьезнее, чем в Греции. Вы разделяете эти опасения?
Сергей Санакоев: Это достаточно некомпетентный взгляд на существующую проблему в экономике Китая. Видимо, эти эксперты не очень осведомлены о том, что представляет фондовый рынок Китая. Он на самом деле не сильно влияет на экономические процессы в самой Поднебесной. Если его оценивать как источник финансирования конкретных проектов или как источник глобальных инвестиций в китайскую экономику, то весь фондовый рынок не превышает 10 процентов этого рынка. Остальные 90 процентов вливаются в китайскую экономику как раз через так называемые банки развития, такие как государственный банк развития Китая. То есть фактически ресурс находится в руках правительства КНР.
    В МИД РФ заявили о готовности к мирному договору с Японией
Что касается рисков на фондовом рынке, они не более опасны, чем финансовые пирамиды в России. Если уж что-то и рухнет, то наказанными останутся только сами участники, которые пытались в чем-то выгадать и выиграть. То же самое произошло сегодня в Китае. Несмотря на сообщения, что финансовый рынок рухнул, но реально пострадали только те игроки или биржевые спекулянты, которые пытались заработать на ралли, которое они сами устроили за последние полгода. Никакой серьезной потери экономика страны от этого не почувствует.
Известно, что во Владивостоке во время Восточного форума российская сторона будет активно приглашать инвесторов участвовать в ТОРах, в создании свободного порта во Владивостоке. Эти проекты интересны нашим потенциальным восточным партнерам? Что сейчас, на ваш взгляд, их больше всего беспокоит?
Сергей Санакоев: Я бы задал вопрос так: нам в принципе иностранные партнеры нужны? Потому что по нашему поведению этого не скажешь. И это стало большой проблемой, которая существует, к сожалению, не только на российском Дальнем Востоке, но и в целом характерна для российской экономики. Потому что, с одной стороны, мы как бы декларируем о неком развороте на Восток, хотя я не приемлю этот тезис. Но до сих пор так и не сформулировали нашего отношения к инвесторам. А в это время речь идет о конкретных вещах. Почему? Потому что если взять, например, конкретную историю современного Китая, и то, каким образом у них происходили реформы за последние 30 лет, то увидим, что в их основе лежали особые отношения к инвесторам. Когда инвестор был как бог, которому преклонялись, и говорили: пожалуйста, приходите, откройте новое. В КНР к инвесторам был именно такой подход, когда бизнесу давали не просто зеленый свет и коридор, а создавались условия и предоставлялись всевозможные преференции. Причем напомню, что такой подход существовал еще в коммунистическом Китае, который таким образом создавал условия для транснационального капитала.
    Стивен Сигал продемонстрирует боевые искусства во Владивостоке
Мы уже 20 лет как провозгласили частный рынок свободной торговли, и в это же самое время у нас находятся чиновники, да и порой бизнесмены, которые на полном серьезе говорят, что нам не нужны иностранные инвесторы.
Может быть, просто цену набивают?
Сергей Санакоев: Глупо набивать себе цену, потому что у потенциального инвестора нет желания торговаться. Если кто-то хочет поторговаться, от него просто сразу отворачиваются, как от недалекого чиновника. Инвесторы просто ищут другие территории для открытия производства.
Все эти моменты отношения к иностранным бизнесменам на сегодняшний день являются ключевыми. И здесь, к сожалению, могу констатировать, что у нас дела расходятся со словами. Мы совершенно неправильно выстраиваем работу с нашими потенциальными партнерами. Поэтому надеюсь, что ВЭФ изменит сложившуюся ситуацию. На форуме наши партнеры должны получить ответы, которые бы их удовлетворили. И мы бы удовлетворенно сказали: "Давайте, ребята, работать!". Экономика Восточный экономический форум-2015 