24.07.2015 13:20Рубрика: Экономика  Стоимость нефти Brent упала ниже 55 долларов за баррель  Текст:   Юлия Кривошапко  Стоимость нефти сорта Brent упала ниже 55 долларов за баррель. Эксперты, между тем, не исключают, что котировки могут просесть еще больше - вплоть до 50 долларов за баррель.
Стоимость фьючерсного контракта с поставкой в сентябре на нефть сорта Brent на торгах лондонской биржи ICE в пятницу днем упала на полпроцента - до 54,97 доллара за баррель.    Официальный курс доллара превысил 58 рублей 
Сейчас ключевой фактор давления на цены - ожидания, комментирует "РГ" Александр Гриченков, ведущий аналитик MFX Capital. После некоторой стабилизации спроса и предложения на рынке, инвесторы стали опасаться того, что прогнозы по росту мирового спроса не оправдаются из-за ситуации в экономике Китая и Еврозоны, поясняет эксперт. Кроме того, снятие санкций с Ирана может привести к тому, что иранская нефть дополнительно пойдет на рынок в объеме до одного миллиона баррелей в сутки уже во второй половине 2016 года.
"На фоне всех этих опасений на рынке возникла небольшая паника, из-за чего нефтяные котировки и показывают устойчивый нисходящий тренд. Обвала цен вряд ли стоит ожидать, так как признаки нового глобального экономического кризиса не такие очевидные, как в 2008-2009 годах. Однако падение цен вплоть до 50 долларов за баррель Brent вполне возможно", - резюмирует Гриченков. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 