28.03.2015 22:57Рубрика: В мире  Могерини признала право Ирана на мирный атом  Текст:   Александр Саможнев  Иран и "шестерка" посредников макcимально близки к достижению договоренности по иранской ядерной программе, хотя проблемы остаются, заявила верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини.
     Глава МИД Ирана не исключил скорого подписания договора с "шестеркой" 
"Мы никогда не были настолько близки к сделке, чем за последние недели. Но у нас есть проблемы, над которыми надо работать для достижения договоренностей о том, что Иран не разрабатывает оружие, а только мирную программу", - отметила она.
Политик высказала предположение, что "можно достичь договоренностей", если стороны будут едины в этой позиции.
Ранее министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф констатировал существенный прогресс на переговорах с "шестеркой". По его словам, Тегеран принял решение выходить на соглашение. Причем, есть основания полагать, что некоторые вопросы уже можно записывать в текст документа.
На воскресенье запланирована министерская встреча стран "шестерки" и Ирана. К этому времени в Лозанне ожидается прибытие глав МИД России, Великобритании и Китая. Остальные участники встречи уже находятся на месте. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 