18.02.2015 12:30Рубрика: В мире  Ослабление рубля повлияло на точность прогнозов погоды в Китае  Текст:   Ярослав Николаев  Китайские метеорологи с недавних пор следят не только лишь за приближением грозных погодных явлений. Отныне они вынуждены мониторить и динамику валютного курса своего стратегического партнера - России. Во всяком случае, ошибки своих прогнозов они начали связывать именно с временными трудностями нашей экономики и рубля.
На официальном интернет-портале Национальной метеорологической службы КНР появилось сообщение, в котором неточность или низкое качество собственных погодных предсказаний напрямую связывается с ослаблением российской валюты. Китайские товарищи уверены, что обнаружившийся у них недавно дефицит погодных данных по Китаю связан с тем, что российские власти сократили расходы на метеорологические наблюдения.
    Более 1,2 миллиона китайцев посетили Россию в прошлом году
"Наши прогнозы могут оказаться несколько неточными в связи с резким падением рубля", - предупреждают китайские синоптики. И хотя такое объяснение у многих китайцев вызвало лишь недоумение, оно отчасти может оказаться правдой.
Так, в приграничном к Китаю Обь-Иртышском управлении российской гидрометеослужбы объем финансирования был сокращен на 10 процентов. Теперь радиозондирование тут проводят не два раза в день, а лишь единожды. Поэтому китайским профессионалам в порядке информационного обмена приходится оперировать либо не цельными данными, либо устаревшей информацией. Погрешность в их работе повышается, что может привести не просто к промоченным в дождливую погоду ногам, но к гибели целых урожаев. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 