22.11.2015 09:40Рубрика: Власть  Медведев и Обама обменялись рукопожатиями на саммите АСЕАН  
    Неизвестный мужчина пытался подслушать разговор Путина и Обамы
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и президент США Барак Обама пожали друг другу руки перед заседанием 10-го саммита АСЕАН, который в этом году проходит в Куала-Лумпуре.
На саммите будут рассмотрены ключевые проблемы мировой и региональной политики.
Ассоциация государств Юго-Восточной Азии создана в 1967 году. Участниками АСЕАН являются Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины. Объединение создано с целью политического, экономического и культурного сотрудничества. Помимо государств Юго-Восточной Азии в саммите АСЕАН участвуют Россия, США, Австралия, Китай и другие страны. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации АСЕАН РГ-Видео Россия и США 