09.07.2015 09:35Рубрика: Экономика Глава Минфина заявил о восстановлении финансового сектора России   Текст:   Александра Воздвиженская Среди китайских инвесторов вырос интерес к государственным облигациям России. В текущем году они приобрели ценных бумаг РФ на сумму около 50-60 миллиардов рублей, рассказал 9 июля в интервью телеканалу "Россия 24" глава российского Минфина Антон Силуанов, который приехал на саммит БРИКС в Уфу. "Целый ряд иностранных инвесторов приходят к нам на внутренний финансовый рынок и участвуют во вложении средств в наши облигации, в наши заемные инструменты. Сегодня они по-прежнему продолжают пользоваться хорошим спросом", - отмечал ранее глава Минфина. По его оценкам, сегодня спрос на госбумаги в два-три раза превышает предложение на внутреннем финрынке.
Учитывая, что скоро начнется подготовка федерального бюджета РФ на следующий год, государству необходимо аккуратно подойти к формированию долговых обязательств. Во вторник, 7 июля, Силуанов также заметил, что пока власти РФ не рассматривают возможность заимствований в юанях для покрытия дефицита бюджета. Сегодня, 9 июля, напоминая об опыте Греции, которая столкнулась с проблемами при выплате своего государственного долга, министр выразил уверенность, что международные кредиторы придут к компромиссу с Афинами.
    Силуанов: Ситуация в Греции не создаст проблем экономике РФ
Между тем российский финансовый рынок постепенно движется к восстановлению. Ближе к концу 2015-го и началу 2016 года для этого будут созданы все условия, полагает Антон Силуанов. И даже если отток капитала из страны останется на высоком уровне (по итогам прошлого года он достиг рекордных 151 миллиарда долларов), то РФ не будет обращаться в пул валютных резервов БРИКС за помощью.
"Скорее всего, этот инструмент даже не для России. Это инструмент для наших партнеров, которые могут испытывать какие-то проблемы. У России есть объем золотовалютных резервов - 365 миллиардов долларов США. Даже если будут оттоки капитала, даже если мы увидим снижение цен на наши экспортные сырьевые ресурсы, я думаю, что мы справимся самостоятельно", - заверил министр.
7 июля Центробанки группы стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика) подписали соглашение, где прописаны условия взаимной поддержки членов союза условными валютными резервами. Общий "кошелек" БРИКС насчитывает 100 миллиардов долларов. Председатель Банка России Эльвира Набиуллина тогда подчеркнула, что никто не планирует обращаться в пул за помощью в ближайшее время. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 