01.12.2015 19:44Рубрика: Экономика  РФ ужесточит правила провоза продуктов через Белоруссию с 7 декабря  Текст:   Тарас Фомченков  Россия с 7 декабря вводит специальный фитосантирный режим на ввоз растительной продукции через Белоруссию.
    Кабмин опубликовал перечень запрещенных к ввозу турецких продуктов
"Россельхознадзор с 7 декабря вынужден ввести специальный фитосанитарный режим, который подразумевает подтверждение подлинности фитосанитарных сертификатов, на основании которых выдаются реэкспортные фитосанитарные сертификаты Белоруссии", - цитируют информационные агентства пресс-секретаря ведомства Юлию Мелано.
По ее словам, данные меры необходимы для недопущения ввоза в РФ через Белоруссию продукции неизвестного происхождения, в том числе продукции, на которую распространяется действие продовольственного эмбарго в отношении стран ЕС. Как напомнила Мелано, в последнее время специалисты ведомства задерживают большое количество автотранспорта, который ввозит продукцию на территорию России "необоснованными логистическими путями". Только в этом году Россельхознадзор задержал свыше 400 таких автомобилей.
"Совершенно нелогичны логистически пути, когда, к примеру, продукцию из Китая везут сначала в Литву, затем через Белоруссию поставляют в Россию", - привела пример представитель Россельхозенадзора. Она уточнила, что предпринятые меры будут касаться только продукции, которая приходит из Белоруссии. "Остальной территория России (государственной границы) это не коснется, так как там стоят инспекторы Россельхознадзора и мы готовы обеспечить контрольный механизм", - добавила Мелано. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 