03.09.2015 10:45Рубрика: Общество  Россия оказалась на первом месте по числу деревьев на планете  Текст:   Елена Субботина  Экологи из Йельского университета подсчитали общее количество деревьев, растущих на Земле: оказалось, что их - около 3 трлн по всей планете.
При этом лидером по числу оказалась Россия - в ней содержится примерно 640 млрд деревьев, что почти вдвое больше, чем у Канады, занявшей в этом своеобразном рейтинге второе место. Третьей идет Бразилия, в которой произрастает около 300 млрд деревьев. В десятку также попали США, Китай, Конго, Индонезия, Австралия, Боливия и Мексика.
Деревья спасают более 850 жизней в год, доказали ученые
Хуже всего обстоит дело с древесным покровом в арабском государстве Бахрейн - здесь растет всего около 3 тысяч деревьев. Кроме него, в аутсайдерах оказались Катар, Монако, Кокосовые острова, Гибралтар и необитаемые Парасельские острова.
По подсчетам американских ученых, количество деревьев на Земле снизилось почти в два раза (на 46 процентов) со времен возникновения первых очагов цивилизации.
Также они выяснили, с какой скоростью сокращается популяция деревьев из-за вырубки лесов, изменения климата и других процессов. Выяснилось, что с лица планеты по этим причинам ежегодно исчезает около 15 млрд деревьев.
"За все время нашего существования мы уже успели уничтожить примерно половину деревьев, и мы уже видели, как это повлияло на климат и здоровье человека. Столь быстрые темпы вырубки демонстрируют то, как много усилий нам еще стоит приложить для того, чтобы восстановить леса по всему миру", - цитирует РИА Новости слова одного из авторов исследования Томаса Кроутера.
В необычайно холодных зимах Азии и Америки найден "русский след"Крымские пограничники спасли дельфина Общество Экология Общество Природа Общество Наука Климат на Земле 