10.07.2015 08:31Рубрика: В мире  Китайский фондовый рынок начал выходить из кризиса  Текст:   Елена Домчева  После экстренных мер поддержки, которые предприняло китайское правительство, фондовый рынок этой страны начал выходить из кризиса. Сегодня утром он уже вырос более чем на 5 процентов, свидетельствуют данные Шанхайской фондовой биржи.
    Россия и Китай договорились продвигать рискованные проекты 
Сразу после открытия торгов индекс упал на 0,05 процента, однако вскоре после этого вырос на 5,12 процента - до 3,899.29 пункта, шэньчжэньский индекс Shenzhen Composite Index прибавил 4,02 процента и составил 2,033.90.
Напомним, что экономика Поднебесной в июне и начале июля испытывала небывалые экономические трудности. Годовой рост ее фондового рынка обернулся месячным снижением на 30 процентов, из них 12 процентов пришлись на последнюю неделю. Эксперты предрекали, что это может стать поводом к замедлению экономики Китая, а значит - напрямую повлиять на стоимость барреля нефти, что и происходило в последние дни.
Для стабилизации ситуации китайский регулятор фондового рынка понизил в среду процентные ставки. Благодаря этому шанхайский индекс начал расти.
Это не говорит о полном восстановлении рынка, но худшее уже позади, считают аналитики. В мире Восточная Азия Китай 