07.04.2015 00:40Рубрика: Власть Из Ханоя в Бангкок  Россия расширяет связи с Индокитаем Текст:   Алексей Чичкин  Фото:   Олег Прасолов Российская Бизнес-газета -  № 13(992)Вчера начался официальный визит правительственной делегации РФ во главе с премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым во Вьетнам и Таиланд. Планируется подписание соглашений о развитии торговых связей и инвестиционного сотрудничества в сферах энергетики, АПК, химпрома, транспортной инфраструктуры. 

    Медведев: ЕАЭС и Вьетнам согласовали создание зоны свободной торговли
Напомним, что Россия и Вьетнам планируют создать зону свободной торговли и перейти на нацвалюты во взаиморасчетах. Такие же проекты обсуждаются с Таиландом. Поэтому, по экспертным оценкам, стоимость торговли РФ с этими странами увеличится к 2020 году минимум вдвое в сравнении с уровнем 2013-2014 гг. Причем вьетнамская и таиландская стороны заинтересованы в росте поставок российской высокотехнологичной продукции, включая оборудование для строительства железных дорог и электростанций (см. карту).
В Таиланде, по данным ТПП РФ, есть спрос на поставки сырой нефти, СПГ, а также фосфорных и смешанных удобрений из России. Во Вьетнаме тоже проявляют интерес к российскому СПГ. В целом, как пояснил "РГБ" руководитель секретариата Национальной части РФ Энергетического клуба ШОС Виктор Калюжный, что касается "товарного" присутствия РФ в экономике восточноазиатского региона и региона ШОС, конечно, надо увеличивать экспорт продукции с высокой добавленной стоимостью - СПГ, продуктов нефтегазохимии. "Но в этих секторах неизбежна серьезная конкуренция ввиду активного развития этих отраслей во многих странах регионов Юго-Восточной Азии и ШОС", - подчеркнул он.
Кстати, на таиландском побережье Сиамского залива сооружается второй терминал для импортного СПГ мощностью 5 млн т/год, строительство завершится в 2017 году. В этой связи, как отмечает Gulf Times (Катар), таиландская сторона ведет переговоры с поставщиками СПГ в США, Австралии и России по организации долгосрочных поставок СПГ.
Если Россия выиграет в этой конкуренции, поставки, скорее всего, будут осуществляться из Владивостока. По данным ЦДУ ТЭК, "потенциальными покупателями СПГ с завода по производству этой продукции во Владивостоке являются КНР, Япония, Индия, Вьетнам, Таиланд и Тайвань".
"В случае создания завода по сжижению газа в Дальневосточном регионе России этот СПГ мог бы занять должное место на рынке стран Юго-Восточной Азии, поскольку этот регион весьма перспективен в плане спроса на СПГ", - считает Санджар Тургунов, генеральный директор "Креон Энерджи".
    Медведев обсудит во Вьетнаме развитие двусторонних отношений
"Примечательно, что развитие связей с Таиландом и Вьетнамом происходит одновременно с формированием инициированного Китаем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, в котором будут участвовать и эти страны наряду с Россией, - уточнил "РГБ" вице-президент ТПП РФ Георгий Петров. - Кроме того, планы экономического развития страны связаны с развитием Дальнего Востока и Восточной Сибири. Здесь может сыграть положительную роль инвестиционное сотрудничество со странами Юго-Восточной Азии".
Кроме того, российская, а также китайская стороны могли бы участвовать в реализации проекта судоходного канала в Южном Таиланде - между Тихим и Индийским океанами. Кстати, такой проект был разработан с помощью СССР для соседней Бирмы (ныне Мьянма) еще в конце 1950-х годов.
Точнее, Мьянма и Таиланд планируют построить канал через перешеек Кра, что минимум вдвое сократит путь между Тихим и Индийским океанами. Таиландский вариант - это около 200 км в южной, наиболее широкой части перешейка (вблизи таиландско-малайзийской границы) и строительство параллельного нефтепровода. А проект Мьянмы - это почти 50-километровый, т.е. наиболее короткий маршрут между этими океанами на севере того же перешейка, и без параллельного нефтепровода.
Реализация какого-либо из этих вариантов позволит судам, в том числе российским, по кратчайшему пути и с меньшими расходами курсировать в "треугольнике" Южный Китай/Гонконг - Вьетнам - Индия - Иран. По оценкам Пекинского университета международной экономики и бизнеса, Тайского национального комитета по изучению проектов канала через Кра и Pittsburgh Tribune-Review (США), строительство этой артерии займет не меньше 10 лет и потребует не менее 20 млрд долл. Не исключено, что выбранный вариант канала будет включен в планы финансирования со стороны Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, в формировании которого участвуют все страны Индокитая, Россия, Китай, Япония, Индонезия и еще более 20 государств.
Кроме того, в связи с участием РФ в создании единой железнодорожной сети в индонезийском регионе Калимантана (крупнейшего острова в Юго-Восточной Азии) для российского бизнеса могут представлять интерес проекты создания железнодорожного сообщения Таиланда с Мьянмой и через Камбоджу и Лаос с Вьетнамом.
  Увеличить  Власть Работа власти Внешняя политика РГ-Фото 