19.11.2015 21:22Рубрика: Общество 28 видов пульса  Почему в Китае нельзя купить антибиотики в аптеке за углом Текст:   Ирина Краснопольская (Москва - Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6834)Почему в 135 странах открыты клиники китайской медицины, а в США более 12 тысяч врачей имеют лицензии на проведение иглотерапии? Что такое китайская медицина? И в чем все-таки секрет ее популярности? В Пекине задавала эти вопросы и пациентам, и медикам, и тем, кто занимается организацией службы здоровья.
    Иоселиани: Для врача должна быть оставлена возможность импровизации
Китайская медицина считается самой древней. Еще до нашей эры китайские врачи лечили методами, которые и сейчас используются в традиционной китайской медицине. Китайцы смотрят организм в целом, рассказывали мне. При выслушивании большое внимание уделяется голосу больного и запахам. Важный источник информации для врача - пульс. В настоящее время в традиционной китайской медицине выделяют двадцать восемь основных видов пульса!
- У нас антибиотики нельзя купить в обычной аптеке. Только по рецепту в аптеке при больнице, - говорит 30-летняя Яна, в рюкзаке которой травяные пилюли от простуды - сезон гриппа не обходит Пекин стороной.
Травами здесь лечат простуду и повышение артериального давления. Кстати, везде много людей в масках. Защищаются и от гриппа, и от смога. Китайцы, в отличие от нас, строго следуют рекомендациям врачей.
Лекарство на колесах
В Народном госпитале Пекинского университета - крупнейшем медицинском учреждении Поднебесной - встречаюсь с руководителем отдела пропаганды госпиталя госпожой Шао. Проходим в отделение гастроэнтерологии, здесь 53 койки в хирургии и несколько десятков коек в терапии. Меня знакомят с одним из ведущих хирургов госпиталя 37-летним господином Шэном.
- Что вы заканчивали? - спрашиваю его.
- Медицинский факультет Пекинского университета, провожу в основном операции на кишечнике и желудке, - говорит он. - В отделении оперируются в основном больные раком.
Получив разрешение родственников больных, проходим в одну из палат. В них обычно 2-3 койки, есть душ, туалет, кондиционер. Телевизоры только в VIP-палатах, где еще есть и микроволновка. Сутки в обычной палате стоят 20 юаней (3,5 доллара). В VIP - 600 юаней (97 долларов). Но это плата только за пребывание: питание и лекарства сюда не входят.

    
    
        Традиционные китайские аптеки удивительно красивы и снаружи, и внутри. В аптеке "Тунжэньтан" продают травы и лекарства китайской медицины. Можно не отрываясь смотреть, как аптекарь на весах, не современных электронных, а на веревочках, взвешивает крохотные горстки разных трав - создает лекарство, которое прописано пациенту. Узнав, что я из России, аптекарь радостно приветствует: "Россия! Путин!". Покупаю обезболивающий пластырь: вдруг снимет боль в колене? Потом разглядываю витрину, за стеклом которой красивая баночка, а в ней что-то похожее на червяков. Мне объясняют: "Это кордицепс. Спасает от рака". Готова купить. Спрашиваю цену. 32 500 юаней. В переводе на рубли - 320 500. Ничего себе! Повременю с покупкой. Фото: Яна Елисеева
    

Доктор Шэн поясняет: "Пациент может заказать еду из больничной столовой. Работает врач-диетолог, который подбирает питание больным".
- Сколько времени, например, после операции на желудке человек проводит в больнице?
- От 7 до 10 дней, если нет осложнений.
В палате рядом с больным пожилая женщина. "Это сопровождающая", - поясняет господин Шэн.
- Она может ночевать в палате?
- После операции она может находиться в палате в течение 24 часов, - объясняют мне.
Из палаты идем в ординаторскую. В коридоре встречаем медсестру Ван Лин, которая катит необыкновенную тележку. "Это передвижное с компьютером оборудование, необходимое для ежедневного обхода пациентов, - говорит Ван Лин. - В компьютере назначения врача, в ящиках лекарства. Очень удобно, не нужно каждый раз ходить на пост, чтобы посмотреть карту пациента".
В госпитале стерильная чистота, никаких больничных запахов. В коридорах на стенах бутылочки с дезинфицируемым раствором для обработки рук.
В ординаторской снова вопросы и ответы.
- Где ставят диагноз больному?
- В поликлинике при больнице.
    Как правильно проводить профилактику "женских" болезней
- Но сперва люди обращаются в поликлинику по месту жительства?
- В Китае нет такой системы. Человек куда хочет, туда и обращается за помощью. Сегодня у нас в больнице половина пациентов из других регионов Китая. Половина - пекинцы.
- Меня интересует, есть ли в Китае обязательные медосмотры. Например, после 40 лет человек обязан пройти гастроскопию?
- В городах работает система медосмотров, - рассказывают собеседники. - Но в отдаленных районах страны она слабо развита. Рекомендовано после 35 лет ежегодно проходить медосмотр. И организация, в которой работает человек, за это платит.
- На какой стадии в Китае обычно выявляют рак кишечника?
- Сегодня процент людей, у которых обнаруживаем рак на ранних стадиях, все больше. Но, к сожалению, многие обращаются в поликлинику уже после появления первых симптомов.
Ответ дополняет госпожа Шао: "У нас в госпитале оперируются в основном сложные случаи, так как это больница высокого уровня. Простые операции делают в других госпиталях".
- Если человеку 80 лет, его будут оперировать? - спрашиваю.
- Наш госпиталь многопрофильный, - говорит господин Шэн. - Есть возможность собрать консилиум из врачей разных отделений, например анестезиологии, терапии и так далее. Поэтому у нас есть пациенты, которым за 80 и за 90 лет. Операции проходят удачно.
- У вас принято говорить пациенту, что у него рак?
- В большинстве случаев сначала сообщаем родственникам. Но если у пациента большие шансы на выздоровление, то можем сказать и ему лично.
- Таргентные препараты, иммунотерапия у вас есть?
- Есть.
- Вам что-нибудь известно о российской онкологии?
- Нет. Наверное, у вас, как и в Европе.
Задаю вопросы, которые, знаю, интересуют очень многих.
    В России начала расти очередь на пересадку органов
- Методами традиционной китайской медицины можно лечить онкологические заболевания? И какая система борьбы с болью у онкологических пациентов?
- Методы традиционной китайской медицины применяются в комплексе с западными методами лечения, - поясняют мне. - В госпитале очень сильное специализированное отделение анестезиологии. Там устраняются любые боли. Наркотические препараты не используются. Только лекарства, иглоукалывание, пластыри.
К сожалению, в перинатальное отделение на 30 коек, где проводится химио- и лучевая терапия для тяжелобольных недоношенных новорожденных, лежащих в специальных боксах, нас дальше коридора не пропустили. Доктора отделения госпожу Хуан спросила: "Дети лежат с родителями?" - "Нет". - "А как же кормят?" - "Мамы сцеживают молоко, и медсестры кормят детей".
Въезжали мы в больницу через шлагбаум. Стоянка платная. При выезде платим 8 юаней (80 рублей) за то время, которое провели в больнице.
От первого лица
Довольны ли китайцы своей медициной? Этот вопрос можно было и не задавать: в любой стране, какой бы продвинутой ни была там система здравоохранения, всегда есть недовольные. Зато с удовольствием задавала другие вопросы руководителю Центра исследования реформ здравоохранения при Народном университете Китая господину Ван Хуфэну. У него медицинское образование, работал в лечебном учреждении. Но потом занялся исследовательской работой. Участвует в создании концепции реформ здравоохранения для страны. Исследования проводятся по четырем направлениям: общественное здравоохранение, медицинское обслуживание, контроль качества медикаментов, медицинское страхование.
Господин Ван, почему нужно реформировать здравоохранение? Что-то не устраивает в существующем?
Ван Хуфэн: Мы исследовали здравоохранение 15 стран и выяснили, что каждые 5-6 лет там проводят преобразования. Что касается Китая, то в нашей стране с 2006 года мы начали проводить так называемую "новую реформу здравоохранения", так как с ним есть проблемы в регионах. Это и стоимость медицинских услуг, и невозможность найти нужного специалиста, и так далее.
    Ученые нашли эффективный метод лечения рака
Я отслеживаю вопросы здравоохранения и в вашей стране. Хотя, к сожалению, ни разу у вас не был. Но у меня есть магистрант, прекрасно знающий русский язык. Он писал дипломную работу о реформе здравоохранения в России.
Какое место занимает здравоохранение Китая в мире?
Ван Хуфэн: Проводя исследования, мы обнаружили, что все 15 стран проводят реформы в сфере здравоохранения каждые 5-6 лет. Но тип реформ везде разный. Где-то проводят системную реформу. Где-то - административную. В Китае проводят реформу, которая предполагает совершенствование системы в целом. Но это не значит, что мы не реформируем, например, систему страхования. Поэтому корректно говорить, что реформа здравоохранения в Китае носит смешанный характер.
Я слышала, что в Китае проводился соцопрос на тему платной и бесплатной медицины. И результаты показали, что большинство граждан проголосовали за платную медицину. Так ли это?
Ван Хуфэн: Ваша медицина существует за счет госбюджета и налоговых сборов с граждан. Это приводит к тому, что сама система предусматривает строгие рамки по оказанию тех или иных медицинских услуг, они очень базовые. Если же пациент хочет получить помощь более высокого уровня или, например, не стоять в очереди, то он должен за это заплатить. В Китае же деньги в здравоохранение частично поступают из социального страхования и из медицинского страхования. Список услуг, которые мы при таком финансировании можем предоставить, очень широкий. В этом разница между нашими странами.
    В ГД предложили не оплачивать больничный не прошедшим диспансеризацию
Китайцы, у которых большие деньги или у них тяжелое заболевание, стремятся поехать на лечение в другую страну?
Ван Хуфэн: Немногие китайцы едут лечиться за границу по финансовым и бюрократическим причинам. В последнее время появились организации, которые могут помочь человеку получить лечение за рубежом. Примеров много. Но все-таки большая часть населения не имеет такой возможности. Это скорее, исключение, чем правило.
Что такое китайская медицина? Не говорят же - французская или германская. А китайская - говорят. Чем она отличается от западной?
Ван Хуфэн: Западная медицина говорит, что главное - это профилактика заболевания. Китайская медицина говорит, что профилактика - это забота о состоянии духа. Культура китайской медицины - это наша традиционная культура. В то же время это полноценная индустрия. Есть производственная база, переработка медицинского сырья, есть школы и университеты, больницы, медицинское оборудование. Поэтому в Китае традиционная медицина - это неотъемлемая часть системы здравоохранения.
У вас заболела голова. Что вы будете принимать: таблетки или травки?
Ван Хуфэн (достает из сумки упаковку с китайским лекарством): Я это купил сегодня, потому что через пару дней уезжаю в командировку в Европу. Так как последние несколько дней я много говорю, у меня болит горло. Я сходил к врачу китайской медицины, и он прописал мне китайское лекарство. Я считаю, что в моей ситуации не нужно принимать антибиотики. Однако помочь немного горлу нужно.
У вас есть дети?
Ван Хуфэн: Один ребенок.
    Врач: Гомеопатия в России не в чести, несмотря на явные успехи
Вы считаете прививки детям делать обязательно или нет? Сейчас сезон гриппа. Нужно ли делать прививку от гриппа?
Ван Хуфэн: Существует две категории прививок. Первая - это государственный реестр прививок. Например, прививки против кори, дифтерии, от которых нужно прививаться обязательно. Вторая - те, которые можно делать по желанию. Скажем, прививка от гриппа. В моей семье все сделали обязательные прививки. Что касается необязательных, то на данный момент в них не было необходимости.
В России много китайских клиник. Как вы смотрите на российско-китайское сотрудничество в области медицины?
Ван Хуфэн: У России и Китая много общего. Думаю, нашим странам нужно задуматься о том, как сделать медицину общедоступной, чтобы люди со средним и низким достатком могли себе позволить качественную помощь. В этом направлении у нас, на мой взгляд, есть над чем работать. Сегодня мы развиваем зарубежные инвестиции в сфере медицины. Мы не только привлекаем зарубежные инвестиции для развития медицины в Китае. Часть средств направляем в соседние восточные, а также в западные страны. Это позволяет заполнять пустые пространства. Например, у китайской медицины есть методы лечения, которые проще, дешевле и эффективнее западных, особенно это касается лечения хронических заболеваний.
Сколько внимания в процентном соотношении уделено профилактике, а сколько лечению?
Ван Хуфэн: Вопросам профилактики уделяется все больше внимания. Каждые пять лет мы готовим "План развития здравоохранения". Сейчас работаем над тринадцатым пятилетним планом, но уже под новым названием "Здоровый Китай 2020". И это не просто смена названия, это изменение концепции в целом. Теперь ключевым стало слово "здоровье", а не "лечение".
Самое лучшее пожелание для человека?
Ван Хуфэн: Здоровье - это счастье. Мы решили продуктовую проблему, обеспечены едой и одеждой. И сегодня именно здоровье - самая насущная проблема.
Ирина, я с удовольствием согласился на ваше интервью по двум причинам. Во-первых, потому что вы журналист из России. Во-вторых, вы самый возрастной журналист, с которым я когда-либо общался. Но могу назвать еще и третью: мы говорили как два профессионала. Общество Здоровье Медицина и здоровое питание Колонка Ирины Краснопольской 