25.11.2015 17:25Рубрика: Власть  Медведев и Обама кратко пообщались в Куала-Лумпуре  
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и президент США Барак Обама кратко пообщались на полях саммита АСЕАН в Малайзии. Об этом сообщило РИА Новости со ссылкой на заместителя председателя правительства РФ Сергея Приходько. Приходько также добавил, что для полноценного общения политиков не было возможности. Ранее сообщалось, что Медведев и Обама только обменялись рукопожатиями.
    Единое экономическое пространство АСЕАН начнет работу с января 2016 года 
Саммит АСЕАН работал 21-22 ноября в Куала-Лумпуре. Его целью было обсуждение ключевых проблем мировой и региональной политики.
Ассоциация государств Юго-Восточной Азии создана в 1967 году.  Участниками АСЕАН являются Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос,  Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины. Объединение создано с  целью политического, экономического и культурного сотрудничества. Помимо  государств Юго-Восточной Азии в саммите АСЕАН участвуют Россия, США,  Австралия, Китай и другие страны. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН 