09.07.2015 13:50Рубрика: В мире  Тайфун стал причиной отмены десятков авиарейсов в Гонконге       Из-за угрозы тайфунов в Китае эвакуированы 100 тысяч человек 
Тайфун стал причиной отмены авиарейсов в Гонконге, сообщает ТАСС.
Десятки рейсов отменены в международном аэропорту Чек Лап Кок в связи с приближением тайфуна "Линьфа".
Между тем стихийное бедствие уже обрушилось на южные районы Китая. По имеющимся данным, скорость ветра в провинции Гуандун достигает 35 метров в секунду. 
Напомним, что в связи с тайфуном ожидается сход оползней. По этой причине власти приняли решение закрыть начальные и средние образовательные учреждения в 15 округах. Власти также приостановили движение поездов в провинции Гуандун. В мире Восточная Азия Китай 