24.11.2015 00:44 Рубрика: Дороги  Трассы ждут инвесторов  Построить скоростные автодороги поможет ГЧП Текст:   Ирина Чечурина Российская Бизнес-газета -  № 46 (1025)К 2018 году планируется привести в нормативное состояние 100% федеральных автодорог. Об этом в Самаре, на стратегической сессии "Сеть автомагистралей и скоростных автомобильных дорог к 2030 году", заявил министр транспорта РФ Максим Соколов. Пока этому критерию соответствует лишь половина автотрасс. Однако, по словам председателя правления госкомпании "Автодор" Сергея Кельбаха, в условиях постоянных бюджетных ограничений без запуска эффективных инструментов по увеличению наполнения казны дорожной отрасли интенсивное развитие автодорог невозможно. При этом открытыми остаются вопросы: как привлечь в отрасль частного инвестора, должен ли проезд по скоростным дорогам быть платным и каково вообще их оптимальное количество и длина? Глава Удмуртии Александр Соловьев и вовсе завил, что надо строить новые дороги, а не реконструировать уже существующие. Действующие надо лишь ремонтировать.
    Скоростная трасса от Москвы до Шереметьево стала платной
Говоря о дополнительных источниках финансирования, Максим Соколов сделал акцент на механизмы государственно-частного партнерства (ГЧП), а также на недавно вступившие в силу изменения в законодательство, предусматривающие взимание платы за движение тяжелых грузовиков по федеральным дорогам. Министр подчеркнул, что стратегия развития транспортной инфраструктуры и объемы федерального финансирования в условиях кризиса остаются прежними, поскольку рост автопарка (в 4-6 раз за последние 20 лет) пока значительно опережает ресурсы дорожной сети (6-7% прироста в год): "Основное внимание будет направлено на те проекты, которые могут дать мультипликативный эффект и стать катализаторами социально-экономического развития регионов страны. В этой связи строительство скоростных магистралей является стратегической задачей, ведь состояние дорожной сети во многом служит индикатором качества жизни населения".
"Скоростные дороги необходимо создавать не по "звездному", как сегодня, а по матрично-сетевому принципу. Ключевыми принципами здесь должны стать обеспечение безопасности дорожного движения, стопроцентной оснащенности интеллектуальными транспортными системами, возможности движения большегрузных транспортных средств, а также коммерческой скорости движения не менее 1000-1100 км в сутки", - отметил зампред правления по инвестиционной политике ГК "Автодор" Александр Носов.
Но создавая новые трассы, нельзя забывать и о приведении в нормативное состояние уже действующих дорог. О текущем состоянии дорожной инфраструктуры, а также перспективах ее развития рассказал губернатор Самарской области Николай Меркушкин. Он проиллюстрировал ситуацию примером Жигулевской ГЭС, плотина которой уже не выдерживает проходящий через нее поток транспорта: "В Самарской области, обладающей мощным промышленным потенциалом, к сожалению, нет пока моста через Волгу. Он должен появиться около села Климовка. Мост будет иметь ключевое значение как для Тольятти, который связан множеством международных контрактов, так и для всего региона. Финансироваться этот масштабный проект будет с помощью механизма ГЧП".
Одним из определяющих направлений новой дорожной карты страны является проект международного транспортного маршрута (МТМ) "Европа - Западный Китай", первые участки которого в России уже реализованы в ходе строительства новой скоростной федеральной автомобильной дороги М-11 Москва - Санкт-Петербург. К 2018 году вся магистраль, равно как и Центральная кольцевая автомобильная дорога, должны вступить в строй. Это позволит разгрузить самые напряженные участки других дорог, многократно повысив безопасность движения.
    Между Волгоградским и Рязанским проспектами появится новая связка
Интерес к новому транспортному коридору со стороны субъектов Поволжского федерального округа понятен: по территории ПФО пройдет почти 40% российского участка трассы. Это обеспечит территориям интеграцию в единое транспортное пространство, станет стимулом для развития малого и среднего бизнеса.
Напомним, что МТМ протяженностью 8400 км пройдет по территории России, Казахстана и Китая. Ориентировочная стоимость российской части проекта - около 1,5 трлн руб. Казахстан планирует полностью завершить строительство своей части маршрута к 2016 году, КНР - уже практически на финише. Поэтому Россия должна в кратчайшие сроки утвердить окончательный маршрут магистрали, учитывая уже проведенный регионами объем работ.
Как отметил полпред президента РФ в ПФО Михаил Бабич, в Поволжье за короткий промежуток времени преобразились федеральные трассы, большая работа проведена на региональных дорогах, но сейчас пришло время переходить на новый этап - строительство скоростных дорог. Однако реализовывать проект "Европа - Западный Китай" придется в непростых экономических условиях. "Возможности федерального и региональных бюджетов ограничены, и в такой ситуации главам субъектов, по чьей территории пройдет магистраль, следует обратить особое внимание на механизм ГЧП, - отметил полпред. - В трех субъектах округа - Татарстане, Башкортостане и Оренбургской области - в создание автомагистралей, которые рассматриваются в качестве отрезков МТМ "Европа - Западный Китай", из региональных бюджетов уже выделено более 10 млрд руб. Определенные точки невозврата в этом вопросе пройдены, и мы не имеем права неэффективно распорядиться вложенными ресурсами".