09.09.2015 15:24Рубрика: Происшествия Новосибирского шамана-психотерапевта посадили за торговлю наркотиками   Текст:   Нина Рузанова (Новосибирск)  Центральный районный суд Новосибирска вынес приговор наркологу-психотерапевту высшей категории Станиславу Граховскому. Врач, имеющий более 20 специализаций, руководитель частного экспертного бюро и - по совместительству - шаман получил два года колонии общего режима за сбыт сильнодействующего вещества - сибутрамина, свободный оборот которого в России запрещен. В Новосибирске осуждены торговцы китайскими БАДамиОпасные средства от похудения продавала жительница СероваВ Подмосковье изъята крупная партия психотропного вещества сибутрамин
Сибутрамин входит в состав препаратов для лечения ожирения - врачи отзываются о нем как о "терапии отчаяния", лекарства на его основе назначаются только в самых крайних случаях. В России легально купить сибутрамин можно только по рецепту, а нелегально - у распространителей биодобавок, которые ввозятся из Китая. В этой стране сибутрамин не запрещен, его включают в состав БАДов, как правило - ничего не сообщая об этом на упаковке. Предприниматели незаконно ввозят "суперсжигатели жира" в Россию и неофициально продают, опять же ничего не рассказывая худеющим дамам о свойствах препарата. Между тем в ФСКН не раз заявляли о том, что сибутрамин, нанося колоссальный вред организму, еще и вызывает привыкание. И те, кто его употребляют, - фактически наркоманы.
Следовательно, продавцов сибутрамина можно приравнять к наркодилерам, наказание за сбыт этого вещества в России - до восьми лет. Сроки нередко назначаются условные - многие торговцы БАДами и сами не очень в курсе, чем опасен сибутрамин. Врач Станислав Граховский к категории "наивных продавцов" вряд ли относился - нарколог не мог не знать, что действие этого вещества медики сравнивают с эффектом от амфетаминов или экстази.
В Крыму нарколога оштрафовали за поборы с пациентовВ Мурманске осудят врача за торговлю наркотиками
Между тем, как рассказала "РГ" помощник прокурора Центрального района Ольга Еремеева, Станислав Граховский вину в торговле запрещенным препаратом так и не признал. Хотя отрицать это было трудно: он и его секретарь Ксения Якуба (она осуждена условно) были задержаны сотрудниками регионального УФСКН в офисе медцентра после так называемой "контрольной закупки" - покупательница работала в связке с оперативниками. Странно, что Станиславу Граховскому не удалось предвидеть визит наркополицейских - ведь он известен в Новосибирске не только как врач, но и как прошедший посвящение тувинский шаман и даже участник "Битвы экстрасенсов" (правда, в телеэфир серии с его участием так и не вышли).
Так или иначе, была установлена реализация 195 граммов сибутрамина (это уже крупный размер), еще почти 754 грамма обнаружили в помещении медцентра. "Это был кофе и чай", - пытался убедить судью Станислав Граховский, утверждая, что как врач никогда не предложил бы человеку запрещенное сильнодействующее вещество, а сибутрамин якобы свободно продается в любой аптеке. Аргументы шамана не были приняты во внимание, и теперь ему придется "колдовать" над апелляционной жалобой. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 