31.08.2015 09:22Рубрика: Экономика Эксперты: На европейском рынке может появиться дешевый египетский газ   Текст:   Татьяна Зыкова На европейском рынке может появиться дешевый египетский газ. Накануне появилось сообщение, что в Египте открыто супергигантское месторождение, площадь которого составляет 100 квадратных километров. При сегодняшнем потреблении в стране "голубого топлива" его хватит для внутреннего пользования как минимум на десять лет.     Нефть будет дешеветь, но курс рубля останется стабильным
"Важно, что нам теперь не понадобится импортировать газ из других стран", - цитирует РИА Новости официального представителя министерства нефти и минеральных ресурсов Египта Хамди Абдельазиз.
Таких месторождений, обнаруженных итальянской нефтегазовой компанией Eni в территориальных средиземноморских водах Египта, не было с 1967 года, подчеркнул Абдельазиз. Поэтому египетские власти уже поспешили заявить, что приостановят импорт газа на три-пять лет.
По данным египетского министерства нефти, резерв открытых объемов природного газа, имеющегося в стране в настоящее время, составляет около 30 триллионов кубических футов.
Эксперты не исключают, что египетский газ в свете геополитических катаклизмов может быть направлен в Европу и напрямую отразится на российском рынке газа. Если к дешевой американской сланцевой нефти и иранской нефти добавится египетский газ, то мировой рынок углеводородов ждут новые потрясения. Тем более, что основной потребитель энергоресурсов - Китай - сейчас испытывает спад в экономике. Экономика Отрасли Нефть и газ 