28.01.2015 15:10Рубрика: Экономика Участников крымской СЭЗ начнут регистрировать в феврале   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  Пакет федеральных законов о создании свободной экономической зоны в Республике Крым и Севастополе заработает на полуострове в феврале-марте 2015 года. Об этом на "Правительственном часе" в Госдуме заявил министр по делам Крыма Олег Савельев.     Госдума: Закон о СЭЗ привлечет инвестиции в Крым
По его словам, на полуострове уже заметен большой ажиотаж и конкуренция за возможность первыми попасть в реестре участников СЭЗ.
- Уже подготовлены практически все ведомственные нормативные акты, необходимые для начала реализации этого закона, - рассказал депутатам Олег Савельев. - Мы планируем в феврале-марте начать регистрацию участников свободной экономической зоны. Начиная инвестпроекты в Крыму, инвестор сможет сэкономить порядка 30 процентов от капитальных затрат.
В свою очередь, постоянный представитель Республики Крым при президенте РФ Георгий Мурадов сообщил в интервью агентству РИА Новости, что заинтересованность льготами и возможностями СЭЗ проявляют бизнесмены из Турции, Китая, Индии, Израиля, Балканских стран и стран западной Европы: Греции, Франции, Германии. Их интересуют проекты в сфере фармацевтики, производства стройматериалов, сельского хозяйства, производства минеральных удобрений и многие другие.
- Наши западноевропейские партнеры называют политическим и экономическим абсурдом санкции и эмбарго в отношении отдельного региона в государстве, - заявил Мурадов. - Для них очевидно, что фирму можно зарегистрировать в Омске или Петербурге и открыть для нее дочернюю структуру в Крыму, которая будет пользоваться всеми преимуществами особой экономической зоны. Единовременное присутствие в Крыму крупных российских деловых структур, банков и корпораций не позволит распространить на них санкции, так как Россия - поставщик крупных сырьевых и энергоресурсов, активный участник финансового и товарообмена. Поэтому санкции против них приведут к обвалу и хаосу в мировой экономике, который никому не нужен.
    Резидентами СЭЗ в Севастополе станут 16 производственных компаний    В Крыму создадут максимально привлекательные условия для бизнеса    Какие гранты и пособия получит малый бизнес Крыма в 2015 году
Напомним, закон о СЭЗ в Крыму предполагает особый режим предпринимательской деятельности, включая льготное налогообложение и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны. Так, на 10 лет устанавливается нулевая ставка налога на прибыль организаций в части, подлежащий зачислению в федеральный бюджет. А налог на прибыль, подлежащий зачислению в бюджет Республики Крым, в течение первых трех лет с момента внесения в реестр устанавливается в размере двух процентов.
Также для участников СЭЗ предусмотрено освобождение от налога на имущество организаций на 10 лет; пониженные тарифы страховых взносов в размере 7,6 процента, из них в Пенсионный фонд РФ - шесть процентов, в Фонд социального страхования РФ - 1,5 процента, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 0,1 процента. Экономика Бизнес Правительство Минэкономразвития ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Особые экономические зоны в РФ 