01.12.2015 00:40Рубрика: Экономика Коррекция с вершин   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 47(1026)Рынок акций на прошлой неделе обновил максимум индекса ММВБ с июня кризисного 2008 г. (индекс превышал 1870 п) на фоне роста нефти и притока западного капитала на ожиданиях возможного смягчения антироссийских западных санкций, после чего развернулся вниз из-за конфликта России с Турцией. Чистый приток денежных средств в фонды, инвестирующих в акции РФ, за неделю с 19 по 24 ноября составил $104,6 млн против оттока $91,9 млн неделей ранее (данные EPFR). В начале декабря вектор движения рынкам зададут итоги заседания ЕЦБ 3 декабря (может быть расширена программа стимулирования экономики еврозоны) и саммит стран - членов ОПЕК 4 декабря по вопросу объемов добычи. Коридор движения ММВБ может составить 1750-1850 п.     Эксперты: Доллар и евро могут умеренно вырасти в первые дни декабря
Прошлая неделя началась с роста ММВБ к 1870п (максимум с июня 2008 г.) на фоне ослабления рубля и отскока нефти вверх на новостях о готовности Саудовской Аравии сотрудничать с ОПЕК для стабилизации рынка сырья; ряд бумаг обновили исторические максимумы ("Татнефть", "Транснефть"). Глава ЕЦБ Марио Драги вновь подтвердил готовность Центробанка принять все необходимые меры для скорейшего повышения инфляции в еврозоне до таргетируемого уровня в 2%. Во вторник индекс ММВБ утром превышал 1870п, но затем развернулся вниз вместе с мировыми площадками на новостях о сбитом Турцией российском самолете Су-24 на границе с Сирией. Индекс ММВБ упал на рекордные с марта 3% и достиг 1810п. В США во вторник вышли итоговые данные минторга о росте ВВП за третий квартал, совпавшие с прогнозами, - оценка роста ВВП США была повышена с 1,5% до 2,1% в пересчете на годовые темпы. Нефть марки Brent поднялась к $45,8 за баррель.
    Рост рынка онлайн-микрозаймов обрел опережающие темпы
В среду индекс ММВБ отскочил выше 1830 п благодаря локальному ослаблению геополитической напряженности, просели акции "Газпрома" (-1,1%) на ожиданиях потерь концерна в связи с конфликтом с Турцией. Статистика минэнерго США о запасах сырья оказалась разнополярной (запасы нефти выросли меньше ожиданий, однако рост резервов бензина и дистиллятов превысил прогнозы), но нефтяные котировки отыграли часть потерь (Brent сократила снижение до 1%, составив $45,6 за баррель).
В четверг рынок акций просел ниже 1830 п по ММВБ вслед за нефтью и на новостях о намерении России ввести ряд ограничительных мер экономического характера против Турции. Россия прекращает работу над рядом проектов инвестиционных и торговых соглашений с Турцией, ограничивает авиасообщение с Турцией. В конце недели распродажи на рынке сохранились, игроки фиксировали "длинные позиции" перед выходными, индекс ММВБ откатился ниже 1800 п. Поводом для продаж послужила слабая статистика из Китая - прибыль китайских промпредприятий в октябре упала на 4,6% после снижения на 0,1% в сентябре. Это вернуло опасения, что спад в экономике КНР может быть сильнее ожидаемого.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ангелина Жукова

    
 Экономика Финансы Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Санкции и антисанкции 