1 марта 2015 г. 11:40"Родина" Текст:   Семен Экштут (доктор философских наук)  Родина -  № 3(315) Ту-4: бомбардировщик для ядерного удара по Америке  Разбор полетов"Где-то в конце 1945 года сажают как будто на Дальнем Востоке американский стратегический бомбардировщик "Боинг Б-29" и "отец народа" говорит А.Н. Туполеву: "Точно копировать, ничего не меняя". Воспроизводя американский самолет, мы создали электротехническую промышленность совершенно нового уровня, которого у нас не было. Были созданы новые изоляционные материалы, щетки для электрических машин, новые провода, новые конденсаторы, новая коммутационная аппаратура. Таким образом, в этом смысле указание тов. Сталина было правильным, потому что, хотя и сдерживался в какой-то мере авторский и творческий порывы, но на самом деле мы не доросли до того, что увидели". 
Он садился на дрейфующие льды Арктики и был точным аналогом Б-29, сбросившего атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки.
Вспоминает один из создателей Ту-4 академик Н.Н. Шереметьевский:
    Под Симферополем нашли обломки немецкого бомбардировщика Heinkel
Воспоминания академика нуждаются в комментариях. Стратегический бомбардировщик Б-29 стал вехой в истории мировой авиации: ни одна из воюющих стран, кроме Америки, не имела подобного 4-моторного гиганта. С 26 июня 1943 года до мая 1946 года в Америке было выпущено 4000 самолетов различных модификаций. "Суперкрепость" прекрасно проявила себя во время боевых действий США против Японии на Тихом океане. А летом 1945 года Сталину был вручен альбом, специально подготовленный американским командованием: сделанные с борта самолета впечатляющие фотографии бомбардировок японских городов и военных объектов...
Это оружие считалось секретным, попытки СССР получить "Суперкрепость" по ленд-лизу наталкивались на вежливый, но твердый отказ. И тогда товарищ Сталин пошел другим путем.
Еще 29 июля 1944 года американский бомбардировщик Б-29 с бортовым N 42-6256 совершил вынужденную посадку в 30 километрах от Владивостока. Перед приземлением американские летчики успели уничтожить секретные документы, радиооборудование и прицел для бомбометания. Самолет перегнали в Москву, причем советский летчик-испытатель С.Б. Рейдель, поднявший его в воздух, был удостоен ордена Ленина - высшей правительственной награды в СССР.
    В Тверской области подняли обломки бомбардировщика ДБ-3
Любимец вождя Главный маршал авиации Александр Евгеньевич Голованов не побоялся предложить Верховному Главнокомандующему нетривиальное решение: в кратчайшие сроки освоить технологию производства американского стратегического бомбардировщика и наладить копирование Б-29 на советских оборонных заводах. 5 июня 1945 года в кремлевском кабинете Сталина состоялось совещание, на котором Туполеву было отпущено два года для практического воплощения замысла. Генеральный конструктор, на которого работали 900 предприятий, с задачей справился.
3 июля 1947 года первая из 20 опытных "тушек" поднялась в небо, а уже 3 августа во время воздушного парада в Москве восхищенные зрители наблюдали эффектный полет тройки стратегических бомбардировщиков Ту-4 (головной корабль пилотировал Главный маршал авиации Голованов) и пассажирского Ту-70 - его гражданской модификации.
"Их внезапное появление буквально ошеломило десятки тысяч москвичей, заполнивших летное поле Тушинского аэродрома. И я очень хорошо помню, что все вскочили на ноги, начали кричать "ура!" и размахивать руками. Но дружный крик толпы был мгновенно заглушен ревом моторов. Казалось, что эти гиганты подавляют своей мощью", - вспоминал очевидец воздушного парада Лазарь Львович Лазарев в повести "Коснувшись неба".
Ту-4 получился тяжелее американского образца; у советского аналога Б-29 не было герметического туннеля, соединяющего носовую и центральную позиции экипажа; советский стратегический бомбардировщик не имел встроенных топливных баков в крыльях. Но главное, этот самолет мог достичь территории США и сбросить атомную бомбу.
Предельная дальность полета не позволяла ему благополучно вернуться на свой аэродром. В случае ядерной войны Ту-4 стал бы стратегическим бомбардировщиком разового использования: у экипажа был билет только в одну сторону. Но Сталина это обстоятельство нисколько не смущало.
    За что Иннокентий Смоктуновский награжден двумя медалями "За отвагу" 
Тем не менее начиная с 1948 года в обстановке строжайшей секретности стали проводиться изыскания в Центральной Арктике, где было решено оборудовать аэродром подскока. И генерал-майор Михаил Васильевич Водопьянов, прославленный полярный летчик и один из первых Героев Советского Союза, осуществил несколько экспериментальных посадок Ту-4 на дрейфующие льдины. А 2 апреля 1950 года была организована секретная научно-исследовательская дрейфующая станция "Северный полюс-2", призванная подготовить арктическое пространство для советской стратегической авиации...
Вождь получил средство доставки ядерного оружия, Туполев - орден Ленина и воинское звание генерал-лейтенанта, а Ту-4 стал выпускаться серийно. После того как советские конструкторы "научили летать" отечественную атомную бомбу, она была сброшена во время испытаний именно с Ту-4. И если Б-29 был снят с производства еще в 1946 году (американцы выпустили 4000 самолетов), то советский Ту-4 строился до 1952 года (свыше 400 самолетов, по другим данным - 850). Бомбардировщик даже экспортировали в Китай, а когда наступила эра реактивных самолетов, его стали использовать как воздушный дозаправщик топливом для самолетов дальней авиации.
