01.01.2015 22:16Рубрика: В мире  Роуссефф вступила в должность президента Бразилии на второй срок  Текст:   Надежда Ермолаева  Сотрудничество в формате БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) провозглашено приоритетом внешней политики Бразилии. Об этом сегодня официально заявила Дилма Роуссефф, вступившая в должность президента на второй срок.
     Проект "Морской старт" перенесут из США в БразилиюВ Бразилии жертвами крушения вертолета стали пять человек 
Выступая в парламенте, Роуссефф подчеркнула важность участия Бразилии в таких проектах группы БРИКС, как создание Банка развития и Пула условных валютных резервов. 
"Бразилия будет способствовать реформированию основных международных организаций, система руководства которыми не отражает нынешнее соотношение сил в мире", - заявила Роуссефф.
В конце 2014 года Дилма Роуссефф на президентских выборах с небольшим перевесом победила лидера бразильских  социал-демократов Аэсиу Невис, ориентирующегося ша Вашингтон. В мире Южная Америка Бразилия Международные организации БРИКС 