20.04.2015 00:42Рубрика: Экономика Предложение обгоняет спрос  Российская газета - Спецвыпуск № 83(6654)В ближайшие два года, как прогнозирует минэнерго, в России рост потребления электроэнергии окажется нулевым. Тем не менее программа наращивания новых энергетических мощностей должна работать, уверены эксперты. Причина простая - обновленная генерация позволит не только увеличить выработку электроэнергии, но и оптимизировать ее. Еще совсем недавно эксперты Минэнерго оценивали ежегодный прирост потребления электроэнергии в 0,5-1%. "Сейчас у нас на год-два оценка более пессимистичная - на уровне нуля, - сообщил заместитель министра энергетики РФ Вячеслав Кравченко, - исходя из этого мы будем корректировать схему и программу развития".
    Долг на розничном рынке электроэнергии превысил 200 млрд рублей
Однако сегодня Россия производит электроэнергии в 5 раз меньше, чем Китай, и в 4 раза меньше, чем США, не достигая уровня производства электроэнергии советского времени (если считать по уровню 1990 года). Причина такого положения очевидна. Она заключается в высоких непроизводственных расходах отрасли. Именно для исправления этого перекоса ввод новых энергетических мощностей напрямую повлияет на повышение энергетической эффективности, а значит, оптимизирует расход и необходимость постройки новых объектов.
При этом определенные успехи видны были и раньше. Так, за последние пять лет новое высокоэффективное генерирующее оборудование уже позволило снизить удельный расход условного топлива на 2% в целом по стране. А к 2020 году этот показатель планируется снизить еще на 3,5% относительно уровня 2013 года.
Всего же к 2020 году, благодаря проектам, реализуемым генерирующими компаниями и сетевыми организациями по собственным инвестиционным программам, ожидается снижение потребления энергоресурсов в электроэнергетике на 22% относительно нынешнего уровня.
    Медведев: "Легких" денег в ТЭКе будет все меньше
Стоит напомнить, что подпрограммой "Развитие и модернизация электроэнергетики", которая была принята вслед за госпрограммой "Энергоэффективность и развитие энергетики", предусмотрен ввод с 2014 по 2020 год чуть более 12 ГВт мощностей по договорам поставки мощности. В то же время именно 2014 год для российской генерации прошел под знаком завершения крупных проектов. И не только - а был отмечен рекордными показателями по вводу генерирующего оборудования - 7,4 ГВт. Ранее каждый год вводилось примерно 6 ГВт. Закончились очень крупные стройки - так, например, восстановлена после аварии Саяно-Шушенская ГЭС и завершен 40-летний долгострой - введен последний агрегат Богучанской ГЭС. В тепловой генерации на 2014 год пришелся пик новых вводов по госконтрактам - договорам о предоставлении мощности, которые заключались между генераторами и правительством. За год было запущено около 3 ГВт новой мощности.
Стоит отметить, что, несмотря на обозначившийся переизбыток, энергетики не собираются останавливаться на достигнутом. Причина в нескольких новых векторах развития. Так, новым регионом прироста мощностей должен стать Дальний Восток. В прошлом году там началось строительство четырех новых электростанций для внутреннего потребления, и было запланировано возведение новых мощностей для Китая. Новая генерация также понадобилась для Крыма и Калининградской области.
Так или иначе, но нового масштабного строительства энергомощностей в России больше не будет. Об этом некоторое время назад заявил вице-премьер Аркадий Дворкович. Это произошло после подведения итогов конкурентного отбора мощности на следующий год, который выявил, что около 15 ГВт генерирующих мощностей не востребованы рынком. Но оплачивать потребителям их придется.
"В перспективе, скорее всего, речь не будет идти о серьезном ускоренном строительстве генерирующих мощностей, - сказал вице-премьер. - С учетом масштабов нашей страны более эффективные решения - это развитие сетевой инфраструктуры и замена старых неэффективных мощностей на новые, а не масштабное новое строительство".

Кстати говоря, прирост планируется не только за счет традиционных источников энергии. По мнению президента Ассоциации солнечной энергетики России Антона Усачева, в 2015 году общие мощности солнечных электростанций составят в РФ более 60 МВт. До 2020 года в России планируется ввести в строй 1,5 ГВт солнечной генерации. "Возврат инвестиций в строительство солнечных электростанций осуществляется на основе Договора о поставке мощности (ДПМ) по аналогии с традиционной генерацией. По этому договору инвестор получает плату за мощность, которую он поставляет на оптовый рынок. Параметры тарифа для каждого объекта рассчитываются отдельно", - заявил он.
Тем не менее с учетом сегодняшних экономических реалий возникают и проблемы с наращиванием мощностей. Некоторые из них длятся уже несколько лет. Так, по оценкам ряда профильных экспертов, среди основных причин срыва сроков выполнения программ по вводу дополнительных мощностей можно выделить неэффективное управление денежными потоками, которое в итоге не позволяет вовремя финансировать строительство объектов. Есть проблемы и с организацией работ - подрядчики и строительные организации не всегда успевают или желают согласовать сроки поставки материалов, цены и прочие моменты, которые в итоге задерживают строительство.
4,7 процента составляет доля России в выработке электроэнергии всеми странами. Это пятое место в мире
По мнению генерального директора Фонда национальной энергетической безопасности Константина Симонова, запланированные в рамках программы дополнительные мощности, конечно, введут, но при этом возникает много сопутствующих вопросов.
"Стоит задуматься о том, действительно ли сейчас необходима энергия в таких объемах? Серьезного дефицита мощностей ведь нет. И потом - мощности введут, но вопрос - куда их девать? Конечно, с одной стороны, надо подумать о росте экспорта электроэнергии. Но это тоже очень серьезные должны быть расчеты: кому, по какой цене, в каких объемах. Излишки электроэнергии не всегда насущно необходимы, особенно в условиях сегодняшней мировой экономики", - считает эксперт.
Кроме этого, продолжает Константин Симонов, сейчас государство выполняет свои обязательства по вводу мощностей, софинансируя процесс, но одновременно стороны забыли об основной проблеме - износ электросетей. "Еще одну часть энергетики тоже отложили в долгий ящик - тепловая энергетика, а она является немаловажной частью, связанной с энергоэффективностью, с энергосбережением", - напоминает он Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго Реформа электроэнергетики 