24.10.2015 18:47Рубрика: Экономика "Город мертвых" в Чечне привлек тысячи туристов   Текст:   Юрий Гень  
Чечню с начала 2015 года посетили более 20 тысяч туристов из регионов России и других стран мира.
    На месте строительства Керченского моста найден древний некрополь
Самыми популярными туристическими направлениями в республике стали поездки в Грозный, на высокогорное озеро Кзеной-Ам, в Аргунское ущелье и в один из крупнейших средневековых некрополей на Кавказе Цой-Педе ("город мертвых"), сообщает РИА Новости.
Всего в республике разработано 16 маршрутов, в том числе пешие и конные. Они проложены в районах с уникальными культурно-историческими объектами и природными зонами отдыха.
По данным республиканского информационного центра "Тур-Экс", в ближайшее время количество маршрутов значительно расширится. В том числе туристы смогут посетить достопримечательности Шаройского и Галанчожского районов Чечни.
- В республику приезжают туристы не только из России, но и из Австрии, Германии, США, Италии, Египта, Греции, Индии, Израиля, Южной Кореи, Китая и Франции, - рассказала директор "Тур-Экс" Элина Батаева. - До этого года число путешественников, посещавших Чечню, постоянно росло. Например, если в 2011 году в республику приехали 7,5 тысячи путешественников, то в 2013-м их было уже 35, а в 2014-м - 50 тысяч.
Ранее власти Чечни сообщали, что за минувшее лето турпоток в регион вырос в четыре раза: только за июнь и июль республику посетили около 10 тысяч человек.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика Грозный Развитие туризма в России РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 