26.05.2015 00:44Рубрика: Общество Куём кадры вместе  Российские вузы привлекут инвестиции через международные ассоциации Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 20(999)Создание международных ассоциаций вузов повысит конкурентоспособность отечественных университетов. Как отметил на Московском международном салоне образования - ММСО-2015 директор Международного департамента министерства образования и науки РФ Николай Тойвонен, сейчас активнее всего мы взаимодействуем с китайскими университетами, создано уже 6 ассоциаций: "Также мы активно развиваем отношения с Индией и Иорданией. Все это делается для того, чтобы показать всему миру нашу роль в системе подготовки кадров и улучшить инвестиционный климат страны. Создание совместных ассоциаций позволяет также эффективнее готовить кадры для российских инвестиционных проектов за рубежом. Прерогативой научной деятельности должно стать решение социальных и экономических задач страны. Если мы сможем привлекать зарубежных преподавателей, у компаний появятся стимулы инвестировать в Россию и получать высококвалифицированные кадры".
    Российские студенты смогут бесплатно учиться в Китае
Сейчас в России, по мнению экспертов, одной из главных задач развития конкурентоспособности образования является именно привлечение иностранных преподавателей и студентов в российские вузы, а также возможности реализации их идей и коммерциализация НИОКР. "В этом заключаются ключевые индикаторы эффективности, которые выгодны и для участников ассоциаций, и для страны. Материальная поддержка в таком взаимодействии напрямую не работает. Финансовая помощь от министерства может быть, например, в формате выделения квот наиболее активным членам ассоциаций. Эти средства могут быть направлены на установление и развитие сотрудничества с разными компаниями. Нам нужен выход на конкретные практические результаты, чтобы продемонстрировать эффективность работы ассоциаций", - отметил Николай Тойвонен.
Директор научно-образовательного центра исследования социально-экономических проблем стран АТР при СПбГЭУ, представитель Ассоциации экономических вузов Татьяна Уржумцева на примере отношений с Китаем рассказала о возможностях, которые открываются для студентов: "Мы занимаемся студенческим обменом, в том числе и с провинциями Китая. Лучшие студенты на целые семестры могут отправиться в университет, состоящий в международной ассоциации. Вместе с китайской стороной мы согласовали программу двойных дипломов. К сожалению, пока невозможно сделать эту программу массовой из-за того, что мало китайских студентов на необходимом уровне знают русский язык, и наоборот. Остро стоит вопрос набора студентов: чтобы открыть группу, нужно не менее 15 человек. Но в каждом вузе мы можем найти только 2-3 студентов, владеющих на достаточном уровне языками и предметом. Поэтому через ассоциацию мы привлекаем к программе не только профильные, экономические вузы, но и некоторые другие. Совместная подготовка кадров откроет новый Шелковый путь. Для решения проблемы преподавания русского языка для отдаленных регионов Китая нужно объединить усилия и разработать общую программу, включающую в себя в том числе открытые онлайн-курсы".
Совместная подготовка кадров откроет новый Шелковый путь
Проблема языкового барьера пока не единственная, которая возникает при создании ассоциаций российских и зарубежных вузов. Проректор по развитию международной деятельности АлтГУ Роман Райкин на примере Ассоциации азиатских университетов рассказал об организационных и нормативно-правовых проблемах международного взаимодействия вузов. "Важной задачей является обеспечение необходимого доступа к информации и ее безопасности. Для этого необходимо развитие межсетевого взаимодействия в образовательной среде. Сейчас осуществляется шесть образовательных программ. В них участвуют не только вузы, но и предприятия, ресурсные центры, организации, которые могут вести переподготовку кадров и повышение квалификации. При этом мы обрабатываем только персональные данные руководителей организаций, которые есть в свободном доступе в Интернете".
    Международный проект "РГ" поддержит годы молодежных обменов с Китаем
Еще одна задача, которую предстоит решить ассоциациям, - выдача дипломов гособразца. "Это важно для наших зарубежных коллег. Для этого нужно иметь специальные компетенции. Кроме того, получаемые знания и навыки в рамках международных образовательных программ должны соответствовать сложившемуся в стране индустриальному уровню, - добавил Райкин. - Также надо решить проблему перезачета и переаттестации дисциплин, расчета и выплаты стипендий иностранным гражданам и одновременного зачисления в два вуза".
Эксперты уверены, что, несмотря на ряд организационных сложностей, системы международного взаимодействия университетов способствуют формированию совместной политики по развитию образовательной среды и решению государственных проблем. "Самым перспективным направлением для совместных исследований сегодня являются ресурсо- и энергосберегающие технологии, - считает проректор по связям с федеральными органами власти Дальневосточного федерального университета Татьяна Леонова. - Ассоциации делают работу интенсивнее, они становятся катализатором, который позволяет вузам не тратить время на поиск партнеров и согласовывание стратегий". Общество Образование 