03.02.2015 07:17Рубрика: Экономика  В России снизилось число долларовых миллиардеров  Текст:   Марина Грицюк  Самые богатые в мире люди живут в Америке и Китае. В России их число снижается.
    Российские миллиардеры в этом году потеряли четверть своего состояния 
В Китае в журнале "Хужунь" опубликован рейтинг долларовых миллиардеров. В нем числится 2089 богачей. Из них 537- граждане США, 430 - Китая. Третье место, которое традиционно принадлежало России, теперь занимает Индия.
В этом году из рейтинга выпали десяток богатых россиян, зато китайский список пополнился 72 персонами, разбогатевшими в основном благодаря росту национального фондового рынка в 2014 году. Но с точки зрения возможностей для приумножения капитала лидирует сектор высоких технологий.
Первое место среди китайских богачей впервые занял 48-летний Ли Хэцзюнь, глава корпорации "Ханьнэн", работающей в сфере "чистой" энергетики. Его состояние оценивается в 16 миллиардов долларов. На втором месте руководитель девелоперской группы "Ваньда" Ван Цзяньлинь. На третьей строчке - основатель компании "Алибаба" Джек Ма. Последний до недавнего времени считался самым богатым человеком Китая, однако утратил свои позиции после падения стоимости акций "Алибаба" на фоне слабой квартальной отчетности. Экономика Финансы Валютный рынок 