06.05.2015 00:34Рубрика: В мире Маршруты взаимопомощи  Малоизвестные факты советско-китайской торговли и экономической помощи в годы Второй мировой войны Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)В течение первых пяти лет японской агрессии в Китае (1937-1945 гг.) только наша страна оказывала всевозможную экономическую помощь Китаю. В свою очередь, и китайская сторона тоже помогала нам в годы Великой Отечественной войны. Взаимоотношения двух стран в тот период определял советско-китайский договор о ненападении от 21 августа 1937 года. Этот документ был подписан через полтора месяца с начала японской агрессии в Китае. К тому же срок его действия фактически не ограничивался.
    Япония в годы войны построила подземный форт на границе Китая и СССР
Основная часть советско-китайской торговли и экономической помощи Китаю направлялась через соседний с Казахстаном Синьцзян, поскольку почти все морские порты и сухопутные артерии Восточного и Южного Китая были блокированы или оккупированы.
Китайское правительство попросило СССР в августе 1937-го помочь в создании автомобильного коридора "Сары-Озек (Восточный Казахстан) - Урумчи - Ланьчжоу" протяженностью 3000 км. Эта помощь, в основном безвозмездная, была вскоре оказана. Общее руководство над перевозкой военно-технических грузов в Китай осуществлял советско-китайский оперативный штаб в Алма-Ате. А переброска грузов по этой артерии началась 17 октября 1937 года.
Советские грузы направлялись и морским путем - в неоккупированные южно-китайские порты. Так, через Одессу в Китай в 1937 году поступило примерно 60 тыс. тонн оружия, боеприпасов, военно-технического оборудования. Но в условиях блокады китайского морского побережья основным коридором была упомянутая сухопутная артерия. По просьбе китайской стороны в 1938 году эта трасса была продлена до Сянъяна, и, таким образом, ее общая протяженность составила 3750 км.
1 марта 1938 года было подписано первое двустороннее соглашение о советском льготном кредите в 50 млн долларов (со ставкой 3% годовых), что значительно облегчало закупки Китаем товаров в СССР. Благодаря этому документу вскоре были оформлены три крупных контракта на поставку советских военно-технических материалов. Общая стоимость продукции, полученной Китаем по первому контракту, составила 27,1 млн долларов. Вскоре, в начале июля 1938 года, было заключено аналогичное кредитное соглашение на ту же сумму.
Из Китая в СССР завозилось ценнейшее стратегическое сырье - руды и  концентраты с содержанием вольфрама, олова, кобальта, хрома, цинка,  марганца. Поставлялись рис, хлопок, ткань, кожевенное и лекарственное сырье
1 марта 1939 года премьер-министр Китайской Республики Кун Сянси заявил, что "с тех пор, как Китай начал вооруженное сопротивление японской агрессии, правительство СССР оказывало нам великодушную и ценную помощь в виде кредитов на сумму до 100 млн американских долларов. Этим мы получили возможность истощить агрессивные силы противника и продолжать длительную борьбу. За это китайское правительство и китайский народ глубоко благодарны... Эта помощь заметно облегчила наше напряженное финансовое положение. Прошу принять мою глубочайшую благодарность за подлинную дружбу".
    Сопротивление Китая в антияпонской войне не дало Японии напасть на СССР
Тем временем 13 июня 1939 года было заключено новое льготное кредитное соглашение уже на сумму 150 млн долларов. В итоге с октября 1937-го по сентябрь 1939 года китайская сторона получила из СССР 985 самолетов, около 90 танков, более 1300 орудий и 14 тысяч пулеметов, а также крупные грузы двойного назначения.
Наконец, 16 июня 1939 года был подписан Советско-китайский торговый договор. Он предусматривал взаимный режим наибольшего благоприятствования в торговле, возможности товарообмена по бартеру, льготных цен на взаимно поставляемые товары. Договор был заключен на три года с возможностью последующего продления, что и было сделано в канун Великой Отечественной войны.
Наша страна помогала Китаю и после германского вторжения в СССР. Так, за 1941 год общее количество поставленных из СССР, например, военных и гражданских самолетов составило 1235; орудий разных калибров - 16 000; автомашин и тракторов - 1850. А в целом за 1937-1941 годы китайская сторона получила из СССР военных и других материалов на сумму более чем 300 млн долларов. Кстати, уже к августу 1938 года на основе 82 советских танков Т-26 в Китае была сформирована первая механизированная дивизия.
В свою очередь и Китай помогал нашей стране в военные годы. Так, в 1943 году по решению китайского руководства три партии электроэнергетического оборудования из США, предназначенного Китаю по ленд-лизу, были перенаправлены американцами в нашу страну. Как заявило руководство Китая, в связи "с огромными потребностями обороны и тыла СССР в оборудовании". Этот союзнический поступок Китая отмечен и в мемуарах тогдашнего главы комитета США по ленд-лизу Эдварда Стетинниуса ("Lend-Lease: Weapon For Victory". - New York: Macmillan Co.; 1944): "...Третья программа ленд-лиза была связана с генерацией электроэнергии для советских военных заводов в Зауралье и в опустошенных немцами районах, отвоеванных Красной Армией. Эта программа началась с трех генераторов, изготовленных у нас для Китая, но в Китае решили в 1943 году передать их России".
Дорога Победы
Китайская Чанчуньская железнодорожная магистраль стала стержнем экономического и военно-технического взаимодействия СССР и Китая. Эта железная дорога (более 2600 км), по кратчайшему пути соединяющая через Северо-Восточный Китай Забайкальский и Приморский регионы России, сыграла важную роль в победе над Японией в 1945 году.
В конце августа 1945-го вся трасса Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД) была освобождена советскими войсками и силами китайской народно-освободительной армии от оккупантов. Причем по этой артерии, по мере ее освобождения, перевозились войска и военные грузы, что ускорило капитуляцию японской Квантунской армии в Северо-Восточном Китае и в соседней Северной Корее.
Согласно подписанным 14 августа 1945 года в Москве советско-китайскому договору о дружбе и союзе и соглашению по организации работы этой артерии, Южно-Маньчжурская (ЮМЖД) и КВЖД поступали в совместное управление СССР и Китая, получив единое название "Китайская Чанчуньская железная дорога" (КЧЖД). Причем совместная эксплуатация КЧЖД должна была осуществляться под суверенитетом Китая. СССР предоставлялось право перевозить по дороге транзитом - без таможенного досмотра - военное имущество в опечатанных вагонах.
Это соглашение было заключено на 30 лет, по истечении этого срока КЧЖД подлежала безвозмездной передаче в собственность Китая.
24 августа 1945 года договор о дружбе и союзе и связанные с ним советско-китайские соглашения, в том числе по КЧЖД, были ратифицированы.
После образования 1 октября 1949 года Китайской Народной Республики (КНР), правительством СССР было безвозмездно передано к началу 1953-го все свои права по совместному управлению КЧЖД. В память о передаче КЧЖД Китаю был выпущен к концу того же года бронзовый знак, символизирующий дружбу обоих государств и народов.
В память о передаче КЧЖД Китаю был выпущен бронзовый знак, символизирующий дружбу наших стран. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 