07.07.2015 08:00Рубрика: В мире Иранский атом получит в Вене новый срок?   Текст:   Евгений Шестаков (   Вена)  Главная новость - в отсутствии новостей - пожалуй, так пессимистично можно выразить то, что происходило в понедельник вечером на переговорах "шестерки" международных посредников с Ираном в венском отеле "Кобург". 

Заседания министров иностранных дел следовали одно за другим - сначала без, а затем с участием главы МИД Ирана. Но ничего по-настоящему прорывного, дающего твердую уверенность в скором подписании соглашения по иранскому атому, публично не прозвучало. Напротив, над документом, получившим название "Всеобъемлющий план действий", сгущались тучи. Так участник иранской делегации сообщил, что согласовано только 70 процентов текста в черновом варианте техприложения к договору по атому. Из его слов осталось не ясным, хватит ли времени на поиск компромиссов по оставшимся 30 процентам документации.
    Лавров обсудил с иранским коллегой процесс переговоров в Вене    В Вене завершилась встреча глав МИД "шестерки" посредников и Ирана
О том, что переговоры в Вене могут забуксовать на неопределенный срок в понедельник вечером предупредил официальный представитель Госдепартамента США Джон Килби. В частности, он сообщил, что предстоящий вторник больше не является крайним сроком для завершения сделки "шестерки" с Ираном. В Вашингтоне не против "технического продления" времени, отведенного на подготовку "Всеобъемлющего плана действий", если до 7 июля выработать "хорошее соглашение" с Тегераном окажется не возможным.
Французские СМИ цитируют неназванные немецкие дипломатические источники, не исключившие, что  переговорщикам потребуется новая пауза: "Мы еще не закончили работу. Не стоит недооценивать тот факт, что ряд важных вопросов еще не решен. Мы не будем заключать сделку без оглядки на условия".
Масла в огонь подлил неназванный представитель в иранской делегации. Он заявил журналистам, что вопрос о механизме снятия санкций с Тегерана по-прежнему остается на столе переговоров и "эта тема еще не закрыта окончательно". Эта новость оказалась для многих неожиданной - еще пару дней назад считалось, опять же со слов источников, что по санкциям стороны нашли компромисс.
    Иран потребовал снять санкции с его ракетных технологий
Так будет ли согласован Всеобъемлющий план действий по Ирану, занимающий с учетом пяти приложений около 80 страниц? Попытки сблизить позиции министры иностранных дел "шестерки" и Ирана предпринимали весь понедельник до позднего вечера. Все это время в Тегеране "дразнили" западных участников "шестерки", публично сообщив о готовности своей страны сразу после завершения атомной сделки увеличить в два раза поставки на рынок нефти. В свою очередь источники в западных делегациях утверждали, что после подписания договора Россия и Китай примут активное участие в реализации атомных проектов Тегерана. Но о снятии с Ирана оружейного эмбарго, на чем настаивает Москва, и отмене эмбарго на ракетные технологии, чего добивается глава МИД Ирана Джавад Зариф, никаких обнадеживающих сведений из переговорных отеля "Кобург" в понедельник не поступало. Однако для Тегерана вопрос о ракетных технологиях остается, наряду с санкциями, ключевым. Страна рассчитывает увязать атомное соглашение с отменой ограничений в отношении своей оборонной промышленности. Но такая связка не устраивает западных участников "шестерки", сознающих, что ее не утвердят в национальных парламентах. И уж точно ее отвергнет подконтрольный республиканцам Конгресс США.
    МИД Ирана: Между Тегераном и "шестеркой" остаются разногласия
Нашла ли в этом вопросе "коса на камень", станет понятным уже сегодня. Если сделка между "шестеркой" и Ираном все же состоится, отмечать ее будут символично - в помещениях австрийского представительства ООН. Формального подписания соглашения не будет - документ, над которыми работают министры иностранных дел, не является подписным и будет утверждаться резолюцией Совета безопасности ООН. Пока же австрийские организаторы переговоров, на всякий случай, составили списки журналистов, которых при благоприятном стечении обстоятельств допустят на торжественную церемонию в честь заключенной между "шестеркой" и Ираном сделки. Но никто, включая непосредственных участников венских переговоров, во вторник утром еще не знал, пригодятся ли эти списки…

  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Видео дня РГ-Видео 