03.12.2015 20:28Рубрика: Экономика  Россия увеличила экспорт нефти в Китай  Текст:   Ярослав Николаев  Россия увеличила экспорт "черного золота" в Поднебесную на 15 процентов за 11 месяцев 2015 года. Такие данные приводит Минэнерго РФ.
    РФ и КНР до конца года подпишут соглашение об участке "Силы Сибири"
В ходе встречи с руководством Китайской национальной нефтегазовой корпорации (China National Petroleum Corporation, CNPC) министр энергетики Александр Новак привел данные, согласно которым за прошедшие 11 месяцев текущего года Россия увеличила экспорт сырой нефти в Китай на 15 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Таким образом мы уже поставили в КНР более 24 миллиона тонн "каменного масла". Александр Новак также отметил, что сейчас происходит идет активный диалог о сотрудничестве CNPC с "Газпромом", "Новатэком" и "Роснефтью".
Если Россия хочет не зависеть от экспорта в Европу, то ей необходимо географически диверсифицировать поставки, рассказал "Российской газете" доцент РАНХиГС при президенте РФ, эксперт в сфере макроэкономики и энергетики Сергей Хестанов. "В обозримом будущем мы будем еще сильнее наращивать поставки энергоносителей в Азию", - прогнозирует собеседник "РГ".
Пока же, по его словам, по маршруту "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) поставляется порядка 25 процентов от совокупного российского нефтяного экспорта. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Отношения России и Китая 