23.06.2015 09:53Рубрика: Экономика Партнером "Иннопрома" в 2016 году станет Индия   Текст:   Екатерина Призова (Екатеринбург)   
Индия станет страной-партнером международной промышленной выставки "Иннопром-2016" в Екатеринбурге.
"Индия приняла приглашение правительства России принять участие в качестве основного партнера в международной промышленной выставке "Иннопром", которая пройдет в июле 2016 года в Екатеринбурге", - цитирует ТАСС официальное сообщение индийского министерства по делам торговли и промышленности.
    В Екатеринбург прибудет рекордный китайский "десант"
С предложением объединить усилия по организации мероприятия выступил в декабре министр промышленности и торговли России Денис Мантуров во время встречи с руководством Федерации индийских торгово-промышленных палат.
Сейчас в Екатеринбурге заканчивается подготовка к "Иннопрому-2015", партнером которого является Китай. Площадь, на которой разместится экспозиция КНР, составит 7,5 тысяч квадратных метров. Это - почти половина первого павильона выставки. Экспонаты будут поделены на зоны - имиджевую и посвященную высоким технологиям, в частности. Ожидается более тысячи китайских предпринимателей, порядка 150 компаний.
"Отдельное внимание будет уделено высокоскоростным железным дорогам, авиастроению, космонавтике, судостроению, электронике, атомной энергетике, космической навигации и ряду других", - рассказал "РГ" генеральный консул Китая в Екатеринбурге Тянь Юнсян.
Уже известно, что Свердловская область планирует заключить в рамках выставки 13 соглашений разного уровня. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД В мире Юго-Восточная Азия Индия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Минпромторг УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 