06.10.2015 15:00Рубрика: Происшествия Вылечат под замком  Глава наркополиции предлагает возродить систему ЛТП  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 225(6796)Глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов предложил возродить государственную систему реабилитации наркозависимых. Такое заявление он сделал, выступая на заседании Государственного антинаркотического комитета.
    Брат с сестрой устроили наркопритон в своей московской квартире
- Представляется целесообразным вновь начать работу с этим  контингентом не через пенитенциарную систему, а через специализированные  программы реабилитации, - сказал Иванов.
Напомним, во времена СССР до 1995 года существовала целая отрасль по  реабилитации алкоголиков и наркоманов. И государство вело целевую  деятельность по освобождению людей от зависимости.
Вся эта система, по словам Иванова, базировалась на двух китах: с  одной стороны, - сети наркологических диспансеров, а с другой -  реабилитационная система в виде лечебно-трудовых профилакториев. Тогда  более-менее успешно работали 244 ЛТП, ежегодно реабилитируя от 70 до 100  тысяч человек.
Из бюджета страны выделялось в пересчете на нынешние цены 30-40 миллиардов рублей ежегодно.
А что сегодня происходит? "Мы переключились на массовое этапирование  наркопотребителей в тюрьмы", - с тревогой констатировал Иванов.
Это привело к тому, что ежегодно к уголовной ответственности  привлекаются более 100 тысяч наркоманов за хранение дури без цели сбыта.  И государство вынуждено ежегодно тратить около 100 миллиардов рублей на  нужды пенитенциарной системы, правоохранительных и судебных органов на  привлечение к уголовной ответственности наркоманов.
А на реабилитацию наркозависимых из бюджета выделено всего 10  миллионов 200 тысяч рублей. Но ведь было же поручение президента  воссоздать систему реабилитации наркоманов.
    ФСКН услышала в песнях Гуфа пропаганду наркотиков
И как его выполнили соответствующие ведомства и министерства  охарактеризовал главный наркополицейский: "Формально поручения  выполнены. При этом решениями судов на реабилитацию наркоманов  направлено не менее 100 тысяч человек. С учетом того, что реабилитация  продолжается от полугода до года, в среднем получается 10 рублей в месяц  на человека. Мощный импульс, приданный проблеме президентом, по факту  не был реализован. Как говорится, комментарии излишни".
По расчетам специалистов ФСКН, для успешной реализации президентского  поручения необходимо срочно выделять на реабилитацию примерно 1,5  миллиарда рублей, что в 20 раз меньше, чем затраты действовавшей ранее  системы ЛТП.
Напомним, 1 миллион россиян умерло за последние 10 лет от наркотиков.  Справедливости ради надо сказать, что рост наркомании в стране удалось  остановить. На одну треть сократилась смертность молодого населения в  возрасте 15-34 лет. Однако почти 8 миллионов россиян время от времени  употребляют дурь, около 3 миллион - каждый день. Ежегодно от зелья  гибнет до 90 тысяч молодых людей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 