03.07.2015 00:46Рубрика: Общество В Гуанчжоу появился трамвай-библиотека  Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)20 мая этого года в Гуанчжоу был запущен трамвай-библиотека. 4 трамвайных вагона представляют собой читальные залы. Их дизайн выполнен четырьмя знаменитыми книжными магазинами Китая.

    
    
        
    

    Семья бизнесменов из Китая открыла горную школу 
Для книголюбов в вагонах трамвая созданы все условия. По словам одной из участниц проекта, высокие ритмы жизни не позволяют современным людям насладиться общением с книгой, поэтому поездка на трамвае поможет «убить сразу двух зайцев» — доехать до места назначения, получая удовольствие от чтения.

    
    
        
    
 Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Транспорт Общественный транспорт В мире Восточная Азия Китай 