26.05.2015 21:05Рубрика: Власть Блок нам в помощь  Николай Патрушев: Для сдерживания России и ее союзников будут применять информационное воздействие Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6683)Вчера на встрече с представителями по безопасности стран БРИКС Николай Патрушев заявил, что против стран организации практически развязана информационная и финансовая война. Это касается как введения односторонних санкций, так и попыток вмешательства во внутренние дела суверенных государств.Самые яркие в этой связи примеры - события на Украине и в Сирии. Мы с вами прекрасно понимаем, кто стоял за событиями на Украине, ввергнутой в хаос гражданской войны. Сегодня там достигнуто хрупкое перемирие. Однако идеологов кровавых событий проблема экономического восстановления страны не интересует, заявил секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев. По его словам, под предлогом финансовой помощи постепенно убираются барьеры для западного капитала.
- Страна уже фактически превращена в аграрный придаток Запада, - отметил Патрушев.
    Николай Патрушев: Украину превратили в аграрный придаток Запада По словам секретаря российского Совбеза, страны БРИКС - Россия, Индия, Китай, Бразилия и ЮАР - с учетом огромных ресурсов и перспектив развития, находятся в зоне особого риска.
Он напомнил, что именно благодаря принципиальной позиции России и Китая в Совете Безопасности ООН, поддержанной другими участниками "пятерки", удалось предотвратить иностранное военное вторжение в Сирию, добиться уничтожения сирийского химического оружия и избежать его попадания в руки террористов. По словам, секретаря Совбеза России, в сфере внимания БРИКС - вопросы обеспечения стабильности на Ближнем Востоке и в Северной Африке, ядерная программа Ирана, денуклеаризация Корейского полуострова, обстановка в Афганистане, Ираке, на Украине, проблемы экологии и климата. Естественно, что такая активная позиция нравится не всем.
- Тенденции последних лет свидетельствуют о том, что для сдерживания наших стран будет применяться в первую очередь не военное, а информационное воздействие, искусственное обострение национальных, религиозных и культурных противоречий, - обратился к коллегам Патрушев.
В качестве инструмента воздействия Запад все чаще использует международные финансовые институты.
Так, за последние 10 лет суммарный отток капитала из экономик БРИКС составил не менее 3,5 трлн долларов. По словам Николая Патрушева, в связи с этим экономическую безопасность пяти стран призван обеспечить новый Банк развития БРИКС. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Санкции и антисанкции 