 "Яндекс" вывел иностранный шопинг в отдельный раздел  30.03.2015, \u205f12:44 Текст:    Николай Грищенко  На "Яндекс.Маркет" появилась новая возможность искать товары только в зарубежных магазинах. 
Сейчас к новому сервису подключены продавцы из Германии, Китая, Италии, Израиля, Чехии, Швейцарии, Эстонии и Финляндии. Среди них Yoox.com, DHgate.com, Kidsroom.de и другие магазины, в которых есть сотни тысяч моделей как массовых, так и элитных брендов - от Adidas до Gucci.
В апреле "Яндекс" закроет сервис "Закладки""Яндекс" нарисовал карту мира по запросам пользователей  
С помощью специального фильтра покупатели смогут искать товары в трех разделах: "Гардероб", "Детские товары" и "Косметика и духи".
Новый фильтр появился в тех категориях, где спрос на зарубежные товары особенно высокий. Выбрав ту или иную страну, пользователь увидит предложения в привычном виде: цены будут в рублях, а описание товара и страница оформления заказа - на русском языке. 
"По данным нашего исследования с компанией GfK, российские онлайн-покупатели все чаще пользуются услугами иностранных магазинов - зачастую там больше выбор, ниже цены и выше качество товаров. Доля тех, кто хотя бы раз в год делает интернет-покупки за границей, выросла с трети в 2013-м до половины в 2014-м", - объяснил появление нового сервиса руководитель "Яндекс.Маркета" Павел Алешин.