13.08.2015 06:21Рубрика: Экономика  Действия Китая серьезно изменят расстановку сил на валютном рынке  Текст:   Георгий Панин Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro: - Несмотря на провальное начало недели и весьма неудачное начало месяца, рублю все же в среду удалось прийти в себя и отвоевать часть потерь. Пара доллар/рубль окончила торги вблизи 64.20, что на рубль ниже максимумов начала дня. Рублю отчасти помогала стабилизация нефти, а отчасти - отступление доллара на форекс.    Ослабление юаня поможет укрепиться рублю 
Хотя американская WTI обновила утром 6-летние минимумы ниже 43, Brent опускалась до менее критичных отметок (минимумов с января) и перестала снижаться с открытия дня. Этому в немалой степени способствовали более высокие прогнозы потребления на этот и будущий год как от ОПЕК, так и от МЭА.
Основная тема, которая будоражила рынки во вторник и утром в среду, кажется, близка к исчерпанию. Китайский юань после месяцев практически полной привязки к доллару опустился на 5% за неполные два дня, но к настоящему моменту вернул себе около 30% первоначального движения. Этот шаг центрального банка был явно продиктован необходимостью повысить конкурентоспособность китайских товаров, а заодно показать приверженность правительства к рыночным реформам, а далее уже силы рынка влияли на курс.
Сложно предсказать действия ЦБ Китая. Судя по всему, на это и расчет, чтобы не стимулировать ненужных спекуляций. Для значимых последствий экономики самого Китая, равно как и для других стран, так или иначе связанных с Поднебесной, нужна гораздо более масштабная корректировка, на 10-15%. Так что не исключены и дальнейшие корректировки в ближайшие дни, что значительно перевернет мировые валютные рынки.    Официальный курс евро превысил 72 рубля 
Но не только Китай является ньюсмейкером. Трейдеры в четверг также будут уделять пристальное внимание показателям розничной торговли в США. Ожидается солидный рост в 0.5% по итогам июля. Если прогнозы оправдаются, то восхождение доллара может возобновиться, так как этот отчет станет очередным доказательством здоровья американской экономики и подведет нас к повышению ставки в сентябре. Тогда у доллар/рубль есть все шансы вновь уйти выше 65.
Рисками для доллара являются как дальнейшие шаги Китая по ослаблению юаня, так и очень слабый отчет о розничных продажах. При данном сценарии, повышаются шансы, что ФРС не решится на повышение ставки в сентябре, что нанесет удар по доллару, а пара доллар/рубль откатится в область ниже 63.50-64.
Пара евро/рубль будет иметь шансы остаться вблизи 72. В первом случае за счет давления на нефть, во втором - из-за роста евро при слабости доллара. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 