22.12.2015 00:43Рубрика: Экономика С чистого путевого листа  Началась модернизация российской туристической отрасли Текст:   Алексей Стригин Российская Бизнес-газета -  № 50(1029)Этот год стал началом больших преобразований для всего российского туризма. Всего за год изменилась сама структура отрасли, заявил руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов на третьем международном туристическом форуме, который закончил работу в Санкт-Петербурге.     В России создана Ассоциация медицинского туризма
Внутренний туризм вырос на 25%, выездной сократился на 30%. Менее динамично развивался въездной, динамика которого по итогам года ожидается на уровне 16%. "Тем не менее стало понятно, что внутренний туризм может приносить не меньшую прибыль, чем въездной", - поясняет Сафонов. Получить положительную динамику, по словам экспертов, удалось за счет азиатских туристов, прежде всего - из КНР. Именно на них сейчас возлагаются самые большие надежды, причем не только российскими, но и европейскими туроператорами. Цифры поражают. Всего за год число китайских туристов увеличилось на 63%, говорит Сергей Корнеев, заместитель руководителя Федерального агентства по туризму.
Всего 120 млн китайских туристов посетило другие страны в этом году, рост составил 16% за год. Общая сумма их расходов в других странах достигла 180 млрд долларов. Только на майские праздники китайские туристы потратили в Корее около 1 млрд долларов.
Пока наша страна не так популярна среди путешественников из Поднебесной, как хотелось бы.
За последние три года число туристов из Китая выросло в 3,5 раза, и главная задача - сделать их рост опережающим. Сейчас доля китайских туристов в РФ не превышает 5%, хотя доля российских в Китае уже достигла 10%.
Способствовать продвижению российской культуры в КНР будут офисы Visit Russia - работающий в Пекине и открывающийся в Шанхае. Напомним, в этом году офисы Visit Russia заработали в Финляндии, Китае, ОАЭ, Италии и Германии, в будущем к ним добавится ряд других стран. Запросов на открытие офисов поступает очень много, говорят организаторы, так немецкие туроператоры признались, что ждали открытия подобного офиса последние двадцать лет. Тем самым российская туристическая отрасль получит важный инструмент - площадку для продвижения новых продуктов в других странах. Кстати, только в Москве работает около 50 подобных зарубежных офисов. "Сегодня даже не все китайские туроператоры знают о наличии безвизового режима для групповых туристов в РФ, - говорит Корнеев. - Поэтому ситуацию нужно экстренным способом менять. Планируется изменить подход к численному составу группы, а также продлить срок из безвизового пребывания в России для групповых туристов до 21 дня".
Работодатели будут платить за путевки в России по себестоимости, если  приобрели их для поощрения работников или в качестве социальной помощи
Несмотря на большие ожидания, связанные с притоком азиатских туристов, основное внимание чиновников и туроператоров уделено, конечно, путешествующим внутри страны россиянам. Незадолго до начала работы форума, 21 ноября, постановлением правительства РФ образован Координационный совет по развитию внутреннего и въездного туризма под руководством зампреда правительства РФ Ольги Голодец. Этот орган, считает Алла Манилова, заместитель министра культуры РФ, будет способствовать решению тех задач, которые стоят перед отраслью сегодня. Главная из них - стимулировать рост туристических потоков посредством формирования конкурентных рыночных продуктов, которые будут привлекательны как для въездных, так и для внутренних туристов. Кстати, о том, что нельзя разделять туристов на внутренних и въездных, говорили многие эксперты форума. По словам Сергея Корнеева, если наша страна станет интересна отечественным путешественникам, ее полюбят и иностранцы. Однако сейчас, к сожалению, ситуация иная - путешествия по России носят эпизодический спонтанный характер. Чтобы изменить ситуацию, нужно сформировать не просто рыночный продукт, а традицию путешествия по стране, уверен Корнеев.
    Эксперт: Российский туризм выйдет на высокий уровень к 2020 году
С этой целью минкультуры начало активную работу над новыми мегамаршрутами, последний из которых - Золотое кольцо - был разработан 50 лет назад. Работа над ними ведется при активном участии регионов, которые также заинтересованы в их появлении. Это важно, потому что каждое одиннадцатое рабочее место в мире принадлежит индустрии гостеприимства, комментирует Корнеев. В настоящий момент таких маршрутов три: "Русские усадьбы", "Серебряное ожерелье" и "Красный" (ориентированы они прежде всего на китайских путешественников). Вскоре закончится работа над четвертым - "Великий Шелковый путь", также перекликающийся с проектом, который активно пропагандирует китайское правительство. Узнать об этих маршрутах, как и об остальных туристических возможностях нашей страны, можно на новом интернет-портале russia.travel, который начал работу в режиме опытной эксплуатации 10 декабря.
Однако это не все изменения, которые ждут отрасль в ближайшее время. Алла Манилова напомнила о двух закoнопроектах в сфeре туризма. Так, в случае принятия одного из них россияне смогут получить обратно 13% подоходного налога от покупки путевки. По второму законопроекту работодатели будут платить за путевки в России по себестоимости, если приобрели их для поощрения работников или в качестве социальной помощи.

    
    
        ИНФОГРАФИКА РГ/ МАРИЯ ПАХМУТОВА/ ЕЛЕНА БЕРЕЗИНА
    

Кроме того, по словам исполнительного директора Ассоциации туроператоров России Майи Ломидзе, в правительстве РФ обсуждаются меры по поддержке отечественных туроператоров, в том числе субсидирование транспортных и маркетинговых расходов. Другими словами, Россия может начать платить за привезенных туристов, как, например, Израиль, где за каждого путешественника правительство выплачивает операторам по 45 евро.
Еще одно нововведение - это формирование российскими операторами пакетных туров по системе "все включено", что позволит, по словам Маниловой, предложить конкурентную цену на продукт. Уже готовы предложения по Крыму, Анапе и Сочи. Есть смысл транслировать этот опыт на другие регионы.
Отдельное направление работы - подготовка к ЧМ-2018. В преддверии события все принимающие соревнование одиннадцать российских городов пройдут обязательную отельную классификацию. В дальнейшем будут проверены отели и других российских городов. Это делается с целью привести российскую индустрию гостеприимства к единым мировым стандартам. В целом за два года наша страна поднялась в туристических рейтингах на 18 позиций, говорит Манилова, но эта динамика нас мало устраивает. Поэтому нам есть над чем работать. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 