02.09.2015 09:45Рубрика: Экономика Баррель нефти резко опустился в цене   Текст:   Игорь Зубков  В среду, 2 сентября, нефтяные цены продолжили снижение. Баррель марки Brent со сроками поставки в октябре на лондонской бирже ICE на 9:33 мск падал на 2,14 процента, до 48,52 доллара, фьючерсы на WTI дешевели на 2,27 процента, "бочка" техасского эталона торговалась по 44,4 доллара.
    Финансисты дали неутешительный прогноз по доллару на конец недели
Нефтяные цены сотрясают колебания котировок на Шанхайской бирже, ведущей в Китае. В среду Shanghai Stock Exchange Composite Index упал на 1,27 процента. Кроме того, Госстат Китая опубликовал статистику, свидетельствующую о спаде деловой активности в стране.
Поднебесная - один из главных столпов роста спроса на нефть, и инвесторы считают, что из-за экономических трудностей КНР (точнее, из-за замедления роста ее ВВП) мировому рынку нефти не удастся в скором времени убрать избыток предложения, а потому играют на понижение цен.
Дисбаланс между спросом и предложением на мировом рынке возник из-за устойчивости сланцевой добычи в США и наращивания добычи Саудовской Аравией и Ираком, в результате чего ОПЕК превышает квоту выпуска нефти, которую сама себе установила.
Из-за низких цен на нефть крупнейшие нефтедобывающие компании мира сократили свои инвестиции, в итоге мировой объем добычи нефти в 2016 году будет примерно на 500 тысяч баррелей в сутки меньше, чем предполагалось ранее, считают аналитики американского банка Morgan Stanley. Их мнение приводит "Прайм".
2 сентября Минэнерго США опубликует еженедельные данные по коммерческим запасам нефти в стране. Если окажется, что запасы еще более выросли, то нефтяные котировки получат дополнительный импульс для снижения. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 