 Паблик MDK предложили засудить за шутку о смерти Жанны Фриске  16.06.2015, \u205f19:33 Текст:    Антон Благовещенский  На сайте Change.org появилась петиция с требованием возбудить дело в отношении популярного сообщества MDK в социальной сети "ВКонтакте". На момент написания новости петицию подписали около 45 тысяч человек из необходимых 50 тысяч.
Авторы петиции намерены отправить жалобу в Генеральную прокуратуру РФ обращение с требованием возбудить уголовное или административное дело против администрации MDK за публикацию фотографии, которая оскорбляет память певицы Жанны Фриске.
Муж Жанны Фриске поблагодарил всех за поддержку в FacebookРоссияне скорбят в соцсетях о смерти Жанны Фриске
"Данная группа полна призывов к насилию и оскорблений людей. Без каких-либо моральных принципов администраторы данной группы опубликовали пост, в котором решили "пошутить" над смертью известной певицы Жанны Фриске", - говорится в тексте обращения.
На страницу MDK подписано более шести миллионов человек. В настоящее время пользователи "ВКонтакте" массово отписываются от сообщества.
Вскоре после публикаций в различных СМИ запись, вызвавшая возмущение пользователей, удалена со страницы сообщества. Об этом написал у себя в Twitter пресс-секретарь "ВКонтакте" Георгий Лобушкин.
Из сообщества MDK удалена фотография с оскорблением покойной Жанны Фриске— George Lobushkin (@lobushkin) 16 июня 2015


Популярная российская певица Жанна Фриске скончалась после тяжелой болезни на 41 году жизни. В течение почти двух лет она боролась с неоперабельным раком мозга и лечилась в клиниках США и Китая. Врачам удалось добиться ремиссии, однако последствия лучевой терапии вызвали новые осложнения.