25.03.2015 14:45Рубрика: Экономика  В ТПП предложили создать Трансъевроазиатскую логистическую платформу  Текст:   Ирина Фурсова  Сегодня в Москве прошла III Евроазиатская конференция "Логистика в международной торгово-промышленной кооперации", организованная Торгово-промышленной палатой РФ при участии Европейской экономической комиссии ООН, Евразийской экономической комиссии, Минтранса, Минэкономразвития, Федеральной таможенной службы и  Китайского комитета по содействию международной торговле.    Глава ТПП: Малый и средний бизнес получат новый импульс 
В форуме приняли участие представители отечественных и зарубежных компаний из США, Китая, Германии, Греции, ОАЭ и других стран.
По словам вице-президента ТПП РФ Александр Рыбакова, в условиях негативных тенденций предприятия вынуждены адаптироваться под новые реалии, быть более конкурентоспособными.
Ключевая роль при решении этих вопросов отводится логистике как стратегическому инструменту нового типа, позволяющему снижать издержки и создавать новые продукты в интересах конечного потребителя.
Председатель комитета по логистике ТПП РФ Олег Дунаев предложил создать Трансъевроазиатскую логистическую платформу, нацеленную на обеспечение качественного обслуживания клиентов и развитие ключевых компетенций в сфере логистики.    ТПП: Бизнесу нужно стабильное экономическое законодательство 
"В торгово-промышленной кооперации роль логистических компаний растет, - сообщил "РГ" Олег Дунаев, - но, к сожалению, уровень логистических издержек в стране остается высоким - 19-20 процентов против 8-9 в других развитых странах. А существующая транспортно-логистическая система эти издержки только увеличивает. И мы надеемся, что будущая Трансъевроазиатская платформа позволит, с одной стороны, понизить издержки, а с другой - повысить доходы бизнеса и логистических компаний в частности". Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 