09.07.2015 11:40Рубрика: Власть Глава МИД РФ ответил на обвинения США о "российской угрозе"   Текст:   Константин Волков Глава МИД России прокомментировал заявление главы ВВС США Деборы Джеймс об угрозе со стороны России. Выступая 9 июля на проходящем в Уфе саммите БРИКС, Сергей Лавров подчеркнул, что Москва "озабочена" тем, что создается искусственная атмосфера враждебности, которая не имеет ничего общего с теми действиями, которые предпринимает РФ".     Ветеран советской разведки раскрыл планы США и НАТО
Также он отметил, что в итоговых документах саммитов БРИКС и ШОС будет содержаться призыв к полному выполнению минских договоренностей.
Кроме того, он отметил, что размещение дополнительной инфраструктуры НАТО у границ России противоречит договоренностям Москвы и Альянса. "Сначала выдвигаются голословные обвинения в наш адрес, возбуждается общественное мнение, а потом на него ссылаются, предпринимая уже вполне практические шаги по созданию инфраструктуры НАТО вблизи наших границ в нарушение основополагающего акта договоренностей между РФ и Североатлантическим альянсом", сказал министр.
Также министр подчеркнул, что Москва призывает к скорейшему нахождению решения по греческому кризису, поскольку заинтересована в сильном экономическом Евросоюзе, а без одной из стран ЕС этого сложно достичь.
Глава внешнеполитического ведомства России затронул также тему вступления в ШОС Индии и Пакистана. "Это станет плюсом для развития отношений между двумя странами", отметил он.
Отношения между странами БРИКС и ШОС может укрепить и проект нового "Шелкового пути", инициированного Китаем в 2013 году. Речь идет о создании транзитных коридоров, связывающих восточное побережье Китая с Европой. Предполагается, что этот проект не только станет альтернативой для морского пути доставки грузов из Китая, но и позволит развить территории, через которые будет проходить грузопоток. Сейчас в России пристально изучают возможность сопряжения Евразийского экономического союза и "Шелкового пути".
    Около 150 канадцев пополнили ряды международных террористов
"Россия и Китай - не единственные участники по сопряжению процессов ЕАЭС и строительства пояса экономического "Шелкового пути", речь идет о Евразийском экономическом союзе. И удобной площадкой для таких обсуждения является ШОС", сказал Лавров.
Он также напомнил об опасности, которую представляет террористическая организация "Исламское государство".
- Это зло, с которым надо бороться, - заявил Лавров. - Мы уже предпринимаем меры, чтобы отследить боевиков из числа граждан наших стран, воюющих на стороне "Исламского государства". У стран БРИКС и ШОС есть общая позиция по этой теме, и она закреплена в проекте итоговых документов. Позиция заключается в том, что "Исламское государство" - абсолютное зло.
Также он отметил, что Сирия поддерживает идею появления полноформатной коалиции для борьбы с "Исламским государством".
Напомним, в конце июня президент Владимир Путин заявил, что Россия поддержит создание такой коалиции, если Дамаск сочтет это нужным. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе Россия и США 