03.09.2015 00:23Рубрика: Общество В гости к Горькому   В День города можно отправиться на 200 экскурсий Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 196(6767)Приятный сюрприз подготовили москвичам ко Дню города:  бесплатные пешеходные и автобусные экскурсии по старинным улицам, усадьбам, паркам и музеям. Всего - более 200  необычных маршрутов.     На ВДНХ появилась городская ферма    Восемь триумфальных арок украсят столицу в День города    В День города над Москвой разгонят облака
Пройдут они 5 и 6 сентября, записаться можно на сайте ялюблюмоскву.рф. Большая часть маршрутов посвящена историческому центру - Ивановской горке, Китай-городу, Кремлю, Бульварному кольцу... Продолжительность - от 40 минут до трех часов. Москвичи, например, узнают ранее неизвестные факты о Зарядье, увидят его древние храмы и палаты Романовых. Расскажут им и о будущем парке, который будет построен на месте бывшей гостиницы "Россия".
Открыть для себя новую столицу и пройтись по улицам и переулкам, о которых писал Владимир Гиляровский, предлагают организаторы экскурсии "Москва Гиляровского". Участникам прогулки покажут дом, в котором писатель жил 50 лет, и, приоткрыв завесу тайны, расскажут, какие районы Москвы считались самыми криминальными.
В парке "Музеон" обещают показать более 700 памятников выдающимся писателям, ученым и литературным персонажам. В том числе и Горькому, монумент которому переместили туда на время реконструкции с площади Белорусского вокзала. Да только срок реконструкции затянулся. Вот и стоит Алексей Максимович здесь с 2005 года и когда вернется на свое место, никто не знает. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы 