08.05.2015 07:34Рубрика: Власть Россия и Китай создадут долговой механизм на 20 млрд долларов   Текст:   Ярослав Николаев РФ и КНР создадут партнерство для развития российского бизнеса. С помощью такого института в российскую экономику в ближайшую трехлетку может поступить около 20 миллиардов долларов.     Председатель Китая Си Цзиньпин посетит Россию с 8 по 10 мая
В результате соглашения между China Construction Bank Corporation и Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) отечественный бизнес получит доступ к китайскому рынку кредитования. Китайцы могут нарастить кредитование российской экономики в несколько раз. "Мы надеемся привлечь в экономику России 20 миллиардов долларов в течение трех лет", - рассказал РБК руководитель РФПИ Кирилл Дмитриев. Такое соглашение планируется подписать во время визита главы КНР Си Цзиньпина в нашу страну.
Фонд будет давать деньги в виде так называемого мезонинного кредитования на относительно небольшую часть, а остальное будут выдавать китайские банки. Так, если какой-либо российский бизнес хочет привлечь миллиард долларов, то фонд профинансирует 100 миллионов долларов, а остальное дадут китайцы.
    Россия и Китай упростят визовый режим
Интересно, что для получения таких денег компания не обязательно должна быть ориентирована на азиатские рынки. Часть выручки такой компании должна иметь экспортный характер, ее кредитная история  должна быть незапятнанной, а долговая нагрузка - не очень высокой. Фонд уже работает с тремя проектами, и параметры первой сделки будут раскрыты до наступления осени, говорит Кирилл Дмитриев.
Интересно также, что совместно с местной группой ChinaInternationalTrustandInvestmentCorporationбудет создан инвестиционный банк для того, чтобы проводить IPO российских предприятий в Шанхае или Гонконге. А вместе с правительством провинции Хэйлунцзян РПФИ и созданный при его участии российско-китайский инвестиционный фонд намерены сформировать специализированный инвестиционный фонд с целевым объемом 2 млрд долларов для вложений в проекты в области сельского хозяйства в России и Китае.
Кстати, азиатские инвесторы хотят прилично вложиться в наши Восточную Сибирь и Дальний Восток после того, как заработал новый закон о территориях опережающего развития (ТОР). Так, Сингапур уже решил инвестировать миллиарды долларов. А в целом Минвостокразвития рассчитывает на то, что регион получит пять триллионов рублей иностранных инвестиций.
В ближайшее время одна крупная компания из Сингапура построит в РФ высокотехнологичный завод по производству битума, а в среднесрочной перспективе она вложит 2,7 миллиарда долларов в инфраструктурные проекты Восточной Сибири и Дальнего Востока. Произведенная в РФ продукция будет поставляться в Китай, Японию и другие страны Юго-Восточной Азии.
    Сингапур признан самым дорогим городом для иностранцев
Как рассказал "РГ" замминистра Минвостокразвития Максим Шерейкин, помимо Сингапура основные ожидания России связаны с сотрудничеством с инвесторами из Китая, Индии, Японии и Южной Кореи. Интерес проявляют и страны арабского мира. "До 2025 года нам необходимо привлечь пять триллионов рублей инвестиций, что позволит решить поставленную задачу об удвоении валового регионального продукта Дальневосточного федерального округа", - говорит Максим Шерейкин.
По его словам, Россия заинтересована в приходе тех инвесторов, которые занялись бы не добычей, а переработкой ресурсов, которыми богат наш Дальний Восток. Это газо- и нефтехимия, производство продуктов питания, производство стройматериалов. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Правительство Минвостокразвития Отношения России и Китая 