 В Китае создали биопринтер для печати кровеносных сосудов  30.10.2015, \u205f10:24 Текст:    Денис Кузнецов  Биотехнологическая компания Sichuan Revotek (провинция Сычуань, Китай) анонсировала первый в мире 3D-биопринтер, печатающий кровеносные сосуды. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".
Значительный прорыв в этой сфере стал возможен благодаря разработке технологии биочернил Biosynsphere для 3D-печати стволовых клеток, соединенной с платформой облачных вычислений.
"Кровеносные сосуды, которые транспортируют питательные вещества к органам, являются незаменимыми элементами при создании любых органов. Опираясь на нашу технологию, мы успешно реализовали их регенерацию", цитирует агентство слова руководителя программы Джеймса Кана (James Kang).
Технология печати сосудов уже в недалеком будущем сделает возможным печать (реплицирование) внутренних органов человека, отмечает источник. По оценке экспертов, это случится уже через 10 - 15 лет.
В Sichuan Revotek межу тем заявили, что компания стремится к международному научному сотрудничеству в области 3D-регенерации органов.
Смертельную детскую болезнь победили при помощи 3D-печатиСолдат решили печатать на 3D-принтере
Это не первый случай использования 3D-печати в медицинских целях. Британское издание Mirror, например, сообщает, что в июне этого года в Нидерландах с помощью 3D-принтера хирурги впервые напечатали нижнюю челюсть человека, которую успешно пересадили 83-летней женщине. А в сентябре 54-летний больной раком испанец стал первым в мире пациентом, которому пересадили "напечатанную" на 3D-принтере грудную клетку.