09.07.2015 17:52Рубрика: Экономика  Россия и Китай договорились продвигать рискованные проекты  Текст:   Константин Балагаев (Екатеринбург)    
На международной промышленной выставки "Иннопром-2015" в Екатеринбурге руководители Российской венчурной компании Игорь Агамирзян и Венчурного комитета Всекитайской ассоциации финансового продвижения науки и технологий Сю Сяопин заключили соглашение о сотрудничестве, сообщает "Интерфакс".
     Почему стартапы с китайцами проще, чем с европейцами 
Стороны договорились объединенными усилиями привлекать китайских и российских инвесторов для реализации венчурных проектов на территории двух стран. Усилия будут направлены на продвижению продукции инновационных и промышленных предприятий, коммерциализации инновационных технологий и проектов. Также одна из задач - поддержка поставок современного промышленного оборудования для модернизации предприятий.
Соглашение позволит российским компаниям получить надежную инфраструктуру выхода на китайский рынок, а также привлечь заинтересованных зарубежных партнеров.
Планируется организовать систему обучения и повышения квалификации руководителей госструктур, промпредприятий, инженерно-технических кадров, профессорско-преподавательского состава вузов на базе российских и китайских инновационных центров. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 