24.08.2015 20:12Рубрика: Экономика Тяжелый понедельник  Стоимость барреля достигла минимума с марта 2009 года и потянула за собой вниз рубль Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 188(6759)Если у кого-то и был расчет, что "баррель вывезет", то он не оправдался. Нефть подвела, подкачала и вышла из доверия. Техасский эталон WTI опускался вчера к 38 долларам за баррель, североморский Brent - ниже 43 долларов. Оба сорта теряли в цене почти по 6 процентов, правда, к вечеру это падение замедлилось. 

В результате рублю, и не только, выпал тяжелый понедельник. Он совершил два выхода за психологические "красные" линии - доллар превысил 70 рублей, евро - 80. На этом обе валюты не остановились, в ходе торгов доллар переваливал за 71 рубль, но особенно свирепствовал евро - в какие-то моменты он рос почти на 5 рублей и стоил 83 рубля. Официальный курс российской валюты, установленный ЦБ, обновил рекорд 1998 года. К вечеру буря вроде бы поутихла (доллар даже откатился обратно за отметку в 70 рублей), но осадок остался. Биржевой индекс РТС упал почти на 5 процентов.
Рубль идет в жесткой сцепке с нефтью, а та находилась под впечатлением новостей из Китая, а затем и США. В понедельник крупнейшая китайская Шанхайская фондовая биржа завершила работу падением стоимости торгуемых на ней акций на 8,5 процента. Впрочем, катастрофы не произошло - индекс биржи всего лишь откатился к уровню февраля текущего года. Спустя половину суток на другой стороне Земли, в США, биржи открылись также впечатляющим обвалом.
    Дмитрий Медведев спрогнозировал стабилизацию рубля
Реакция рубля на все эти события предсказуемая - в условиях "свободного плавания" его курс определяет цена на нефть, и рубль упал пропорционально стоимости сырья, отмечает Константин Корищенко, профессор Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте РФ, экс-зампред ЦБ. Рублевая цена нефти остается в пределах бюджетных проектировок - в рублях доходы бюджета и крупнейших экспортеров практически не меняются.
Но что будет дальше, если рубль так зависит от нефти? Все идет к 40 долларам за баррель Brent. Это следующий крепкий рубеж, стоящий перед снижением цены, рассказал "РГ" начальник Управления по стратегическим исследованиям в энергетике Аналитического центра при правительстве РФ Александр Курдин. Именно на этом уровне находятся средние переменные издержки ряда крупных проектов по добыче нефти в США, Канаде, а также на шельфе. При более низкой цене добычу там дешевле прекратить.
Когда цена на нефть падает до 45 долларов за баррель, мировой выпуск нефти сокращается на 0,4 миллиона баррелей в день, а при 40 долларах за баррель - уже на 1,5 миллиона баррелей в день, говорят расчеты аналитиков. Именно в такую цифру оценивается избыток предложения.
Возможен разовый скачок инфляции, но тенденция к ее снижению, пусть и более медленному, сохранится
Ребалансировке рынка в последнее время мешает несколько факторов, продолжает Александр Курдин. Конечно, серьезную тревогу вызывает локомотив мирового спроса на нефть - Китай. Хотя биржевые показатели там играют не очень большую экономическую роль, объективные макроэкономические данные за июль оказались плохими.
Во-вторых, сланцевая добыча демонстрирует потрясающую живучесть. Рост активности бурения в Соединенных Штатах продолжается, то есть даже при низких ценах на нефть там продолжается увеличение добычи, в том числе трудноизвлекаемых запасов. Тем не менее, по оценкам Аналитического центра при правительстве, в ближайшее время кривая бурения должна пойти вниз.
В-третьих, Организация стран - экспортеров нефти, хотя и заинтересована в повышении цен, ведет себя неконструктивно, говорит Александр Курдин. Два члена картеля - Саудовская Аравия и Ирак, как показывают данные июля, достигли очень высокого уровня добычи.
    Венесуэла и Эквадор будут защищать позиции производителей нефти
В итоге выпуск нефти странами ОПЕК превышает установленную ими же квоту (30 миллионов баррелей в день) на 1,5 миллиона баррелей. Те самые неприкаянные 1,5 миллиона (из 96 миллионов баррелей мировой добычи), которые портят всю картину странам - нетто-экспортерам нефти.
Все это означает более долгий период поиска равновесия между спросом и предложением на рынке нефти, чем казалось в первом полугодии. "По нашим оценкам, разгрузка накопленных в мире запасов нефти займет оставшуюся часть текущего года и значительную часть следующего. Без этого цены в приемлемый диапазон (около 60 долларов за баррель) не вернутся.
И, конечно, ситуацию может осложнить возвращение Ирана на мировой рынок в качестве полноценного игрока в конце этого или начале 2016 года. Иначе говоря, низкие цены на нефть (40-50 долларов за баррель) способны продержаться еще около года", - дает неутешительный прогноз Александр Курдин.
Что в этих условиях будет с инфляцией? Два фактора действуют на нее в противоположные стороны, отвечает Константин Корищенко, - курс толкает инфляцию вверх, а невысокие темпы роста денежного предложения ее сдерживают.
    На истощенном Самотлоре вновь добыли "девственную" нефть
Возможен разовый скачок инфляции, но, поскольку она сейчас определяется больше денежным предложением, сохранится тенденция к ее снижению, правда, более медленная, чем ожидалось еще несколько месяцев назад, когда курс стабилизировался.
40 долларов за баррель станут последним рубежом для нефтяных цен
Ослабление рубля перейдет в цены, если курс хотя бы на месяц-два сумеет закрепиться на новом уровне, добавляет заместитель директора Института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. Пока же торговля будет довольствоваться прежними запасами импорта, контракты на которые были заключены при более низком курсе доллара.
Должен ли что-то делать в этой ситуации Центральный банк? Снижение цен на нефть - так называемый внешний шок, против которого трудно бороться в рамках модели, когда курс рубля - плавающий, и основным инструментом ЦБ является ключевая ставка, а также ограничение денежного предложения, говорит Константин Корищенко.
Возможен возврат к каким-то элементам регулирования курса, введение капитальных ограничений, если динамика валютного рынка примет спекулятивную окраску, как это было в декабре. Тогда вполне можно ожидать и существенного повышения ключевой ставки. Рассчитывать на ее снижение сейчас точно не приходится, заключает Константин Корищенко.
    Проект газопровода "Северный поток-2" может получить одобрение ЕК
То, что ЦБ "возьмет паузу" на ближайшем заседании совета директоров, вчера не исключил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев, который является последовательным сторонником снижения ключевой ставки.
Он также считает, что нефтяные цены ниже 40 долларов за баррель не опустятся благодаря чувствительности сланцевой добычи. "Новое равновесие" на нефтяном рынке, по его мнению, будет найдено в ближайшие месяцы - и это будет 50 долларов за баррель или чуть больше. Столько же составит средняя цена на нефть по итогам 2015 года, прогнозирует Алексей Улюкаев.
Может ли доллар стоить 100 рублей?
В обозримой перспективе - нет, во всяком случае, сколько-нибудь долго на таком уровне доллар продержаться не сможет, отвечает Валерий Миронов. К весне следующего года доллар может вырасти до 80 рублей, если экономика Китая, которая многое определяет в глобальном масштабе, пойдет по максимально негативному сценарию. Таким сценарием большинство аналитиков видят замедление роста ВВП Поднебесной в два раза, до 4 процентов в год.
Пока "железных" предпосылок для его реализации нет, скорее, 50/50. Каждый процент "китайского замедления" отзовется 5-процентным снижаем цен на нефть, а это, в свою очередь, вызовет дальнейшую девальвацию рубля. Так же вероятно, что обвал на китайских биржах вовсе не свидетельствует о серьезных экономических трудностях. Равно как и ослабление юаня может говорить лишь о намерениях китайского руководства перейти к более рыночному курсообразованию, чтобы сделать юань резервной валютой наряду с долларом. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Обвал на мировых финансовых биржах Курсы валют Цены на нефть и газ РГ-Видео 