26.05.2015 14:10Рубрика: Происшествия Страны ОДКБ изъяли более 1500 килограммов наркотиков   Текст:   Владимир Богданов В киргизском городе Ош прошло заседание Международного координационного штаба по руководству международной антинаркотической операцией "Канал-Патруль". На нем были подведены итоги масштабной антинаркотической операции. На этот раз в проведении основного этапа операции участвовали более 21 тысячи сотрудников специально уполномоченных антинаркотических ведомств, органов внутренних дел, органов безопасности, таможенных и пограничных служб, финансовых разведок Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана. В качестве наблюдателей в операции принимали также участие сотрудники компетентных органов Афганистана, Китая, а также представители Интерпола, Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств - участников СНГ и Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма.
    В Москве перекрыли канал поставки наркотиков в "Матросскую тишину"
В результате этой операции удалось заблокировать каналы нелегальной транспортировки наркотиков. Из незаконного оборота изъято свыше 1500 килограммов наркотиков, из них более 126 килограммов  марихуаны, почти тонну героина, свыше 100 килограммов синтетики, а также  более 22,5 тонн  прекурсоров.
В горах действовали смешанные группы сотрудников подразделений специального назначения антинаркотических ведомств и служб Киргизской Республики и России, выделенных в состав КСОР ОДКБ в рамках оперативно-тактического этапа операции. Основной этап учений проходил  в Алайском районе киргизской Ошской области, в зоне ответственности Сарыташской заставы. Надо сказать, что здесь проходят маршруты контрабандистов, перебрасывающих афганские наркотики. Во время предыдущих антинаркотических учений, они неожиданно переросли в боевую операцию: оперативники в горах перехватили караван наркоторговцев с 50 килограммами героина. 
Выявлено 2108 наркопреступлений, возбуждено 12352 уголовных дела, в том числе 1775  - за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков. Изъято 508 единиц огнестрельного оружия, 8531 боеприпасов, материальных ценностей на сумму более  полумиллиона долларов США.
В пресс-службе ФСКН корреспонденту "РГ" рассказали, что целью нынешней операции операции было предусмотрено решение практических задач по стабилизации наркоситуации в Центрально-Азиатском регионе, в первую очередь в Киргизии, пресечению деятельности транснациональных наркогруппировок, использующих территорию этой республики для контрабанды афганских наркотиков на территорию государств - членов ОДКБ.  Происшествия Преступления Криминал Международные организации ОДКБ Борьба с наркотиками 