22.12.2015 20:20Рубрика: Экономика В Токио без виз  Россия готова отменить визовый режим с Японией Текст:   Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 290(6861)Российская сторона готова к значительному упрощению визового режима с Японией, вплоть до полной его отмены. С таким заявлением на пресс-конференции в Токио выступил посол РФ в Японии Евгений Афанасьев.     Россия и Сейшельские острова ввели безвизовый режим
"Россия готова к смягчению визового режима с Японией и даже его отмене. Мы работаем над этим", - отметил руководитель российской дипмиссии. Он пояснил, что ежегодно Японию посещают около 60 тысяч россиян. Примерно столько же жителей японских островов приезжают в РФ. Посол охарактеризовал такие показатели как чрезвычайно низкие. Для сравнения: из Китая в Японию ежегодно ездят около четырех миллионов человек, несколько меньше туристический поток из США - порядка 3,5 миллиона человек.
Афанасьев рассказал собравшимся о позитивном примере из собственного опыта. С 2004 по 2010 год он возглавлял российскую дипмиссию в Таиланде. Именно в тот период была достигнута договоренность о введении безвизового режима между Россией и королевством. Если изначально в Таиланд приезжали примерно 300 тысяч российских туристов в год, то после отмены визовых формальностей турпоток вырос в пять раз и достиг 1,5 миллиона человек. По словам Афанасьева, сейчас недостаточно развиты российско-японские студенческие обмены. В университетах Страны восходящего солнца на данный момент обучаются всего 300 человек из России. Посол призвал активизировать межвузовские контакты РФ и Японии и увеличить количество учащихся, как минимум, в пять-десять раз. "У нас очень большой потенциал в этой области", - резюмировал Афанасьев. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Япония Отмена визового режима  Отношения России и Японии 