21.05.2015 10:34 На перекрестке  Город в Поднебесной стал новым окном в Северо-Восточную АзиюРоссийская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6678)Небольшой город Хуньчунь в восточной части китайской провинции Цзилинь российские туристы "открыли" относительно недавно. Долгое время он находился в тени более известных пограничных населенных пунктов соседней провинции Хэйлунцзян и только в последние годы стал местом развития российско-китайских бизнес-контактов.
Северо-восток провинции считается родиной маньчжуров. Кстати, Хуньчунь в переводе с маньчжурского означает "конец реки". Город стоит на сухопутной границе с Российской Федерацией и КНДР, и протекающая рядом небольшая речка соединяется с впадающей в Японское море рекой Туманган, благодаря чему Хуньчунь имеет выход на порты Японии, КНДР и Южной Кореи. Издавна Хуньчунь был важным узлом морской части Шелкового пути.
Удобное расположение города, в котором насчитывается лишь 250 тысяч жителей, сыграло важную роль в развитии Туманганского межрегионального сотрудничества. Этот проект предусматривает создание в бассейне реки Туманган открытой зоны предпринимательства, которая должна стать важным источником экономического роста северо-востока Китая и опорным пунктом бизнес-связей с приграничными странами.
На фоне глубоких изменений в мировой политике и экономике крепнет региональное российско-китайское сотрудничество. Власти провинции Цзилинь считают, что нынешние отношения РФ и КНР - лучшие за всю историю, благодаря им поддерживается и высокий уровень экономических связей. Сегодня Хуньчунь имеет авто- и железнодорожное сообщение с Приморским краем, город связан мостом с северокорейским Вончоном. Недавно российские и китайские партнеры обсуждали идею строительства трансграничной высокоскоростной железной дороги, которая соединит Владивосток с Хуньчунем.
Неудивительно, что все больше граждан России завязывают бизнес-отношения с предпринимателями Хуньчуня, приезжают в этот город отдыхать, а некоторые россияне выбирают его как постоянное место жительства.
Подготовили Инь Шэншань, газета "Тумэньцзян", Полина Комогорцева, "Российская газета".
 
На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО 