09.09.2015 21:11Рубрика: В мире "Котенок" против оккупантов  Китайский ветеран рассказал о том, как сотрудничал с советской разведкой Текст:   Надежда Ермолаева (Харбин - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6773)Семьдесят лет назад завершилась операция советских войск по освобождению Китая от японских оккупантов. Буквально за две недели наши военные полностью разгромили миллионную Квантунскую армию. Но мало кто знает, что блестящая операция советских войск по разгрому японцев многие годы готовилась советской разведкой, создавшей разветвленную подпольную сеть на оккупированной японцами территории.     "РГ" и China Daily подготовили совместный проект к годовщине Победы
Корреспондент "РГ" в группе российских журналистов встретилась в Харбине с одним из наиболее удачливых подпольщиков, державших связь с отрядом Чжао Шанчжи. Ныне седой 85-летний ветеран, а тогда совсем мальчишка, Ван Цзитан в 1940-м году устроился на вспомогательную работу в харбинское железнодорожное депо. И в течение всей войны он передавал в Главное разведывательное управление Генштаба РККА важнейшую информацию. Советские разведчики присвоили Ван Цзитану оперативный псевдоним "котенок". Подросток, не вызывая подозрений у японцев, мог свободно передвигаться по депо и железнодорожной станции, наблюдая лично за передвижением японских войск и подслушивая разговоры. Полученные сведения он передавал партизанам через своего дядю, тоже связанного с нашей разведкой харбинского подпольщика.
"СССР оказал нашим партизанам огромную помощь. Советские товарищи дали нам оружие и обеспечили продовольствием. Без этой помощи нам бы не удалось сформировать базу сопротивления", - отметил Цзитан.
    В боях за освобождение Китая погибли 12 тысяч советских воинов
"Котенок" рос, и в 1943 году ему удалось создать постоянный канал получения информации от прикомандированного к депо японского лейтенанта. Ван Цзитан подкармливал истощавшего оккупанта, а тот рассказывал мальчишке о свалившихся на его армию невзгодах, а также пробалтывался об известных ему планах командования. Информация немедленно передавалась через связных и курьеров в подразделение ГРУ в Хабаровске. Но не только сбором сведений занимался "Котенок" и другие подпольщики. Они портили используемый японцами подвижной состав, засыпали песок в сцепки вагонов, выводили из строя железнодорожное полотно. "Один раз японские солдаты ночью заметили, как я засыпал песок в механизмы вагонов. За мной погнались, я получил удар штыком, но успел прыгнуть в проходящий состав", - рассказал Ван Цзитан. Окровавленный мальчик, теряя сознание от потери крови, добрался до дяди. В домашних условиях "Котенку" зашили рану. И он, надеясь, что оккупанты в темноте не успели его запомнить, вернулся на работу в депо. 19 августа советские войска без боя взяли Харбин. Тысячи встречавших их цветами горожан и не подозревали, что значительную роль в таком освобождении города сыграл бегавший по улицам мальчишка, "котенок", отважно работавший под носом японских оккупантов. В мае ему вручили российскую медаль в честь 70-летия Победы над фашизмом. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 