21.08.2015 13:50 Рубрика: Внешняя политика   Россию и Китай соединит канатная дорога  Текст:   Татьяна Замахина  Фото:   Сергей Куксин  
Города Благовещенск и Хэйхэ соединит канатная дорога. Соглашение между Россией и КНР о ее строительстве поручил подготовить премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. Вскоре к реализации будет подготовлен и проект строительства автомобильного и железнодорожного моста.
    Медведев передал с "Восточного" привет экипажу МКС 
Эти темы обсуждались на встрече премьер-министра РФ Дмитрия Медведева с и.о. губернатора Амурской области Александром Козловым.
Канатная дорога, которую также планируется построить через реку Амур между Россией и Китаем, будет способствовать, по словам и.о. губернатора, развитию туризма в регионе. Проект канатной дороги предполагается реализовать в 2015-2018 годах. Как сообщил Дмитрий Медведев, документ по подготовке межправительственного соглашения в отношении канатной дороги он подписал вчера.
И.о. губернатора заговорил о другом проекте - возведении моста через Амур, что обсуждается уже в течение 20 лет. Реализация проекта, по словам Козлова, позволила бы обеспечить необходимой транспортной инфраструктурой одну из территорий опережающего развития в Амурской области - ТОР "Приамурское". При этом власти Амурской области хотели бы получить распоряжение правительства по подготовке межправсоглашения о строительстве этого моста до предстоящего во Владивостоке экономического форума.
"Что касается моста, то я надеюсь, что после всех согласований и по линии МИД, и по линии других структур документ также будет подготовлен и вы сможете перейти уже к практической реализации этого соглашения", - уверил Медведев. Сначала будет построен автомобильный мост, а на втором этапе добавят и железнодорожную составляющую.
ТОР "Приамурское" (документ о его создании уже подписан), по словам Александра Козлова, станет крупным логистическим центром. "И мы сможем развивать туризм", - сказал и.о. губернатора. В области будет и другая территория опережающего развития  - "Белогорск", обозначил перспективу премьер.