03.07.2015 14:49Рубрика: Экономика Восточный экономический форум не будет оплачиваться из бюджета РФ   Текст:   Татьяна Смольякова Для проведения первого Восточного экономического форума, который пройдет в начале сентября во Владивостоке, не будет потрачено ни одного бюджетного рубля. Об этом заявил председатель оргкомитета форума заместитель председателя правительства - полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев в пятницу на заседании оргкомитета. "Мы сегодня не чувствуем проблем с обеспечением финансирования. Желание выступить в качестве партнеров форума уже выразили крупнейшие российские компании и банки. Это говорит о востребованности форума", - сказал вице-премьер.
    Владимир Путин учредил Восточный экономический форум
Другой факт, подтверждающий большой интерес потенциальных инвесторов к встрече во Владивостоке, тот, что всего за несколько дней на нее зарегистрировались более 240 участников - четверть всех ожидаемых гостей. Это и российские участники, и иностранные. Причем, подчеркнул Юрий Трутнев, интерес к форуму проявляют не только представители Азиатско-Тихоокеанского региона, но и Европы, США, других стран в самых разных уголках мира. Ожидаются главы крупнейших компаний из Китая, Японии, Кореи, Индии, Индонезии, Сингапура и других стран.
Кстати, накануне президент подписал указ о безвизовом въезде иностранных участников Восточного экономического форума. Причем это касается как форума этого года, так и последующих. Решено, что он станет ежегодным.
    Восточный экономический форум станет аналогом петербургского
Участники первого форума будут говорить о преимуществах Дальнего Востока, о тех отраслях, где возможно эффективное развитие.
"Мы будем говорить о новых оболочках, о режимах преференций, созданных для активизации инвестиционных процессов на Дальнем Востоке. Мы будем говорить о будущем Азиатско-Тихоокеанского региона, о новых территориях опережающего развития, о крупных логистических проектах", - сообщил Юрий Трутнев.
Тем временем в пятницу Госдума приняла в окончательном третьем чтении закон о свободном порте Владивосток, что еще раз демонстрирует твердое намерение российского государства создать на Дальнем Востоке максимально благоприятные, конкурентные условия ведения бизнеса и таким образом сделать регион новой крупнейшей площадкой привлечения инвестиций. Экономика Казна Восточный экономический форум-2015 