29.06.2015 10:42Рубрика: Общество На границе Приморья с Китаем нашли тайный шпионский ход   Текст:   Ольга Журман  На территории КНР на границе с российским Приморским краем обнаружен тайный подземный ход, который в прошлом веке использовался для обмена разведданными между Китаем и СССР в их войне против японских захватчиков. Об этом сообщает китайское информагентство "Синьхуа".
    Сопротивление Китая в антияпонской войне не дало Японии напасть на СССР
Как сообщили в музее Дуннинской крепости, ход был построен в 30-е годы прошлого столетия усилиями Северо-Восточной  антияпонской объединенной армии. Потайной туннель находится на территории граничащего непосредственно с Приморьем уезда Дуннин провинции Хэйлунцзян, в 55 километрах от Уссурийска и 153  километрах - от Владивостока.
Как считают специалисты музея, объект, который использовался для передачи данных между китайским разведотрядом и советским разведуправлением Дальневосточного фронта, так и не был обнаружен противником до конца войны.
По словам научного сотрудника музея Вана Цзунжэня, он узнал о туннеле во время визита в КНДР несколько лет назад. Один из северо-корейских специалистов рассказал ему, что некий член подполья - кореец по национальности - участвовал в прокладке этого хода. Проведенные позже исследования подтвердили существование тайного места.
Кстати
Дуннинский укрепленный район расположен на юго-востоке провинции Хэйлунцзян и признан местом последнего сражения Второй мировой войны. Общество История В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Вторая мировая война 