12.08.2015 07:25Рубрика: Экономика  Юань рухнул к доллару еще на 1,6 процента  Текст:   Елена Домчева,  Ярослав Николаев  
    Китай опустил курс юаня на максимальную за 20 лет величинуНародный банк Китая (Центробанк) снова понизил официальный курс юаня к американской валюте. Если вчера он упал на 1,9 процента, то сегодня еще на 1,6 процента, до 6,33 единицы за доллар. Это минимальный показатель с сентября 2012 года. Международный валютный фонд (МВФ) одобрил это решение.
Напомним, что во вторник было опубликовано заявление официального представителя МВФ, по которому решение Народного банка Китая "представляется шагом, который стоит приветствовать, так как он должен позволить рыночным силам играть более значительную роль в определении обменного курса".
    Эксперт: Игры против рубля продолжаютсяВ самом же Народном банке Китая уверены, что нынешние колебания курсов - "естественные и должны рассматриваться объективно, после периода обкатки произойдет стабилизация цен".
Между тем представитель МВФ добавляет, что "конкретный результат зависит от того, как этот новый механизм будет реализован на практике". Представитель МВФ также напомнил, что усилия Пекина сегодня направлены на повышение значения рыночных сил в экономике. Сама же Поднебесная сегодня активно интегрируется в глобальные финансовые рынки.
"Мы полагаем, что Китай может и должен стремиться к тому, чтобы перейти к эффективному плавающему курсу в течение двух-трех лет", - добавил представитель МВФ. По его словам, решение монетарных китайских властей не имеет прямого отношения "к критериям, используемым для определения состава корзины (резервных валют)". Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай Международные организации МВФ Курсы валют Обвал на мировых финансовых биржах РГ-Видео 