16.11.2015 21:22Рубрика: Власть Стихия без границ  Спасатели решают, как без виз и разрешений помогать друг другу Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 259(6830)Глава МЧС России Владимир Пучков предложил странам ШОС расширять сотрудничество в области конкретных планов обеспечения безопасности. 

Первое - создавать и развивать региональные гуманитарные центры. Второе - создавать комплексные системы мониторинга, наблюдения и лабораторного контроля за опасными факторами и явлениями. Третье - наладить активный обмен космическими данными со спутников.
    Владимир Пучков: С лайнером А321 могло случиться все, что угодно
Эти свои заявления российский министр сделал в рамках 8-го совещания лидеров спасательных ведомств стран ШОС в китайском городе Чэнду. Они стратегические, поскольку Россия имеет протяженные границы и с Китаем, и с Казахстаном. Важными партнерами в российском подбрюшье всегда будут Киргизия, Таджикистан, Узбекистан. А стихия, будь то пожары или наводения, ураганы или техногенные аварии, границ не знает. Кстати, в этом году был конкретный пример взаимодействия, когда затопило Приморский край и Амурскую область.
В частности, все помнят такие трогательные картинки, когда наши спасатели эвакуировали из затопленных клеток частного зоопарка 36 диких животных. В ликвидации последствий наводнения тогда помогали китайские коллеги. Было бы естественным, если бы на помощь в таких отдаленных районах приходили бы те, кто расположен поблизости от зоны ЧС, а это именно Китай. А для зон, скажем, Южного Урала это Казахстан. От наших близких соседей помощь уже приходит. Но для лучшего взаимодействия надо устранять бюрократические препоны.
То есть, как только случилась беда у нас или у них, спасатели должны знать, что визы и разрешение на провоз техники, санпаспорта на поисковых собак получать не надо.
Грубо говоря, сель сошел, землетрясение случилось - все, сели и полетели. А для этого должны быть подписаны и действовать специальные двухсторонние и многосторонние договоры. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МЧС Международные организации ШОС 