09.12.2015 17:25Рубрика: В мире  Компартия Китая создала инструкцию по борьбе с нищетой  Текст:   Константин Волков  ЦК Компартии Китая разослал в свои отделения на местах инструкцию по борьбе с бедностью. Об этом сообщает государственное новостное агентство КНР "Синьхуа".
    Россельхознадзор: Россия и Китай согласовали протоколы поставок зерна 
Документ стал результатом конференции в Пекине, проведенной в конце ноября, на которой обсуждалось, как помочь к 2020 году выбраться из нищеты 70 миллионам граждан КНР (менее 376 долларов годового дохода).
Инструкция ЦК КПК указывает, что в течение ближайших пяти лет неимущие должны получить нормальное питание, необходимую одежду, доступ к базовому образованию и медицинской помощи, а так же нормальное жилье.
Кроме того, компартия дала установку на увеличение подушевого дохода среди фермеров.
Правительству рекомендовано разработать систему поиска работы, переселения граждан из районов с неблагоприятными экологическими условиями.
Речь идет и помощи из бюджета депрессивным регионам страны для охраны окружающей среды, развитие образования и здравоохранения, а также - строительство инфраструктуры, включая новые дороги, железнодорожные пути, пристани, энергетические объекты. Помимо этого КПК рекомендует расширять доступ к интернету, стимулировать электронную логистику и электронную коммерцию.
Согласно документу, доля бюджетных расходов на борьбу с бедностью должна быть увеличена, а банки надо поощрять за введение мер по борьбе с нищетой. В частности, имеются в виду микрокредиты, кредитование на льготных условиях и другие аналогичные шаги. В мире Восточная Азия Китай 