11.03.2015 22:13Рубрика: В мире  В Китае полиции сдался злоумышленник, захвативший 16 заложников      Неизвестный захватил заложников на почте под Парижем    В Челябинске нашли "взятых в заложники" женщину и ребенка 
На востоке Китая полиция задержала злоумышленника, захватившего 16 заложников, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Сообщается, что мужчина сдался полиции после 8-часовых переговоров.  Никто из заложников не пострадал. 
Инцидент произошел в городе Луань провинции Аньхой. По данным полиции, заложников злоумышленник захватил после того, как у него попытались проверить документы. Он захватил в заложники 16 посетителей кафе и угрожал им. Есть данные, что он уже был ранее судим за грабеж. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Криминал 