21.01.2015 10:08Рубрика: В мире Обама пообещал взять курс на экономику среднего класса   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Экономический рост, увеличение налогов для богатых, противостояние новым вызовам на международной арене и целая очередь угроз применить вето к инициативам республиканской оппозиции - таков сухой остаток ежегодного обращения американского лидера к Конгрессу "О положении в стране", которым Барак Обама задал тон на последние два года своего президентского срока. 

О чем говорил Обама и что пообещал американцам?
В первую очередь, о самом главном для любого американца - его кошельке, а точнее - об экономике. Последняя, по словам Обамы, "выходит из тени кризиса, о чем свидетельствует создание новых рабочих мест", а также рост других показателей.
    Рогозин назвал Обаму "мечтателем" после заявления об экономике России
"Сегодня мы перевернем страницу", - решительно заявил президент и озвучил предложение о повышении налогов для супружеских пар, зарабатывающих свыше 500 тысяч долларов в год, до 28 процентов. Таким образом, Обама бросил открытый вызов республиканцам, традиционно опирающимся на состоятельные слои населения. А направить средства от налоговых поступлений (около 320 миллиардов) он предложил на кредиты на образование и уход за детьми для среднего класса, введение оплачиваемых больничных до семи дней в год (сейчас в США нет оплачиваемых больничных). Как и в прошлом году, президент США призвал Конгресс обеспечить равенство доходов мужчин и женщин, поднять МРОТ до 10,10 доллара в час.
Традиционно обращение "О положении в стране" предназначено, прежде всего, конгрессменам и является своего рода программой администрации по законотворчеству. Однако в этот раз перспектив взаимодействия двух ветвей власти не видно даже на горизонте. После дежурных слов о необходимости "лучшей политики" президент разрядил в оппонентов целую очередь угроз заблокировать их инициативы, дав понять, что готов работать только по интересующим его вопросам, а озабоченности и приоритеты оппозиции для него - пустой звук. "На любой такой законопроект я наложу вето", - прокомментировал Обама предпринимаемые ими попытки повлиять на реформы здравоохранения, миграционной и финансовой политики, которые продвигает Белый дом.
Чего ждать от США на международной арене?
Менее конфронтационной для оппонентов выглядела внешнеполитическая часть послания. С момента памятного выступления на ГА ООН, когда Обама назвал главными угрозами вирус Эбола, Россию и Исламское государство, прошло всего четыре месяца, однако этот список уже неактуален. На первое место в списке вызовов в мире Обама теперь поставил глобальное потепление, намереваясь добиться "американского лидерства в усилиях международного сообщества".
    ВЦИОМ: Россияне разочаровались в американском президенте
С видом триумфатора президент объявил, что если несколько лет назад в Афганистане и Ираке воевало 180 тысяч солдат, то сегодня их менее 15 тысяч, и их боевая миссия закончена. Слова встретили взрывом аплодисментов, хотя Обама практически ни словом не обмолвился о судьбе этих стран после ухода американских войск. Впрочем, чуть позже к этой теме ему все же пришлось вернуться, ведь в том самом Ираке, из которого американцы на словах ушли с таким "триумфом", вместо демократии "расцвела" еще более мощная угроза терроризма в лице группировки "Исламское государство". Войну боевикам Обама объявил еще полгода назад, однако юридической основой для бомбежек являются разрешения Конгресса для войны в Ираке, выданные более десяти лет назад еще при администрации Джорджа Буша-младшего, поэтому президент призвал законодателей "подготовить новую авторизацию".
России и ситуации на Украине американский лидер уделил один абзац. Хотя в Вашингтоне и много раз декларировали глубокую озабоченность будущим Украины, о нем Обама не сказал практически ни слова. Президент предпочел позлорадствовать относительно экономической ситуации в России. Повторив коронный тезис Вашингтона о якобы "изолированном положении Москвы на международной арене", он усмотрел причину падения курса рубля в санкциях и действиях сколачиваемой Вашингтоном антироссийской коалиции, умолчав о влиянии цен на нефть.
Наиболее остро вопрос стоит в отношении ядерной программы Ирана. Здесь конгрессмены занимают более жесткую позицию и намерены провести законопроект о новых санкциях против Тегерана в случае срыва переговоров. Обама уверен, что сейчас такой шаг несвоевременен и "поставит крест на дипломатических усилиях", поэтому он готов воспользоваться правом вето.
Хотя на Капитолийском холме неоднозначно восприняли инициативу Белого дома о нормализации отношений с Кубой, Обама призвал Конгресс уже в этом году "начать работу по отмене эмбарго".
Посетовав, что Китай расширяет свое влияние в азиатско-тихоокеанском регионе, он заявил: "Правила там должны устанавливать США". А для этого он потребовал от Конгресса "полномочий на заключение договоров о свободной торговле со странами АТР и ЕС". Кстати, это едва ли не единственный пункт, по которому позиция президента скорее ближе к республиканцам, нежели его однопартийцам.
Реальная программа или обещания?
    Американские СМИ: Обама не подходит на должность президента
На фоне улучшения экономических показателей рейтинг Обамы, упавший было до рекордных минимумов около 38 процентов, несколько скорректировался, и речь президента звучала амбициозно. Недавно президент пообещал провести последние два года "в атаке". С одной стороны, терять президенту уже нечего, все выборы позади, осталось сконцентрироваться над формированием своего пока не очень богатого наследия.
Однако спустя шесть лет его пребывания у власти одних речей и деклараций американцам уже недостаточно. Вопрос уже давно не в том, какие цели ставит Обама, а в том, сумеет ли он претворить их в жизнь. Неспособность Белого дома найти компромисс с Капитолийским холмом, по выражению местных комментаторов, в последние годы практически парализовала как реализацию предвыборных обещаний самого Обамы, так и законотворческую деятельность в Конгрессе.
Обстановка в зале была для президента неблагоприятна как никогда - впервые за шесть лет у власти ему пришлось выступать перед конгрессом, где в обеих палатах большинство контролируют его оппоненты-республиканцы. Наблюдая за трансляцией выступления Обамы, невозможно было не заметить незримую линию посередине зала. Сидевшие по одну сторону от нее демократы вскакивали и бурно рукоплескали каждую минуту. По другую сторону консерваторы, несмотря на периодические шутки и заигрывания президента с ними, сидели с каменными лицами и мрачнели с каждым предложением, не предвещая "теплого приема" озвученным инициативам. Тезисы президента консерваторы разнесли в пух и прах еще до его выступления, оспаривая нарисованную им радужную картину в экономике страны.
"Речь Обамы скорее напоминала предвыборную платформу демократов на 2016 год, нежели реалистичную законотворческую повестку", - резюмировало в своем анализе информагентство AP.
 В мире США Выборы президента США-2016 Барак Обама 