22.11.2015 23:12Рубрика: Спорт Разморозили счет  Этап Гран-при в Москве получился самым удачным для россиян, завоевавших два "золота", три "серебра" и две "бронзы" Текст:   Николай Долгополов,  Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6835)Красивую - во всех смыслах слова - точку в соревнованиях на московском этапе Гран-при по фигурному катанию поставили наши девушки. Елена Радионова, Евгения Медведева и Аделина Сотникова заняли весь пьедестал. И каждая хороша по-своему. 

    Евгения Медведева: Финал Гран-при пройдет в моем любимом городе
Но все-таки 19-летняя Аделина - олимпийская чемпионка Сочи, а осталась лишь третьей. Сотникова так и оценила свой прокат - на "тройку с плюсом" или "четверку с минусом". Возвращаться в большой спорт после паузы в год - непросто. Так что у конкуренток действительно есть преимущество. "Я довольна, что смогла "взорвать" зал своим катанием, довольна, что боролась, - отметила Сотникова. - Падение на двойном акселе и помарки, которые были в программах, могу объяснить тем, что пока еще было мало стартов. Нелегко вклиниваться в график после такого перерыва. А мои соперницы не выходили из этого режима".
Хотя и у них были проблемы. Двукратная чемпионка мира среди юниоров, призер взрослых чемпионатов мира и Европы прошлого года Лена Радионова до сих пор не может забыть провал на этапе в Китае, где после короткой программы была только шестой. Лене - 16. Она взрослеет, меняется, с ужасом слушает повторяющийся вопрос, на сколько же сантиметров она вытянулась, и думает про себя: "Неужели я такая большая на льду?"
Поэтому победа в Москве была для Радионовой особенной.
- Впервые не могу сдержать эмоции на соревнованиях. Плакала и после короткой, и после произвольной, - сбивающимся от эмоций голосом пыталась описать свои чувства Лена. - И программы трогают за душу, и понимаю, через что пришлось пройти уже в начале сезона. Такое ощущение, что выиграла Олимпиаду. Для меня эта очень большая победа. Прежде всего над собой. Но нужно еще много работать: над прыжками, вращениями, скольжением.
Нужно добавлять обороты
В парном катании турнир выиграли Ксения Столбова и Федор Климов. Для олимпийских чемпионов в команде и серебряных призеров Игр в личном турнире серьезной встряской стало четвертое место на этапе "Скейт Америка". 
    Радионова: Такое ощущение, что выиграла Олимпиаду
Однако и в Москве Ксюша, которая всегда очень строга к себе, а при помарках на прыжках тем более, оценила свое личное выступление на "два" по пятибалльной шкале.
Юко Кавагути и Александр Смирнов, завоевавшие "серебро", на Гран-при Китая выполнили два четверных выброса всего с одной помаркой, на Гран-при России ошиблись дважды, но попытки исполнить элемент "ультра-си" идеально не оставляют.
Пока фигуристы ориентируются на финал Гран-при, который пройдет в начале декабря в Барселоне. Но все понимают, что основная борьба за право поехать на чемпионаты Европы и мира развернется на национальном отборе. И в парном, и в женском катании внутренняя конкуренция очень сильная. И кому-то придется остаться за бортом.
Танцы среднего уровня
Андрей Миненков, двукратный с Ириной Моисеевой чемпион мира в танцах на льду - о состоянии в любимой дисциплине и наших российских перспективах:
    Кавагути и Смирнов прокомментировали свое второе место на Гран-при
- То, как выступили наши на московском Гран-при, меня расстроило. Да, Виктория Синицына - Никита Кацалапов - третьи. И это успех, но для них, а не для российских танцев на льду. Елена Ильиных - Руслан Жиганшин - вне призеров. Из двух хороших пар, одна была чемпионом Олимпийских игр в команде, мы получили дуэты, для которых призовое место на этапе Гран-при уже радость. Есть еще и Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев, но, кажется, они свой пик уже прошли. Как и кто будет бороться за медали европейского и мирового первенства? Таких мне пока не видно.
Виноваты ли сами спортсмены? Думаю, есть и их вина. Надо не выяснять отношения, а работать, пахать, биться. Есть доля ответственности и на федерации: надо было попытаться предотвратить то, чтобы личные отношения не оказались выше спортивных, не дать им дорасти до конфликтных, что привело к отставанию в виде фигурного катания, где раньше и "бронза" на мире считалась неудачей.
Есть два хорошо апробированных варианта руководства, причем не только в фигурном катании. Первый - суровое единоначалие. Надо признать, в свое время он приносил нашим фигуристам благоприятный результат. Второй - демократия, основанная на взаимопонимании. И этот принцип тоже применялся успешно. Сейчас, к сожалению, я не вижу ни того, ни другого. Зато остаются опасения, что в новом сезоне нам будет очень сложно подняться на высокие пьедесталы.
А тренер идет все выше
    Фигуристка Ильиных: Не расстроена, что не попадем в финал Гран-при
Упреки в том, что элита российских тренеров совсем не молодеет, пора отбросить. К примеру, Этери Тутберидзе, 1974 года рождения, ворвалась, как и ее ученики, в когорту сильнейших. На этом этапе Гран-при произошло вообще невиданно-нежданное. 17-летний Адьян Питкеев даже лидировал после короткой программы, ошарашив, другого слова и подбирать не будем, специалистов, зрителей и участников во главе с великим Хави Фернандесом. Немногословный, очень скромный, как неокрепшая тростиночка не тонкий, а тончайший, он никогда не забывает напоминать, что за все надо благодарить Этери Георгиевну. Сейчас Адьяну надо выдержать, гнуть свою твердую линию с отточенными четверными. Не сломаться, может, и отстраниться от обвала обрушившихся комплиментов за "серебро" на первом взрослом этапе Гран-при. Впрочем, у Тутберидзе не забалуешь.
Другая воспитанница Этери Георгиевны совсем юная Евгения Медведева осталась второй.
Она - полная противоположность Адьяну. Уверена в себе, знает себе цену и вообще внешне никаких сомнений. С уверенностью предположим: Медведева пришла всерьез и надолго.
 Спорт Фигурное катание Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 