20.01.2015 23:00Рубрика: Экономика Земля для наших  Наделы на Дальнем Востоке будут давать только российским гражданам Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 9(6580)Уже в этом году россияне, проживающие на Дальнем Востоке или пожелавшие туда переехать, смогут получить в пользование бесплатную землю. Об этом сообщил журналистам министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. При этом один гектар - это нижний порог, подчеркнул министр.     В Подмосковье у собственников будут изымать неиспользуемые сельхозземли
А вот иностранцев по этому поводу просят не беспокоиться. "Эта мера распространяется только на граждан России, это аксиома", - заявил Александр Галушка, когда иностранные журналисты поинтересовались, не могли бы этим воспользоваться граждане соседних стран - Китая, Японии и взять в аренду землю на приграничных территориях. Российским властям по понятным причинам важно, чтобы на Дальнем Востоке жили и трудились именно россияне.
Что касается именно приграничных территорий, то, по словам Александра Галушки, "это особый случай", по ним будет приниматься отдельное решение, там будет действовать отдельный механизм предоставления земельных участков. Землю предлагается выделять на пять лет для ведения сельского хозяйства, создания лесного или охотничьего хозяйства, бизнеса.
Кстати, один гектар - это нижняя планка площади, которая применительно к одному гражданину РФ может выдаваться на Дальнем Востоке, подчеркнул министр. Все будет зависеть от конкретных условий и возможностей. Например, в Магаданской области готовы выделять по пять гектаров на каждого жителя области или переселенца.
Стоит заметить, что в прошлом году демографическая ситуация на Дальнем Востоке переломилась - темпы отъезда снизились, а в некоторых регионах количество въехавших даже превысило количество выехавших. В частности, люди активно поехали на Чукотку, несмотря на суровый климат. Все просто - появилась работа с хорошей зарплатой, там запустились горно-обогатительные комбинаты, и люди потянулись. В целом по региону за прошлый год естественный прирост населения составил 1100 человек.
    Гектар земли на Дальнем Востоке будет предоставляться за один рубль
Конечно, главная надежда - на территории опережающего развития (ТОР), закон о которых президент подписал 29 декабря прошлого года. Работа по отбору инвестиционных проектов для ТОР началась заранее, и сейчас предварительно одобрено 14 проектов. Как сообщил Галушка, одним из наиболее проработанных является проект ТОР в Комсомольске-на-Амуре. У тамошнего авиационного предприятия очень много поставщиков в нашей стране и в мире. Есть идея локализовать их производства в непосредственной близости от основного предприятия со всеми преимуществами, которые дает ТОР. По оценкам экспертов, это позволит комсомольским авиастроителям увеличить объем производства вдвое.
Еще один проект территории опережающего развития - Владивосток получит статус свободного порта. Президент дал поручение Министерству по развитию Дальнего Востока подготовить соответствующий законопроект. Параллельно анализируются лучшие мировые практики свободных портов.
В феврале состоится заседание правительственной комиссии по отбору инвестпроектов и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке. На нем будут названы первые инвестпроекты, реализация которых начнется в ближайшее время, сообщил глава минвостокразвития. Кроме того, параллельно идет большая работа с инвесторами из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В течение прошлого и начале этого года министерство подписало 20 инвестиционных меморандумов с крупнейшими зарубежными компаниями, которые готовы стать инвесторами в проектах на территориях опережающего развития.
"Это компании, которые являются инвесторами в зоне Азиатско-Тихоокеанского региона. Они заинтересованы в локализации своих инвестиций в территориях опережающего развития на Дальнем Востоке", - подчеркнул министр. По его словам, большое количество инвестиционных меморандумов пока еще не подписано, но это будет сделано в ближайшее время. "Интерес высокий", - сказал Галушка.
Тем временем
В Артемовском городском округе Приморского края, в 50 км от Владивостока планируется создать игорную зону "Приморье". До 2022 года помимо развлекательных центров и казино предполагается возвести 16 отелей, горнолыжную трассу и другие объекты. Первый этап проекта завершится в 2016 году - будут построены развлекательный комплекс и первые 5 отелей с казино. Общий объем капвложений в создание игорной зоны составит не менее 1,8 млрд долларов.
Кстати
В Дальневосточном федеральном округе за девять месяцев 2014 года отмечается положительная динамика основных экономических показателей по сравнению с аналогичным периодом 2013 года. Промышленное производство выросло на 6,5% - это лучший показатель в стране.
В первом полугодии 2014 года объем внешней торговли Дальневосточного федерального округа составил 19 млрд долларов США (106,6% к уровню января-июня 2013 года). Экономика Недвижимость Земля ДФО 