16.09.2015 22:59Рубрика: Экономика За свободный рубль  Эльвира Набиуллина стала лучшим главой ЦБ  Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 208(6779)Журнал Euromoney впервые назвал председателя Банка России лучшим центральным банкиром года. Свой выбор он объяснил осторожной и расчетливой политикой, которую Эльвира Набиуллина проводила в борьбе с "макроэкономическим штормом", поразившим российскую экономику. 

    Набиуллина: ЦБ продолжит пополнять резервы при благоприятном сценарии
Столкнувшись с санкциями и падением цен на нефть, ЦБ сумел избежать финансового коллапса, резко повысив ключевую ставку и расширив каналы, по которым банки получают валютную ликвидность. При этом издание отмечает, что ЦБ действовал решительно и, несмотря на критику в свой адрес, в сложных условиях ускорил переход к плавающему курсу рубля. Тем самым предотвратил истощение золотовалютных резервов и дал экономике приспособиться к новым условиям - гибкий обменный курс стал амортизатором при колебаниях цен на нефть. "Шоковая терапия сработала", - считает Euromoney.
В ноябре прошлого года ЦБ прекратил регулярные валютные интервенции с целью поддержания курса рубля, оставив за собой право вмешиваться в ход торгов при угрозе финансовой стабильности. Приоритетом стало снижение инфляции до 4 процентов. К этой цели Банк России намерен подойти в 2017 году.
    Набиуллину признали лучшим в мире главой центробанка
"Выбор Euromoney справедлив, но я его аргументирую иначе, - говорит руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. - Сегодня некий общемировой тренд - это структурные, кардинальные реформы, они не только у нас назрели и перезрели, в такой же ситуации практически вся Юго-Восточная Азия с Китаем во главе, Япония, Индия, Евросоюз и даже США. И в этих обстоятельствах очень важна политика центральных банков. Так вот, все, что делает Эльвира Набиуллина на посту председателя ЦБ, - это большая структурная реформа на финансовых рынках. С этой точки зрения она один из лучших центральных банкиров, который своими действиями не оставляет правительству выбора, кроме как настраивать и себя на движение в сторону снятия структурных ограничений в экономике. Это требует не только профессионального мастерства, но и большого политико-дипломатического искусства. Центральный банкир в современном мире - это политик и очень крупный дипломат".
Авторитетный среди финансистов журнал Euromoney, штаб-квартира которого находится в Лондоне, уже 30 лет ежегодно выбирает лучших глав центральных банков, основываясь на мнении нескольких сотен экспертов. Последними лауреатами становились главы ЦБ Индии, Мексики и Канады. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Фото дня 