14.03.2015 18:10Рубрика: Экономика Россияне выбрали отдых на Родине   Текст:   Ярослав Николаев Новые экономические реалии заставляют россиян отдыхать на Родине. В 2014 году рост внутреннего туризма превысил 30 процентов, заявил глава Ростуризма Олег Сафонов. В этом году, скорее всего, показатели будут расти так же активно. Валютная турбулентность заставляет россиян задуматься о финансовой составляющей отдыха. Что разумнее - поехать на море за рубеж, или посетить отечественный курорт? Отправиться кататься на лыжах в Альпы или на Кавказ?
"Внутренний туризм в РФ развивается невероятными темпами, в 2014 году он показал рост в 30 процентов, и я надеюсь, что в 2015 году темпы будут еще выше. Каждый регион нашей страны обладает невероятными туристскими возможностями, интересными местами, объектами показа", - сказал  Олег Сафонов в субботу на открытии туристической выставки.
    Число российских туристов в Эстонии сократилось почти вдвое
Тенденция по увеличению внутреннего турпотока будет на руку и отечественной инфраструктуре. Так, замминистра транспорта Валерий Окулов отметил, что планы по развитию внутреннего туризма дают повод транспортникам надеяться на хорошую загрузку самолетов в летнем сезоне. "Уже сегодня мы видим, что авиакомпании в значительной степени переориентируют маршрутную сеть, флот на внутренний российский рынок. У нас есть все возможности доставить туристов от Калининграда до Камчатки, от Мурманска до Сочи и Симферополя - по всей нашей необъятной стране".
Тренд по расширению внутреннего туризма может "подпортить" позитивную статистику ООН. Исполнительный директор ВТО ООН (UNWTO - Всемирная туристская организация) Золтан Шомоги напомнил, что в предыдущем 2014 году международные границы пересекло 1,13 миллиарда человек. Это на 4,7 процента больше, чем годом раньше. По словам Шомоги, в 2015 году число международных туристских прибытий продолжает стабильно расти. Он рассчитывает, что к 2030 году этот показатель достигнет 1,8 миллиарда туристов. Это означает пересечение границ более 5 миллионами туристов в день. "Россия занимает девятое место в мире с точки зрения международных прибытий и играет особую роль в формировании мировых туристских потоков", - заявил официальный представитель ООН.
Кстати, из иностранцев в Россию чаще всего приезжают поляки, финны, китайцы. А общее число международных прибытий в Россию в 2014 году составило 32,4 миллионов человек, что на 5 процентов больше, чем годом раньше.  Однако, по статистике Ростуризма и Пограничной службы ФСБ России, туристический поток в нашу страну снизился примерно на 3 процента: в 2013 году в Россию с этой целью приехали 2,67 миллионов иностранцев, а в следующем 2014 году - 2,58 миллионов иностранных путешественников.
    Россиянам будет проще оформить визы в Грецию
В десятку стран, граждане которых с различными целями чаще всего приезжали в Россию, вошла Польша (1,8 миллионов человек, прирост на 11 процентов), Финляндия (1,4 миллионов человек, рост на 4 процента). Китай занимает третье место (1,1 миллионов человек, плюс 5 процентов).
Немцы приезжать стали реже (635,1 тысячи путешественников, спад на 7 процентов), так же как и литовцы (487 тысяч туристов, спад на 10 процентов), граждане Латвии (374,7 тысяч, минус 4 процента) и Эстонии (364 тысяч человек, спад на 15 процентов). Спад по Турции составил 6 процентов, а граждане Великобритании стали выбирать Россию для турпоездки на 16 процентов реже. Из США туристы ехать к нам стали еще меньше по сравнению с 2013 годом -  257 тысяч человек, спад составил 16 процентов.
Самый большой прирост среди иностранцев демонстрируют граждане Южной Кореи. В 2013 году в Россию приехало более  52 тысяч южнокорейцев, а в 2014 году этот показатель составил уже 82 с половиной тысячи человек. Напомним, с 1 января прошлого года был отменен визовый режим между Россией и Южной Кореей.
Вообще же в 2014 году турпоток в Россию вырос главным образом за счет стран Азии и Ближнего Востока. В частности, число китайских туристов увеличилось на 10 процентов и составило более 409 тысяч человек. Экономика Туризм Развитие туризма в России 