21.09.2015 15:18Рубрика: Происшествия Спайсы к столу  Тонну курительных смесей не дали распространить в Москве Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6783)В Московском областном суде началось слушание дела шести членов наркобанды, обвиняемых в распространении в России более тонны ввезенных из Китая курительных смесей - "спайсов". В пресс-службе столичного подразделения Госнаркоконтроля корреспонденту "РГ" рассказали, что разработкой группировки занимались несколько лет.
- К работе были подключены несколько региональных управлений наркополиции и другие правоохранительные органы. Операцией под названием "Троянский конь" руководил лично глава наркополиции Виктор Иванов, - заявили в пресс-службе ведомства.
    Рэпер Гуф попался на наркотиках в красноярском клубе
По информации нашего источника в наркоконтроле, "спайсы" перевозились самолетами. Затем смертельное зелье складировалось в китайском ресторане "Конфуций" на Верхних полях в Москве. Оперативники выяснили, что покупателям загружали товар прямо у дверей ресторана - настолько наркодельцы были уверены в своей безнаказанности.
Наркополицейским удалось задержать руководителей и членов наркобанд, базирующихся в крупных российских городах: Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Казани, Петропавловске-Камчатском и Перми. Все они получали товар в ресторане "Конфуций".
Сразу после задержаний подозреваемых за пределами Москвы, в столице задержали семерых главных фигурантов. Им было предъявлено обвинение по 33 эпизодам преступной деятельности, включая контрабанду наркотиков. Всех арестовали.
Седьмая обвиняемая - гражданка Китая, заключила сделку со следствием (досудебное соглашение). Благодаря ее показаниям удалось доказать вину остальных участников группировки. Судом она признана виновной. С учетом же ее помощи следствию она приговорена к 6 годам лишения свободы. На родине ее могли приговорить к смертной казни. Кстати, ее прикрытием был туристический бизнес - в Москве она встречала группы туристов из Китая.
Остальным же подозреваемым грозит до 20 лет лишения свободы. Или пожизненное заключение.
    В Подмосковье задержали наркобарона с грузом кокаина
Коллеги москвичей в Приморье проводят международную спецоперацию по пресечению транзита и поставок в Россию "синтетики". По информации пресс-службы ФСКН, в операции принимают участие представители стран-участниц ОДКБ, а также представители российских силовых структур. На базе Приморского управления ФСКН создан координационный штаб операции. Его работу возглавляет статс-секретарь-заместитель директора Госнаркоконтроля Олег Сафонов.
По информации пресс-службы наркополиции Приморья, только в этом году в крае на российско-китайской границе было пресечено шесть попыток перевоза запрещенных веществ. Контрабандисты пытались переправить в Россию около 100 килограммов наркотиков. Две последние партии были самыми крупными за последние годы. В частности, в августе водитель китайского рейсового автобуса в тайнике пытался провести в Приморье более 53 килограммов "синтетики" и прекурсоров. В первых числах сентября у двух гражданок Китая, въезжающих в РФ, было обнаружено 30 килограммов наркотиков.
Между тем

За минувшую неделю наркополицейские изъяли из незаконного оборота в регионах России около 260 оптовых партий наркотиков, из которых можно было изготовить более 17,6 миллионов разовых доз. На черный рынок не попали почти 14 килограммов героина, свыше 7 килограммов гашиша, более 700 килограммов марихуаны и 27,6 килограммов "синтетики". За это же время сотрудники ФСКН ликвидировали 21 наркопритон и перекрыли несколько крупных каналов поставок наркотиков. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Суд Правительство МВД Курительные смеси Борьба с наркотиками 