17.02.2015 00:49Рубрика: Экономика Пластичный импорт  Ввоз тары и упаковки из Китая может увеличиться Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 6(985)Завтра, 18 февраля, в Москве состоится 11-я международная конференция "ПЭТФ-2015". Конференция организована компанией Inventra. Поясним: ПЭТФ - это термопластик класса полиэфиров, широко используемый для производства тары и упаковки. Сегмент ПЭТФ в России долгое время оставался одним из самых развитых и перспективных в стране. Производители сырья успешно конкурировали с импортом, а среди переработчиков появился целый ряд новых компаний, выпускающих продукцию весьма высокого качества.
    Сбербанк профинансирует часть торгового оборота между РФ и Китаем
За последние 10 лет потребление ПЭТФ в России выросло почти на 60%, увеличилось и производство этой продукции. Но в прошлом году наметились две негативные тенденции в этом сегменте российского рынка. Во-первых, это перебои с сырьем и полуфабрикатами, используемыми для изготовления ПЭТФ и продукции на его основе. А во-вторых - усложнение проблем, связанных с импортом соответствующего оборудования. В совокупности эти факторы могут привести к стагнации в отрасли.
По мнению многих экспертов, ситуацию усложняет также налоговый маневр в нефтяной отрасли, поскольку он может привести к дальнейшему удорожанию исходного ПЭТФ-сырья (то есть нефти и нефтепродуктов). С учетом упомянутых факторов прогнозируется рост импорта сравнительно дешевого термопластика и, в целом, полимерной продукции из восточноазиатских стран и особенно из Китая, остающегося в числе мировых лидеров по производству ПЭТФ (до 11 млн тонн в год).
В России производство ПЭТФ, как уточнил "РГБ" руководитель Ассоциации производителей и переработчиков ПЭТ (НП "АРПЭТ") Виктор Керницкий, сконцентрировано на предприятиях трех компаний (СИБУР, "Сенеж" и "Алко-Нафта"), ежегодно выпускающих, в целом, свыше 90% объема этой продукции - до 540 тыс. тонн. При годовом потреблении в РФ примерно в 580 тыс. тонн.
Основная тематика предстоящей конференции - конкуренция с дешевой восточноазиатской продукцией в России; перспективы реализации крупных российских ПЭТФ-проектов и проблемы их сырьевого обеспечения. Экономика Бизнес В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 