24.01.2015 13:20Рубрика: В мире Кубинская газета поставила в заслугу Путину предотвращение войны   Текст:   Александр Саможнев Самым большим достижением России и Владимира Путина является то, что в мире удалось избежать Третьей мировой войны. Об этом говорится в статье кубинской газеты Granma, опубликованной накануне прибытия в Гавану американских парламентариев для переговоров о восстановлении отношений с кубинцами. "Самое большое достижение современной России, как страны, и президента Владимира Путина, как государственного деятеля, состоит в том, что удалось избежать третьей мировой войны, несмотря на угрозу санкций и многочисленные провокации со стороны Запада, могущие привести к военному ответу", - отмечается в материале "Россия: стратегия Путина".
    США намерены восстановить дипломатические отношения с Кубой
Путин со своим правительством с очевидным искусством стратега не только сдержал западный порыв придвинуть бочонок с порохом к границам России при помощи алчного до войн НАТО, но и улучшил военный потенциал страны. Кроме того, несмотря на низкие цены на нефть и другие трудности, нашел ответ на санкции без всяких потерь для социальных завоеваний населения, пишет автор.
Запад, говорится в статье, сделал ставку на ослабление России, провал ее экономической политики, поощрение несогласных и усиление влияния меньшинства, которое всегда играло на руку оппортунизму, будь то под личиной социалистов или в неприкрытой тоске по капитализму.
Несмотря на это, Россия окрепла, а ее население останется в выигрыше. В то же время, "великая страна получила признание и любовь в мире, не растеряв при этом военной мощи, которая в сочетании с патриотизмом способны расстроить любые попытки военных действий против ее территории".
Обозреватель Granma придерживается мнения, что сближение с Латинской Америкой, укрепление отношений с Китаем, растущая кооперация с группой БРИКС, создание экономического пространства с соседними странами Средней Азии послужили основой для усиления роли России на международной арене.
В то же время, в соседней Украине Запад нашел благодатную почву для провокаций против Москвы. Там был совершен подготовленный и финансированный Вашингтоном государственный переворот и поддержаны фашиствующие элементы, которые сеяли ненависть и смерть среди жителей одной и той же нации.
    Владимир Путин назван политиком года в России
Вместе с войной крупные средства массовой информации развернули беспрецедентную кампанию, чтобы обвинить Москву во всем, что происходит на Украине. Основной целью переворота является превратить Киев в стартовую площадку для нацеливания ракет НАТО на Россию, заявляет комментатор.
В этих условиях российское правительство инициировало переговоры между участниками конфликта, оказала огромную гуманитарную поддержку регионам, попавшим в зону военных действий по вине Киева.
Издание уверено, что тема Украины, экономические санкции и обвал цен на нефть были использованы Соединенными Штатами и Европой для того, чтобы дестабилизировать Россию, а после взятия ее в кольцо и создания противоракетного щита НАТО сделать легкой добычей в возможной конфронтации.
Но Москва, говорится в статье, "не только противостоит коварным планам Запада, но и разработала и воплощает в жизнь стратегию, которая сделает ее неуязвимой перед аппетитами западных держав и более сильной со всех точек зрения". В мире Северная и Центральная Америка Куба Президент 