09.02.2015 22:30Рубрика: В мире За такие миллиарды в Китае казнят  В 90-е годы он незаконно нажил свой капитал, сколотил преступную группу - и вот теперь казнен Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6597)В Китае казнили миллиардера Лю Ханя, осужденного за создание преступной группировки, убийства и грабежи. Одновременно привели в исполнение смертный  приговор в отношении младшего брата олигарха Лю Вэя и еще троих сообщников. Всего по делу проходят 36 человек. Уроженец провинции Сычуань, входивший в список 250 самых богатых людей КНР, Лю Хань владел одной из крупнейших в стране горнодобывающих корпораций. Последней его сделкой на сумму более миллиарда долларов стало поглощение австралийской железнорудной компании. Однако проект не удалось довести до конца, поскольку в 2013 году магната арестовали. Ему предъявили обвинения в том, что возглавляемая им группировка контролировала с 1993 года ряд отраслей в провинции Сычуань, используя самые жестокие методы для достижения своих целей.
    В Китае двух членов секты казнили за избиение женщины до смерти
Однако Лю Хань, похоже, сам стал жертвой охоты на самых крупных "тигров" в зарослях китайской внутренней политики.
Судя по информации в китайских государственных СМИ, одно время Лю Хань работал помощником сына бывшего министра общественной безопасности КНР Чжоу Юнкана. Весной 2014 года в рамках антикоррупционных мероприятий, связанных с делом приговоренного к пожизненному заключению Бо Силая, полиция допросила более 300 родственников Чжоу. Самого Чжоу сняли с поста члена политбюро КПК, на котором он курировал нефтяную отрасль, исключили из партии и арестовали в конце 2014 года, обвинив в измене родине, нарушении партийной дисциплины, взятках и распутном поведении.
Видимо, связь с родными опального Чжоу заставила нынешние власти КНР взяться за Лю Ханя всерьез. Идущая сейчас в стране кампания по борьбе с коррупцией, инициированная Си Цзиньпином, нацелена на пересмотр существующей системы в элите Китая. Недаром лозунг этой компании "не жалеть ни мошек, ни тигров". Конечно, олигарха не назвать "мошкой", но и считаться самым большим "тигром" он тоже вряд ли может. В мире Восточная Азия Китай 