18.03.2015 00:21Рубрика: Общество Слабакам здесь не место  На образовательном поле останутся  только  сильные  игроки Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 55(6626)Университеты России никогда не были так активны и заметны, как сейчас. Во многом этот тренд проявился благодаря проекту "5-100", призванному повысить конкурентоспособность ведущих российских вузов. Они получили дополнительный стимул к тому, чтобы достичь уровня мировых лидеров в сфере образования и сменить фокус с локальных изменений на глобальное развитие. Последние годы государство вкладывает немало средств в развитие высшего образования. Правда, большинство этих денег можно получить только через конкурсный отбор, отмечает ректор Нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, профессор Евгений Чупрунов: "ННГУ в этой части - успешный университет. Нам удалось за последние годы стать победителем всех крупных конкурсов, и по этому показателю мы один из лидеров среди российских вузов. Проекты "Образование" и "Национальный исследовательский университет" позволили нам кардинально обновить научную экспериментальную и учебную базу. Проект "5-100" направлен в основном на развитие человеческого капитала, на поддержку ведущих сотрудников и молодых талантов, привлечение в университет ученых с мировым именем и будущих звезд науки, развитие программ двух дипломов с ведущими вузами мира и многое другое".
    В ведущих университетах России создадут центры трансфера технологий
Повысить конкурентоспособность ведущих российских вузов вполне реально даже в сегодняшних условиях. Истории известны примеры, когда за 20-30 лет университеты попадали даже в топ-50 мирового рейтинга вузов. Это были высшие учебные заведения из Германии, Китая, Японии, констатирует Вадим Петров, проректор по учебной работе НИТУ "МИСиС": "Это реально, хотя непросто. Надо понимать, что такой впечатляющий взлет был результатом большой и длительной совместной работы государства и вузов. В этих странах были приняты программы, подобные нашей "5-100", и их опыт говорит о том, что мы идем в том же мировом тренде, что и ведущие развивающиеся страны. Безусловно, есть традиционная проблема с финансированием - в мировые рейтинги рвутся все, и западные вузы получают на подобные проекты средства, которые Россия пока просто не может себе позволить. Для того чтобы попасть в такой рейтинг, нужна кардинальная перестройка всего университета, в том числе и материальной базы".
Качество высшего образования в нашей стране, несомненно, очень высокое, однако вхождение к 2020 году пяти российских вузов в топ-100 рейтинга лучших вузов мира - амбициозный проект. Пока в топ-100 не входит ни один российский вуз. И нет оснований полагать, что ситуация изменится в ближайшее время, говорит Юрий Рубин, ректор Московского финансово-промышленного университета "Синергия", президент Национальной ассоциации обучения предпринимательству: "Необходимо учитывать, что глобальные рейтинги типа QS и Times существуют в течение десятилетий, вузы закреплялись в первой сотне по некоторому набору признаков. Первый признак - авторитет вуза в международном сообществе, своего рода исторический бренд. Второй признак - поэтапное включение вуза в рейтинг: многие университеты годами продвигаются в общемировых рейтингах, чтобы приблизиться к сотне лучших. Не нужно забывать и о том, что критерии, согласно которым вузы занимают места в рейтингах, достаточно субъективны, большую роль все еще играет политический фактор. А конкурентоспособность вузов может развиваться и вне проекта "5-100".
Повышать конкурентоспособность можно и нужно в любых условиях, просто при этом важно четко понимать, что такое конкурентоспособность. Если считать, что это способность российских вузов превзойти своих зарубежных конкурентов в определенных граничных условиях, сформированных там же за рубежом, то это непростая задача, уверен Дмитрий Гужеля, руководитель проекта "Универсариум": "Изначально российские вузы находятся в менее выигрышном положении, поскольку создавались и функционировали до настоящего времени как Learning University, тогда как все мировые рейтинги строятся на анализе индикаторов и показателей вузов, как Science University. Безусловно, двигаться в направлении изменения сущности вуза нужно, но это очень тяжелый процесс, и для многих вузов он протекает настолько per aspera (через тернии), что серьезные результаты появятся еще не скоро".
Сейчас в России учится менее 5% иностранных студентов. К 2020 году согласно проекту "5-100" их должно стать 15%. Наши вузы теоретически готовы утроить это значение, вот только пока не будут решены проблемы с общежитиями, образовательными программами на английском и других языках, центрами РКИ (русский, как иностранный), где студентов будут учить правильному русскому языку, программами мотивации и привлечения иностранных студентов и преподавателями, способными работать с такими студентами - ничего не изменится, полагает Дмитрий Гужеля.
    В России откроют девять президентских лицеев
Также согласно проекту "5-100" через пять лет в вузах должно быть 10% иностранных преподавателей. "Это одна из самых сложных задач в рамках конкурентоспособности, но вполне выполнимая. Можно выделить две основные сложности, с которыми сталкиваются наши университеты. Во-первых, вузы должны обеспечить соответствующий уровень зарплаты, а это стало проблемой в связи с повышением валютного курса. Вторая сложность - инфраструктура. Иностранные преподаватели должны быть встроены в общий процесс, например, у них должны быть лаборатории с высоким уровнем оснащения. Если будет инфраструктура - они с удовольствием будут приезжать в Россию работать. Один из путей решения этой задачи - это привлечь соотечественников, которые успешно работают за рубежом и стали учеными с мировыми именами. Это путь более реалистичный, чем приглашение родившихся в западных странах ученых и исследователей", - считает Вадим Петров.
Проект 5-100 - лишь один из инструментов, способствующих повышению конкурентоспособности ведущих российских вузов. Другая практика - удаление с образовательного поля слабых игроков. "Сейчас вузовский сектор стимулируют на развитие довольно жесткими, но справедливыми мерами, в условиях кризиса даже более действенными, чем в спокойное время. Выживут только те, кто повышает свою эффективность, развивает фундаментальную и прикладную науку, качественно решает важнейшие социальные задачи", - резюмирует Владимир Зернов, председатель Совета Ассоциации негосударственных вузов (АНВУЗ), ректор Российского нового университета. Общество Образование 