27.07.2015 17:25Рубрика: "Родина" Повесть о настоящем человеке  Накануне 100-летия со дня рождения Павла Кадочникова его внучка рассказала "Родине" о выдающемся актере и лучшем на свете дедушке Текст:   Елена Боброва Родина -  № 7(715)Однажды классик советского кино Сергей Эйзенштейн надписал свою фотографию: "Дорогому Оборотню Павлу, с необыкновенной легкостью проходящему километры извилистых путей". Извилистых - точнее не скажешь... Деревенское детство - и всесоюзная слава за главные роли в "Иване Грозном", "Повести о настоящем человеке" и "Подвиге разведчика". Поразительная всеядность - Кадочников занимался боксом, подводным плаванием, был истовым моржом, отменным мотогонщиком и страстным любителем народной музыки. Трагически ранний уход обоих сыновей...
Вместе с его внучкой Наталией Кадочниковой, актрисой и руководителем творческой мастерской "Династия" им. П. Кадочникова, мы вспомнили, каким он был...

ХАРАКТЕР
- У него, безусловно, была тяга к семейственности. Я не шучу, но даже автомобиль был самым настоящим членом семьи, со своим именем, характером... И брат, и бабушкины сестры жили у нас после войны, пока он не выбил им квартиру. И Алексей Николаевич, племянник, рано потерявший отца, рос в нашей семье. У деда была потребность собирать вокруг себя родственников, друзей, в доме постоянно толпился народ. На Новый год до 50 человек сидело за праздничным столом.
А еще он всем старался помочь. И своим, и чужим. Бабушка пыталась его отрезвить: "Павел, нельзя так, всем не поможешь!" Но он не мог никому отказать: "Я не могу смотреть, как мой коллега с тремя детьми на руках мыкается в крохотной комнатушке в коммуналке". Шел в обком, стучал по столу кулаком, добивался.
ЖЕНА
    В Петербурге открылась выставка к столетию Павла Кадочникова
- Бабушка Розалия Ивановна, будучи очень мудрой женщиной, руководила семьей так, что дед был уверен: все решает он... Они прожили более полувека вместе, думая и дыша в унисон. Это было уникальное сочетание людей, когда один подумал, другой сказал...
Люблю перечитывать его письма бабуле. "Давно не получал от тебя весточек, пришли хоть одно словечко, что ты меня очень любишь!" А ведь это было написано, когда они прожили вместе уже четверть века. И потом бабушка постоянно получала от него нежные послания: "Безумно скучаю!" Не могу удержаться от слез, когда перебираю эти трогательные признания в любви...
Они встретились на первом курсе театрального института. Поначалу отношения не заладились. Но все переменилось после дипломного спектакля "Снегурочка". Студенты Павел Кадочников и Розалия Котович так сокровенно сыграли любовь Леля и Купавы, что было решено перенести дипломный спектакль на сцену ленинградского ТЮЗа. А еще "Снегурочка" подарила Кадочникову встречу с Сергеем Юткевичем, который предложил Лелю роль солдата в картине "Человек с ружьем". После этого Кадочников стал талисманом режиссера-классика...

ПРЕДАТЕЛЬСТВО
- Павел Иванович был настоящим мужчиной по поступкам. И абсолютным ребенком в отношениях с людьми. Верил в лучшее в них. Этим пользовались...
Как-то к дедушке подошел рабочий съемочной группы и рассказал, что хочет стать сценаристом. Павел Петрович поверил в него, предложил вместе писать сценарий фильма "Серебряные струны". Георгий Смирнов, так звали соавтора, дневал и ночевал у нас, став практически членом семьи. И вдруг, когда фильм был уже снят, разразилась беда: Смирнов заявил, что он является единственным автором, а Кадочников просто украл у него сценарий. К сожалению, ему было что предъявить судьям - рукопись, которую он писал под диктовку дедушки, ведь у Павла Петровича было уже плохо с глазами...
Картину арестовали, разбирательство длилось три года, вплоть до смерти дедушки. Конечно, это предательство подкосило Павла Петровича. Я никогда не забуду появившееся на его лице выражение растерянности.
Павел Кадочников:
"У каждого артиста своя главная дорога. Один бичует искусством людские пороки, другой высмеивает человеческие слабости, третий рассказывает о любви, четвертый - о всепокоряющей силе ума... На протяжении всей моей творческой жизни меня всегда привлекали и продолжают привлекать роли, несущие в себе прекрасное: мне всегда хочется играть людей, обладающих большой волей, умеющих любить и ценить жизнь, беспредельно влюбленных в свое Отечество, честных, прямых, принципиальных".

ДНЕВНИК 1941 ГОДА
    Правда и вымысел в культовом фильме "Адъютант Его Превосходительства"
- Я совершенно не помню его рассказов о сталинском времени. Мне кажется, он старался обходить эту тему стороной. А вот сейчас я нашла его дневник лета 1941 года. Увы, у Павла Петровича был сложный почерк, он часто писал карандашом, а иногда прямо на коленке записывал какую-то мысль. Поэтому приходится расшифровывать записи буквально по буквам... В тех двух страничках, что я сумела разобрать, дед рассказывает о встречах с кадровыми военными, они откровенно говорят, что армия не подготовлена, что мальчишки, которых посылают на фронт, обречены на гибель...
Конечно, он не жил в башне из слоновой кости, все видел, все знал. Думаю, если кому и доверял свои мысли, то дневнику и жене. Ему было что скрывать...
В анкетах Кадочников указывал свое благонадежное пролетарское происхождение. А между тем его отец Петр Никифорович был, по одной версии семьи Кадочниковых, начальником Николаевской железной дороги, по другой - заведовал рынками Петрограда. А его тетки по маминой линии были ни много ни мало фрейлинами императрицы Александры Федоровны...

ХРУЩЕВСКИЕ ЗАМОРОЗКИ
    В Петербурге вышла книга об истоках и истории "Ленфильма"
- Дед был очень остер на язык. Однажды по телефону назвал Хрущева идиотом. Дело в том, что когда мой папа заканчивал девятый класс, было решено ввести 11-летку. Что, конечно, страшно разозлило Павла Петровича - он никак не мог понять, почему его сын должен учиться лишний год? А поскольку дед был одним из так называемых "рупоров эпохи" - именитым людям тогда регулярно предлагали комментировать события в стране, то ему и позвонили: мол, не могли бы вы дать оценку школьной реформе.
Можно представить реакцию человека на другом конце провода, услышавшего в ответ: "Я бы хотел узнать, какой идиот это придумал?" Ответ "Хрущев" Павла Петровича не отрезвил. "Ну, так передайте Хрущеву, что он идиот!" - и повесил трубку.
Когда он пересказал этот разговор бабуле, та была в ужасе: "Это не Хрущев идиот, а ты! Тебя посадят!" Конечно, деда не посадили, но и не простили - он на несколько лет попал в "черный список" актеров, которых "рекомендовали" не снимать. Когда Сергей Бондарчук, а он очень хотел, чтобы Кадочников снялся у него в "Войне и мире", позвонил: "Павел, извини...", то дедушка не обиделся на отказ.
Природа, творчество, семья - три кита, на которых держалась жизнь Кадочникова. Когда за фильмы "Подвиг разведчика" и "Повесть о настоящем человеке" он получил Государственные премии, то сразу купил машину и недостроенный дом под Ленинградом. Но не в элитных Комарово или Репино. Он выбрал настоящую деревню - всего час езды от города, а ощущение, что ты уже где-то в Сибири...

АКВАРЕЛИ
- Я обожала ездить с дедушкой и папой на утиную охоту. Они в лесу пропадали целыми днями, но никогда не стреляли дичи больше, чем нужно, чтобы накормить семью. Однажды кто-то из них невзначай подстрелил маленького орленка. Раненую птицу не бросили погибать в лесу - целый месяц выхаживали у нас дома. И еще долгое время после того, как орленка торжественно выпустили на волю, он прилетал к нам - привык, что его кормят из рук...
Природа для него была всем, он от нее подпитывался. Для того чтобы сыграть или написать, ему просто необходимо было побыть в лесу, или на озере, или в саду - послушать шум ветвей или как поют соловьи. Проснуться рано утром где-нибудь на берегу озера у костра...
От этих впечатлений - его удивительные акварели. А я на каждый мой день рождения, проснувшись, тут же получала нарисованную дедушкой открытку и выпуск нашей газеты "Семейные сплетни".

Павел Кадочников:
"Я вспоминаю дедушку Егора. Там, на Урале, когда он поил меня впервые березовым соком, помню, говорил: "Жизнь каждого из нас, внучек, коротка. Все мы на этой земле гости. А гости должны быть благодарными людьми. Дай бог тебе здоровья и долгой радостной жизни!.. Но если ты почувствуешь когда-то, Павлуша, что дни, часы твоей жизни сочтены, наберись мужества, мудрости и останься до последнего вздоха человеком благодарным. Поклонись, внучек, Яриле-Солнцу за его тепло и жизнь, родному дому, попроси прощения у тех, кого случайно, напрасно обидел. И тогда земля распахнет тебе свои объятия, как родимая мать, и станет для тебя пухом".
ПОТОМКИ
    Почему "Андрей Рублев" и "История Аси Клячиной" легли "на полку"
Петр, старший правнук Павла Петровича Кадочникова, еще 12-летним мальчишкой снялся в заглавной роли в картине Игоря Масленникова "Тимур и его коммандос". Но, получив диплом "за лучшую актерскую работу", предпочел остаться по другую сторону камеры. В 19 лет стал видеоинженером, в планах - освоение операторского искусства. Короткометражка "Эхо", которую Петр снял как оператор, стала лауреатом кинофестиваля в Орле "Отцы и дети"-2015.
Младший правнук 16-летний Виктор начал актерскую карьеру не где-нибудь, а на подмостках БДТ им.Товстоногова и Мариинского театра. Но пока еще не сделал окончательного выбора в пользу дедушкиной профессии.
Как и 11-летняя правнучка Алиса, у которой масса художественных предпочтений.
Дай им бог извилистых путей! Как у деда....
ЛИЧНОЕ ДЕЛО 
Павел Петрович Кадочников, актер, режиссер, сценарист, народный артист СССР, Герой Социалистического Труда, лауреат трех Сталинских премий. Родился 29 июля 1915 года в Петрограде. Детство провел в уральском селе Бикбарда. Закончил Ленинградский театральный техникум (мастерская Бориса Зона). С 1935 по 1944 гг. был ведущим актером Ленинградского нового театра юного зрителя.
В 1956-1958 годах - художественный руководитель студии киноактера при киностудии "Ленфильм".
В кино дебютировал в эпизодической роли Михася в картине "Несовершеннолетние" (1935 год). Снялся в восьми десятках картин, в числе которых - "Антон Иванович сердится", "Иван Грозный", "Подвиг разведчика", "Повесть о настоящем человеке", "Неоконченная пьеса для механического пианино".
Умер 2 мая 1988 года. Похоронен в Санкт-Петербурге, на Серафимовском кладбище.
Павел Кадочников:
"Люди по-разному относятся ко времени, к возрасту, к годам. У меня один товарищ говорит так: "Лекарства от времени нет". А я смотрю ему в глаза: "Ваня, ты не прав! Есть лекарство от времени". Это непрерывная, постоянная деятельность". "Родина" Cудьбы Культура Кино и ТВ Наше кино "Российская газета" Журнал "Родина" 