10.09.2015 11:11Рубрика: Экономика Слезь с иглы  Разработки крымчан способны заменить дорогую импортную медтехнику Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6773)Крымские изобретатели представили на заседании научно-технического совета при минпроме РК свои инновационные разработки в различных сферах деятельности. Особый интерес вызвали два изобретения, способные снизить зависимость отечественной медицины от импорта. Укол третьего поколения
    Импортозамещение простимулирует инновационную активность регионов
Кандидат технических наук, заслуженный изобретатель СССР Юрий Родионов представил пробный экземпляр медицинского шприца третьего поколения, который невозможно использовать повторно.
- Шприц первого поколения был стеклянным, сложным в изготовлении, тяжелым, к тому же требовал длительной стерилизации после каждой инъекции, - рассказал он "РГ". - Появление шприца второго поколения ознаменовало технологический прорыв: пластмассовый, легкий, дешевый и надежный, а главное - одноразовый. Но, к великому сожалению, инструкции писаны для добросовестных пользователей, а есть и недобросовестные, в том числе среди медперсонала. В результате шприц однократного применения стал многоразовым.
Ежегодно в мире через инфицированную иглу вирус гепатита В и С, ВИЧ и СПИД получают около 100 миллионов человек. Поэтому Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) инициировала создание шприца третьего поколения - саморазрушающегося после первой же инъекции.
- На призыв откликнулись сотни изобретателей по всему миру, - продолжает Юрий Родионов. - ВОЗ остановила свой выбор на шприце, в котором после инъекции поршень сцепляется с иглодержателем. Далее игла втягивается внутрь цилиндра, и выступающий шток обламывается. На первый взгляд, конструкция очень удачная, хоть и увеличивает стоимость изделия в 1,5 раза. Но при более тщательном рассмотрении понимаешь, что, во-первых, требуется большое усилие, чтобы втянуть иглу с иглодержателем внутрь цилиндра, а во-вторых, ничто не помешает недобросовестному пользователю использовать такой шприц повторно.
Крымский изобретатель разработал шприц, в котором разъединение штока и поршня происходит в самом начале первой инъекции, причем без дополнительных усилий. Повторно его уже не используешь.
Патент на свою разработку Юрий Родионов получил еще на Украине, а теперь подтвердил его в России. Но вот продвинуть изобретение в промышленное производство оказалось нереально.
- На Западе изобретателей на руках носят, а у нас, к сожалению, считают какими-то изгоями, - говорит он. - Хотя в России сейчас нет ни одного завода, выпускающего шприцы третьего поколения. Более того, отечественные производители шприцев второго поколения, используя все производственные мощности, в состоянии удовлетворить только 20 процентов потребности, остальные 80 процентов импортируют - преимущественно из Китая, Германии и Италии. Ежегодно на их закупку тратятся миллиарды долларов. Так что самое время заняться импортозамещением в этой сфере.
Дышите ритмичнее
    Где в России построят инновационные технопарки    Украинский инвестор запустил новый молочный комплекс в Крыму
Не менее актуально изобретение детского врача-анестезиолога высшей квалификации роддома N1 Симферополя Александра Воробьева. Собственный аппарат для искусственной вентиляции легких новорожденных "Импульсар" он разработал еще в 1986 году. И уже почти 30 лет не может вывести его в промышленное производство.
- Тогда я работал в детской реанимации и после наркоза детям несколько часов пальцем закрывал-открывал патрубок выдоха при искусственном дыхании, - рассказал он. - Чтобы удобнее было работать, я заменил палец автоматическим клапаном. Казалось бы, простое устройство, но в то время в нашей стране аналогов ему не было. Советский Союз закупал американское оборудование за валюту, причем не более 40 аппаратов в год, которые оставались, как правило, в московских больницах. Видя острый дефицит дыхательной аппаратуры в детской анестезиологии и реанимации, я в 1988 году предложил министру здравоохранения СССР Чазову рассмотреть мое рацпредложение для более широкого применения на практике.
В Москве разработку одобрили, провели клинические испытания в трех ведущих центрах детской хирургии и реаниматологии. Сделали вывод, что устройство можно применять и для взрослых. В 1989 году крымского врача пригласили во Всесоюзный научно-исследовательский институт медицинской промышленности для презентации "Импульсара", пообещав выпустить малую промышленную партию - 100 устройств. Но развал Союза помешал. Затем пришлось доказывать полезность изобретения в Киеве. И опять история повторилась: аппарат признали эффективным, но в промышленное производство так и не запустили.
- Крымский минздрав разрешил мне применять изобретение в медицинских учреждениях Крыма. Аппараты были установлены в городской больнице скорой и неотложной помощи N6, в республиканской детской клинической больнице, в восьми родильных домах республики, - рассказывает Александр Воробьев. - Благодаря аппарату почти в 10 раз снизилась смертность недоношенных детей весом от 820 граммов, удалось спасти более двух тысяч человек!
После стажировок в США и Австрии врач придумал еще и компьютерное управление "Импульсаром": устройство теперь можно программировать на нужный режим работы, заложив определенную частоту закрытия клапана, соотношение длины вдоха и выдоха. Однако украинские предприятия не нашли средств на внедрение разработки в производство, хотя экспериментальные образцы, изготовленные на симферопольском телезаводе "Фотон", стоили около 60 долларов каждый, тогда как импортные аналоги оборудования - от 12 тысяч долларов.
- После возвращения Крыма в Россию за изобретения меня выдвинули на конкурс "Лучшие врачи России" в номинации "Создание нового метода лечения (программированная ИВЛ у новорожденных аппаратами собственной конструкции)", - продолжает Александр Воробьев. - Но вместо премии чиновники в НИИ педиатрии стали пугать меня уголовной ответственностью - дескать, я много лет нарушал закон России, применяя прибор, который не прошел сертификацию. И это при том, что Крым тогда входил в состав Украины, и использовалась моя разработка с ведома минздрава. Благодаря ей были спасены тысячи новорожденных, созданы два отделения реанимации, в которых первоначально применялись только эти аппараты.
    Приборостроительный кластер Севастополя выйдет на мировой рынок
Сейчас изобретатель надеется, что политика импортозамещения заставит по-новому взглянуть на его творение. Возможно, чиновникам от медицины наконец-то разонравится дорогой импорт, и они обратят внимание на отечественные разработки. Тем более что крымские предприятия имеют незагруженные производственные мощности и способны наладить выпуск приборов для реанимации в госпитальной и военно-полевой медицине, клиниках МЧС и неотложной помощи. В выигрыше окажутся все, а в первую очередь пациенты.
Молчание минздрава
Промышленники республики разработками действительно заинтересовались. Директор ООО "Проектно-изыскательский институт "Военморпроект-30" Александр Марков рассказал "РГ", что один из российских производителей, выпускающий среди прочего и медицинские товары, намерен открыть в Севастополе совместное с институтом предприятие.
- Планируем, что оно будет изготавливать в том числе и шприцы третьего поколения, - сообщил он. - Произойдет ли это, смогу уверенно сказать только к концу сентября.
В кулуарах научно-технического совета говорили, что проблема даже не в организации производства, а в том, что всякое медицинское изделие подлежит государственной регистрации. А она для простого изобретателя - настоящий Эверест. Поскольку в Крыму нет ни одного производства медицинских товаров, то никто не подскажет, как проще и быстрее ее пройти.
Кроме того, прежде чем начинать внедрение медицинского ноу-хау, нужно заручиться поддержкой минздрава как главного потребителя. На начальном этапе он должен настоятельно рекомендовать учреждениям здравоохранения приобретать именно эту продукцию или приборы. Но представителей минздрава РК на заседании научно-технического совета не увидели, хотя очень звали.
Комментарий
Константин Равич, первый заместитель министра промышленной политики РК:
- Члены научно-технического совета проявили интерес к разработкам крымских изобретателей. Например, руководитель завода "Пневматика" Николай Васильев заинтересовался возможностью производства шприцев и устройства "Импульсар". Но пока сложно сказать, как быстро удастся наладить их промышленный выпуск, ведь в работе с медтехникой есть своя специфика, и нужно просчитать все экономические показатели. Минпромполитики РК будет помогать производителям, внедряющим инновационные разработки. Сейчас разрабатываем положение о порядке предоставления субсидий таким предприятиям. Пока крымский бюджет невелик, но в скором времени, надеюсь, сможем оказывать им достойную помощь.
Справка "РГ"
Научно-технический совет при минпромполитики Крыма был создан в декабре 2014 года. За время работы он рассмотрел 18 проектов внедрения новейших технологий и технологических процессов. Восемь из них одобрены и рекомендованы к внедрению, в том числе по производству подшипников нового поколения и утилизации автомобильных покрышек с дальнейшим использованием полученного продукта для дорожного покрытия. Три проекта признаны перспективными, но направлены на доработку. Остальные отклонены по причине нереальности их исполнения. Экономика Бизнес Инновации Общество Здоровье Общество Наука Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 