03.11.2015 00:42 Рубрика: Дороги  Инвестиции бьют в цель  Минтранс определил приоритетные дорожные проектыРоссийская Бизнес-газета -  № 43 (1022)В "Российской газете" прошел "Деловой завтрак" с министром транспорта РФ Максимом Соколовым. Он ответил и на вопросы "РГБ". 
Максим Соколов,  министр транспорта РФ

Перед российскими дорожниками стоит задача удвоения объемов дорожного строительства к 2022 году. В прошлом году Минтрансу России удалось выйти на 100-процентное финансирование ремонта и содержания федеральных трасс, но в нынешнем году бюджетные ассигнования на новое строительство были снижены более чем на 20%, до 177,4 млрд руб.
    Соколов: Контакты с Украиной по железнодорожному сообщению сохраняются
По ряду известных геополитических и экономических причин правительство РФ было вынуждено принимать ответственные решения по определению приоритетов развития и функционирования транспортной системы в целом и, в частности, ее дорожной составляющей. И когда стало очевидно, что параметров, заложенных в государственной программе по развитию транспортной системы, финансово не достичь, минтранс был вынужден концентрироваться на направлениях, которые являются самыми значимыми для функционирования существующей транспортной системы и с точки зрения ее развития - самыми прорывными и необходимыми.
- По отношению к дорожному хозяйству какие это направления?
- В основном средства были сконцентрированы на текущих расходах. Именно текущие, эксплуатационные расходы позволяют поддерживать уже созданную систему автодорог, которые к концу 2018 года должны быть приведены в нормативное состояние. Прежде всего речь идет о безопасности. Трассы должны быть ровными, без колейности и ям, с соответствующими знаками для обеспечения движения.
Конечно, текущие и инвестиционные расходы подобны сообщающимся сосудам. Если мы восстанавливаем срезанные текущие расходы, это происходит за счет инвестиционных. И в этом случае инвестиционные расходы в части нового строительства действительно были урезаны, поэтому здесь дорожники вынуждены были сконцентрироваться на самых важных масштабных проектах.
- Каких, например?
- Это Центральная кольцевая автомобильная дорога (ЦКАД), завершение строительства новой трассы М11 между Санкт-Петербургом и Москвой, формирование международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай", проекты, связанные со строительством скоростных автомобильных дорог, транспортных связей между центральными и южными районами, чтобы обеспечить хорошую автомобильную доступность наших черноморских курортов.
И, наверное, те, кто постоянно пользуется трассой М4 "Дон", уже отметили перемены к лучшему.
Сегодня на автомобиле из Москвы до Ростова-на-Дону можно "долететь" без пробок по комфортной и безопасной автомобильной дороге, соответствующей всем международным стандартам.
- Вы упомянули проект "Европа - Западный Китай". Казахстан активно сейчас строит эту магистраль на своей территории. А как идет продвижение проекта в России?
    Минтранс предложил возить детей в поездах со скидкой круглый год
- В соответствии с соглашением в рамках ШОС, которое было подписано осенью прошлого года в Душанбе, соответствующий международный транспортный маршрут должен быть сформирован к 2020 году. Это маршрутный коридор, и здесь обязательств по строительству каких-то отдельных дорог у стран-участниц не существует. Тем не менее все понимают, что маршрут должен проходить по современным безопасным дорогам.
Российская часть маршрута из 9 тыс. км составляет более 2200 км. Она начинается от границы с Казахстаном в Оренбургской области (село Сагарчин) и далее идет через Оренбург, Башкортостан, Татарстан, а после - по существующей трассе М7 "Волга" выходит к Нижнему Новгороду и далее через Владимир на Москву, как раз на ЦКАД, третий-четвертый участки которого должны быть построены к концу 2018 года. Далее магистраль пройдет по скоростной автомобильной дороге М11.
- Из каких источников осуществляется финансирование проекта?
- Практически вся трасса М11 строится с применением принципов государственно-частного партнерства по концессии и контракту жизненного цикла (КЖЦ). Отдельные участки уже были открыты в прошлом году. Нынешним летом было начато строительство 140-километрового участка между Великим Новгородом и Санкт-Петербургом. Строительство дороги будет полностью завершено в 2018 году.
ЦКАД тоже строится. Не без проблем, к сожалению, есть сложности, обусловленные объективной реальностью, и подрядчики разоряются, происходит процесс поглощений и слияний, кредитные ставки высокие. Но мы надеемся до конца I квартала 2016 года завершить конкурсные процедуры по третьему и четвертому участкам ЦКАД, которые входят в коридор "Европа - Западный Китай".

    
    
        Инфографика: РГ / Леонид Кулешов / Ирина Фурсова
    

На трассе М7 "Волга" по принципу ГЧП будет сооружаться обход Ногинска. Сейчас мы ищем для него и партнеров, и средства. А вот обход Нижнего Новгорода (так называемое южное полукольцо) для вывода большегрузного транспорта из исторической части города строится за счет бюджетных средств, и проект уже близок к завершению.
Также в рамках формирования международного маршрута реализуется и готовится к реализации ряд региональных проектов. Так, Республикой Татарстан реализуется проект государственно-частного партнерства на участке Шали-Бавлы, включая мост через Каму. Работы на отрезке коридора Бавлы-Кумертау (Республика Башкортостан) - это тоже проект ГЧП.
Сейчас Минтрансом России рассматривается вопрос о порядке распределения средств, поступивших в бюджет благодаря внедрению системы взимания платы за проезд по федеральным автодорогам грузовиков, чья разрешенная максимальная масса превышает 12 тонн. Система заработает уже с 15 ноября этого года, и, по предварительным расчетам, в 2016 году принесет в казну около 40 миллиардов рублей, из которых значительная часть средств будет направлена на поддержку именно региональных ГЧП-проектов. В случае получения заявок от указанных регионов будет рассмотрен вопрос о выделении средств на поддержку их проектов.
Подготовила Ирина Фурсова
