16.05.2015 09:00Рубрика: В мире  Индия и Китай договорились о сотрудничестве на 22 млрд долларов  Индия и Китай договорились об экономическом сотрудничестве на сумму более 22 млрд долларов. 
    Москва и Пекин выбрали "Шелковый путь" 
Во время визита в КНР индийского премьера Нарендры Моди были подписаны соответствующие соглашения, передает ТАСС. Пакет документов затрагивает такие области, как альтернативная энергетика, финансы, строительство портовой инфраструктуры и создание индустриальных парков.
Также Моди встретился в Китае с председателем страны Си Цзиньпином и премьером Госсовета Ли Кэцяном. Стороны обсудили вопросы расширения инвестиционного взаимодействия, а также пограничную проблему. Сегодня глава правительства Индии проведет в Шанхае переговоры с представителями делового сообщества двух государств. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Восточная Азия Китай 