25.06.2015 00:23Рубрика: Общество Летающая корова и другие  Пенсионер построил в Крыму частный аэродром и теперь возвращает к жизни старые самолеты Текст, фото:   Майк Львовски Российская газета - Неделя № 137(6708)"Болен небом" - такой диагноз у Сереги Шевчука констатировали еще в школе, когда третьеклассника, как исключение из правил, записали в кружок авиамоделистов для старших школьников. Создание радиоуправляемых моделей с участием в "воздушных боях" в итоге определили выбор его профессии, которая, правда, оказалась земной - на экспертном уровне он много лет занимался телеметрическими системами в структурах МВД, дослужился до подполковника. 

    Число рейсов бизнес-авиации сократится
Но только с выходом на пенсию у Сергея Николаевича началась та жизнь, о которой он мечтал с детства, где все подчинено авиации.
В небо никогда не поздно
Сегодня у него свой собственный аэродром "Табаско" с ангарами и взлетно-посадочной полосой в чистом поле (в 20 км от Евпатории). На ироничной эмблеме - мексиканский красный перчик с крыльями и девиз по названию одного из альбомов "Пинк Флойд" - Wish You Were Here ("Жаль, что тебя здесь нет"). Территорию патрулируют два пса - Цессна и Пайпер, охраняют гордость и ценность крымчанина - его маленькую эскадрилью из пяти самолетов: три летающих и два "раритета" на стадии реконструкции. Все аппараты с историей, и о каждом из них Сергей может рассказывать часами, как настоящий фанат крыльев и неба.
- Под моим аватарчиком на наших профильных форумах у меня написано: "Однажды увидел землю и решил иногда на ней бывать", - рассказывает авиатор. - Так написал, потому что в небе лучше. Я очень люблю летать сам - это ощущение свободы на уровне душевного трепета. Все проходит: и любовь, и влюбленность, а это не проходит! Ну как можно на земле долго находиться? Это же неинтересно, скучно. А так сел и полетел к другу в соседнюю область - поговорили, чаю выпили - и домой. Или раньше в Киев мог за день два раза туда и обратно слетать... Крылья - это мобильность, свобода, ощущения иного уровня. И конечно, мы кайфуем, когда собираемся вместе и летим - как байкеры, только среди облаков, на самолетах.
В молодости Сергей "пролетел" мимо летного училища из-за жесткого отбора. Но самолеты оставались его мечтой - от радиоуправляемых моделей на досуге он перешел к сборке настоящих самолетов, а когда вышел на пенсию, уже в возрасте за 50, получил свидетельство пилота и освоил управление пятью разными типами летательных аппаратов.
- Я всю жизнь мечтал этим заниматься, - рассказывает Сергей Николаевич. - Но в советское время о том, чтобы владеть самолетом - тогда, когда я вел активную рабочую жизнь, - не могло быть и речи. В Крыму даже надувная лодка вызывала проблемы - держали на контроле, чтоб никто не уплыл в Турцию.
Жизнь, о которой он мечтал с детства, сложилась у Сергея Николаевича только с уходом на пенсию
Сегодня у него не только своя "эскадрилья", но и единственный на полуострове частный аэродром - есть все для осуществления главной мечты: перелета вокруг земного шара на легкомоторном поршневом самолете. За 90 лет в мире удачных попыток было всего 150. Из наших никто на это еще не отваживался.
Для своей кругосветки он выбрал "Центурию" RV-10 - крутой современный самолет. Изыскивать средства на самолеты и "Табаско" пилоту помогает бизнес - его конструкторское бюро, разработки которого связаны все с той же телеметрией.
    Малая авиация Крыма попросила помочь ей встать на крыло
- Этот самолет, - поясняет пилот, - мне прислали из Америки в ящиках: нарезанные, подогнанные, где надо согнутые стопки листов металла, которые мне уже здесь пришлось собирать по чертежам. Если собирать одному, то на сборку такого самолета уходит 8 лет, потому я для этих целей задействовал российских специалистов, которые клепают военные самолеты - "МиГи". Они мне его склепали, а дальше я его уже с 2008 года сам довожу самостоятельно: налетал уже 150 часов - 40 тыс. км. После каждого пробного полета что-то довожу, добавляю - все уже до миллиметра и не один раз перебрал, перещупал. Я принял решение рискнуть, и удача уже зависит от множества факторов, которые я должен свести к минимуму, - одна неучтенная мелочь может привести к падению самолета в океан, а это уже без шансов на спасение.
Как Мэри стала Марусей
Есть у Шевчука и другая сторона авиационного увлечения: в ангарах своего "Табаско" он восстанавливает исторические самолеты. Особая гордость его "эскадрильи" - американская "Цессна-140" 1947 года выпуска. Он выкупил ее у старика-американца:
- Вся моя заслуга в том, что я самолет этот притащил из Нью-Йорка. Как ни странно, с 47-го года у самолета был один хозяин, который бережно хранил эту "Цессну", поэтому и состояние ее идеально, даже краска - та еще, заводская. Так что мне ничего восстанавливать практически не пришлось. Самолет не очень быстрый - до Киева раньше я долетал за 3,5 часа, но он же мне не для дальних перелетов - я просто получаю в полете удовольствие от соприкосновения с авиационной историей: это как скрипачу сыграть на скрипке Страдивари!
Моложе "Маруси" другой аппарат на ходу - "Лана". Эта "Цессна-182" для домашнего пользования...
- Я ее называю "летающей коровой", - рассказывает пилот. - Повернул штурвал - "Лана" подумала и через три минуты начала поворачивать, она такая очень вальяжная, уверенная в себе. "Лана" как большой самолет разворачивается, нельзя на нем какие-то эволюции сделать, и соответственно, имеет характеристики очень серьезные, хоть он и не быстро летает, километров 250 в час всего. Но она не боится ветров боковых, вообще ничего не боится, летает в любую погоду.
    Ученые рассказали, какие хобби могут уберечь от старческого слабоумия
В ангарах у авиатора на этапе сборки еще два очень примечательных экземпляра - удивительный немецкий самолет времен Второй мировой войны "Шторьх", который мог обходиться без посадочной полосы, и чехословацкий Ae-45 Kocsag 1949 года выпуска: такие поставляли в СССР для нужд почтовой и санитарной авиации. Все детали к этим машинам Шевчук собирает по всему миру: от приборов авионики и двигателя до кресел и часов в кабине пилота - все аутентичное.
- Восстанавливать самолеты мне помогает товарищ - такой же энтузиаст, - рассказывает Сергей Николаевич. - В одиночку такие аппараты очень тяжело отреставрировать. Этот "Аэро" 12-й из серии в 200 штук. Вместе с нашим их сегодня всего 6 осталось. Уже много лет с мира по детали я собираю для него, почти все укомплектовано: двигатели оригинальные, авионика родная. Это двухмоторный самолет. Кабина еще не готова, консоли есть, крылья нашли. Вот такой красавец: у него удивительная аэродинамика, расчеты такие, что он мог садиться на любую пашню, на любые камни, у него очень мощное шасси, убирающееся с тщательностью и чешской дотошностью.
"Шторьх" - отдельная история. Немецкий легкий одномоторный самолет связи. Тоже попытаемся поднять на крыло.
"Табаско" меняет прописку
В 2014 году Шевчуку пришлось решать проблему перерегистрации эскадрильи - вместе с "возвращением Крыма в родную гавань" в российской юрисдикции оказались и его самолеты с аэродромом "Табаско". Сложности возникли у владельцев автомобильного транспорта, а тут частная авиация!
Но, по словам пилота, регистрация самолетов оказалась проще, чем постановка на учет автомобиля.
- По российскому законодательству сдаешь документы, и через месяц уже все готово. А могут и за день сделать. Правда, для этого нужно ехать в Москву. Но к крымчанам отношение понимающее и хорошее. Кстати, сейчас можно регистрироваться и через онлайн-сервис, очень экономично по времени. Я пока перерегистрировал только один самолет, остальные мои проекты находятся на реставрации.
Для сравнения: на Украине регистрация могла занимать 9 месяцев.
- Пока не выйдешь на министра, никто не даст разрешения, проблема на проблеме была, - вспоминает пилот. - В России с этим вопросом проще, но есть другие моменты. Сама регистрация обходится в 200 рублей. Но если на Украине транспортный налог стоил копейки, то в России он достаточно чувствительный. Все зависит от региона, по московским меркам это от 50 до 150 тыс. рублей в год. Для Крыма еще стоимость не определена. Недешево обойдется и продление летной годности, аналог техосмотра для автомобиля. Это 1500-2000 долларов. Примерно как на Украине, только если в России это официальная оплата, то в украинском государстве эти деньги шли не в бюджет, а в качестве взятки. Потому в 2013 году я не продлевал летную годность, не хотел платить взятки.
    Самолеты будут летать над Москвой по новым правилам
Если раньше для него обычным делом было слетать к друзьям в Киев или Херсон, то сегодня это невозможно - для российских пилотов полеты на Украину закрыты.
- На Украину мы не можем влететь ни при каких раскладах, - говорит пилот. - Но они там сами не очень-то и летают. Все, с кем я общаюсь, рассказывают, что в прошлом году практически не летали, закрыты целые зоны, да и не до полетов им со всеми этими проблемами.
Новые обстоятельства никак не сказались на его планах по подготовке к перелету вокруг земного шара. В активе Шевчука за 2014 год путешествие на "Центурии" из Крыма до Китая и обратно, в ходе которого он налетал 15 тыс. км.
- Я летал на празднование 75-летия победы на реке Халхин-Гол в Монголии. Кстати, нет никаких сложностей летать и в страны ЕС. А вот в США полеты для граждан РФ закрыты уже лет 5, но это не связано с санкциями. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым РГ-Фото 