24.11.2015 19:58Рубрика: ОбществоПроект: Наука Тепло, но грязно  С чем едет Россия на конференцию ООН по климату Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 266(6837)Как остановить глобальное потепление, которое грозит землянам серьезными катаклизмами? Об этом попытаются договориться на открывающейся в Париже Всемирной конференции ООН по климату. В ней будут участвовать руководители многих стран, ожидается визит и президента России Владимира Путина. Этот форум уже называют историческим. Он должен стать вехой в развитии нашей цивилизации.     Эксперт: Территория РФ ежегодно уменьшается на площадь Андорры
А, казалось бы, речь идет всего об одной цифре, но она может во многом решить судьбу человечества. Если средний рост температуры на Земле в течение нескольких десятилетий превысит +2 градуса Цельсия, то всем нам грозит катастрофа. Таков вердикт Межправительственной группы экспертов по изменению климата ООН (МГЭИК). В их сценариях - таяние льдов, засухи, эпидемии опасных болезней. А главное - затопление океанских побережий, и прежде всего многих крупнейших городов мира, таких как Лос-Анджелес, Рио-де-Жанейро, Токио, Санкт-Петербург, Буэнос-Айрес и т.д.
По оценкам ученым, нам за всю историю отведено выбросить в атмосферу 3000 миллиардов тонн углекислого газа. Около 2000 миллиардов мы уже "истратили", осталось 1000 миллиардов. При нынешних выбросах 50 миллиардов тонн в год, землянам осталось всего 20 лет на то, чтобы остановить потепление.
Словом, надвигается время Ч. И принимать меры надо уже сейчас. Человечеству надо объединиться перед климатической угрозой, разумно управлять жизнью на планете. Но для этого земляне должны согласиться снизить выбросы парниковых газов на 50 процентов к 2050 году. Цели вполне благородные. Но дьявол в деталях. Например, кто заплатит за благоприятный климат? А ведь суммы огромные. Например, когда США не ратифицировали Киотский протокол, то оценили требуемые вложения в триллионы долларов. Сейчас цену за благоприятный климат не называют, но для всех очевидно, что это будут гигантские деньги.
Кстати, не только США, но и ряд стран, основных загрязнителей атмосферы, не подписали Киотский протокол. Неудачей закончилась и попытка решить проблемы климата на конференции ООН в Копенгагене в 2009 году. И вот в Париже будет сделана новая попытка. Свои обязательства по сокращению выбросов должны взять руководители 195 стран, которые съедутся в столицу Франции. Эксперты уже сейчас говорят, что договориться будет очень непросто. Ведь у каждой страны свои проблемы и свои интересы.
    Ученые назвали страны, которые может уничтожить жара
Но, с другой стороны, показательно, что уже перед началом форума ряд ведущих стран заявил о таких намерениях. Например, США обещают к 2025 году сократить выбросы на 26-28 процентов по сравнению с 2005 годом. Китай впервые назвал конкретную дату, когда начнет сокращать выбросы парниковых газов - 2030 год. Кроме того, он намерен увеличить долю "зеленой энергии" до 20 процентов и значительно сократить потребления угля - главного поставщика вредных выбросов. А Европа уже борется с выбросами не на словах, а деле: в период с 1994 года по 2014-й они сократились на 23 процента. К 2050 году Европы обещает снижение в два раза, а явный лидер, Франция, замахивается на 4 раза.
Какой вклад в борьбу с глобальным потеплением может внести Россия? Кстати, в нашей стране изменения климата происходит сильнее, чем в других странах. Отдельные регионы - а это вся Арктика, районы горных массивов, весь Дальний Восток - весьма и весьма уязвимы к процессам, связанным с глобальным потеплением.
Сейчас на долю Россию приходится всего 4 процента выбросов парниковых газов в мире, мы занимаем 5-е место после Китая, США, Индии, ЕС. Наша страна в соответствии с указом президента Владимира Путина взяла на себя обязательства снизить к 2020 году выбросы парниковых газов до уровня не более 75 процентов от объема 1990 года. Как выполнить эти обязательства? Об этом рассказал на только что закончившейся в Москве Международной конференции "Глобальный климатический вызов: диалог государства, общества и бизнеса" глава Минприроды России Сергей Донской.
- В первую очередь в стране изменена законодательная база, - сказал он. - Например, принят закон о системе нормирования негативного воздействия на окружающую среду, основанной на принципах наилучших доступных технологий. Это обеспечит к 2030 году снижение более чем в 2 раза на единицу ВВП вредных выбросов от стационарных источников. В 3 раза станет меньше городов с высоким и очень высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха.
    Майя виноваты в изменении климата – ученые
По словам Донского, в первом десятилетии текущего столетия Россия фактически стала мировым лидером по темпам снижения энергоемкости ВВП - она сократилась на 42 процента. Решающую роль сыграл рост доли природного газа в электроэнергетике, замена им угля - самого "грязного" топлива. А в целом за период 1990-2011 годы снижение выбросов в России оказалась больше, чем совокупный взнос парниковых газов всех развитых стран - членов Рамочной конвенции по изменению климата. По данным агентства Bloomberg, Россия вышла на 2-е место в мире по использованию инвестиционных механизмов Киотского протокола.
Но страна ставит новые амбициозные цели: снизить удельную энергоемкость ВВП к 2025 году на 25 процентов, электроемкость - на 12, а ежегодная экономия за счет энергосбережения к 2035 году должна составлять около 200 миллионов тонн условного топлива.  По словам Сергея Донского, Россия готова обсуждать принципиальный для снижения выбросов вопрос - о введении цены на углерод. Министр особо подчеркнул, что на конференции в Париже обязательства по снижению выбросов должны взять на себя все без исключения страны, четко зафиксировав это в новом климатическом соглашении. Россия не только берет на себя подобное обязательство, но и настаивает, чтобы были учтены ее интересы. Дело в том, что на долю нашей страны приходится более 70 процентов бореальных лесов и около 25 процентов мировых лесных ресурсов, которые поглощают парниковые газы.
- Мы будем настаивать, чтобы взнос наших лесов учитывался на тех же принципах, которые действуют сегодня для тропических лесов, - говорит Сергей Донской. - Наши леса имеют глобальное значение для смягчения последствий изменения климата, защиты водных ресурсов, предотвращения эрозии почв и сохранения биоразнообразия на планете.
Между тем

Земле надо готовиться к 30-летнему циклу похолодания, заявил председатель Тюменского научного центра СО РАН академик Владимир Мельников. Он прогнозирует, что средняя температура на планете упадет на 1,5-2 градуса по Цельсию. С этим мнением  согласны американские ученые. Правда, считают, что оно происходит на фоне глобального потепления климата. То есть оно продолжится. 

Российские синоптики второй год подряд прогнозируют суровые зимы. По утверждению главы Росгидромета Александра Фролова, основные холодные фронты пройдут над Уралом и югом Сибири. "Будут периоды длительного похолодания и периоды оттепели", - отметил он.

    
    
        Инфографика: РГ / Леонид Кулешов / Юрий Медведев
    
 Общество Наука Общество Природа  Климат на Земле Научный подход с Юрием Медведевым 