01.07.2015 22:15Рубрика: Общество Пикник на крыше Консерватории  Самые необычные экскурсии, которые предлагаются сегодня в Москве Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 143(6714)10 тысяч москвичей приняли участие в массовой экскурсии на велосипедах во время велоночи, прошедшей в ночь с последней субботы на воскресенье. Те, кто не побоялся плохой погоды, в награду получили удивительные истории от лучших знатоков города. Впрочем, совсем не обязательно ждать следующего массового призыва на освоение истории столицы. Экскурсии по Москве проходят в течение всего года, и нужно только выбрать гида и маршрут. Куда и с кем лучше всего пойти, узнавал корреспондент "РГ". Лучшие из бесплатных экскурсий
Напомню, бум на бесплатные экскурсии в Москве начался с 2012 года, когда проект департамента культурного наследия Москвы "Выход в город" только стартовал. Он оказался популярным не только благодаря множеству маршрутов, но и разным способам узнавания столицы. Оказалось, Москвой можно любоваться из окон двухэтажных автобусов - дабл-декеров, а также пустившись в плавание по Москве-реке на ледоколе. Можно отправиться по историческим местам на самокатах и даже рассматривать их с борта самолета, летающего над городом. Столичные жители успели втянуться в экскурсионный ритм и с приходом лета ищут все новых впечатлений. Каждый выбирает свое, поэтому официального рейтинга экскурсий не существует. А вот отзывов на экскурсионных сайтах - множество.
Экскурсии по городу на мотоцикле - новое для Москвы явление. Из минусов - очень шумно, так что экскурсовода плохо слышно даже в наушниках, и высокая скорость, не позволяющая рассмотреть достопримечательности Фото:РИА Новости www.ria.ru
Судя по ним, среди бесплатных по-прежнему лидирует проект Москомнаследия "Выход в город". Выбор тем он предлагает огромный. Московские дворцы, палаты, стили в архитектуре, известные личности, литература, художники, есть даже экскурсии-квесты по ВДНХ с призами! Минус у всех бесплатных экскурсий один - записываться надо заранее, ибо свободных мест примерно за неделю уже нет. И это при условии, что почти все экскурсии - пешеходные! Из платных проектов популярен "Лучший город Земли", в арсенале которого 200 различных маршрутов. У частников свои минусы - плата, за которую чаще всего получаешь вранье, но столь мастерски завернутое в историю, что знаешь: врут, а все равно почти веришь. А бонус - проходишь много мест, где, по легендам, сбываются все желания.
По следам московских привидений
Самый яркий пример такой "сказки" - авторская экскурсия "Ночь славянских ужасов" с Сергеем Ярцевым. Начинается она в 19.00 от памятника Кириллу и Мефодию в Китай-городе, и далее на автобусе экскурсантов везут по жутковатым закоулкам города, заканчивая маршрут через 3-4 часа у Дьякова городища в Коломенском. Как пояснил "РГ" сам Сергей Ярцев, его экскурсия - ответ Хеллоуину:
    Выставка "Архив М" стартовала в Московском музее современного искусства
- Я собрал мифы, легенды, обряды наших предков, приправил небылицами, и этот коктейль с удовольствием поглощают и взрослые, и дети. Но я сразу предупреждаю, что порой затрагиваю совсем не детские вопросы. Например, как определить могилу повешенного? Для чего нужна веревка от самоубийцы?
Из этой же серии еще одна авторская экскурсия "По следам московских привидений". Водят ее ночью с 22.00 уже двое молодых людей - Мария Коваленко и Евгений Богданов. За 4 часа экскурсанты осмотрят все знаменитые особняки - Саввы Морозова, Дом на набережной, побывают на Патриарших прудах, где видели привидения. Услышат страшилку про храм на Старой площади, что предсказала гадалка боярыне Крекшиной и как от этого изменилась история страны.
Шашлык на крыше с экскурсоводом
Все более популярными экскурсиями становятся мини-походы по крышам столичных зданий и по подземельям города. Каждый участник должен быть старше 18 лет и обладать крепким здоровьем, чтобы впоследствии не оказаться на больничной койке.
    В галерее "Наши художники" показали киноплакаты братьев Стенбергов
Крыш в Москве много, но далеко не с каждой открывается красивый вид, не каждая безопасна, да и не на каждый чердак попадешь. Тем не менее, экскурсовод-руфингер, или путешественник по крышам, Савва Иванчук знает все выходы, чтобы безопасно полюбоваться самыми красивыми видами на Деловой центр, гостиницу "Украина", Московский Кремль. В его арсенале два десятка маршрутов с историями и пейзажами. Бонус экскурсии в том, что она легко может завершиться пикником на одной из крыш, правда, без жарки на мангале мяса. Но прихваченные с собой бутылка вина, фрукты с булками и сыром здесь будут вполне уместны.
Отправляясь с экскурсоводом-диггером по подземельям, еду с собой лучше не брать. Просто потому, что невозможно тащить с собой корзину с провизией человеку, одетому в гидрокостюм, резиновые сапоги, перчатки, а на голове - с фонарем на каске. Такая амуниция помогает уцелеть, преодолевая по пояс подземные реки против течения и водопады. Начинается экскурсия обычно в районе метро "Тульская". Отсюда путешественников ведет по катакомбам диггер-экскурсовод Даниил Давыдкин и рассказывает о городе Ивана Грозного, тоннелях для властителей Советского Союза. Самое необычное впечатление - когда на тебя вдруг падает двухметровый чистый подземный водопад.
Подземелья Москвы - одно из тех мест, где на каждом шагу сюрпризы могут поджидать путешественников и их провожатого - диггера. Главное - внимательно смотреть по сторонам.  Фото:РИА Новости www.ria.ru
Как связаны чума и Введенское кладбище
Подходит в Москве для необычной экскурсии и самый обычный трамвай. Экскурсовод Наталья Леонова использует для этого один из старейших маршрутов - трамвай N 46. Отправляясь с площади Крестьянской заставы, он проходит по Камер-Коллежскому валу и уходит в Лефортово. Из больших окон чуть позвякивающего вагона здесь хорошо видны памятник рабочему с "мобильным телефоном", купеческая Школьная улица, Покровский женский монастырь, который еще недавно был мужским. На остановках можно выходить, чтобы поближе рассмотреть, какой убогий дом стоял на валу, какими были первые доменные печи на заводе Гужона, почему здесь берет начало медико-исследовательская деятельность всей страны и как с этим связана чума и Введенское кладбище.
Еще одна экскурсия на колесах проходит и вовсе в метро, по его Кольцевой линии. Начинается она со станции "Курской". За 2,5 часа узнаешь, что кольцо метро - это своеобразный зодиакальный круг, а станция "Курская" соответствует знаку "Овен". Экскурсовод Евгения Петина расскажет, что изображение вождя было на всех станциях столичной подземки, кроме одной - "Октябрьской". На станции "Добрынинской" покажут Наутилуса, которому 5 млн лет, - его можно даже потрогать. А если загадать желание и проехать весь круг, то до конца года или сбудется желание, или в крайнем случае пройдет зубная боль.
Где искать экскурсии
"Выход в город": (бесплатные экскурсии)
Moscow Free Tour: (бесплатные экскурсии на иностранных языках)
Магазин путешествий: (бесплатные экскурсии пешком)
Московские переулки: (бесплатные экскурсии пешком)
Москва, которой нет
Лучший город земли
Иди и смотри
Пешеград - клуб любителей пеших прогулок
Экскурсии по крышам
Экскурс-бюро №1
Городское экскурсионное бюро
Стоимость экскурсий:
Пешком - от 250 до 500 руб.
Автобусом - от 450 до 800 руб.
По крышам и подземельям - от 800 руб до 1,2 тыс. руб.
Детям до 7 лет - бесплатно, школьникам, студентам и пенсионерам скидки до 50%. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 