 Великолепная семерка и главарь   Рецензии       \u205f 19.11.2015, 14:59 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский Хотя японцы остаются одним из самых загадочных народов планеты, причудливым образом вплетающим элементы своей удивительной культуры в современный быт, глобализация не может не оказывать на них все усиливающегося влияния. В геополитических условиях, в которые поставлено островное государство, это влияние приобретает особенно угрожающие масштабы. И то, что недавно казалось естественным для Японии, в наши дни уступает место вестернизированным аналогам. Об этом с грустной иронией размышляет легендарный режиссер Такэси Китано в своей новой комедии "Рюдзо и семеро бойцов", которую с некоторыми оговорками можно назвать ностальгической.     Новая комедия Терри Джонса расстроит поклонников "Монти Пайтона"Изменения касаются и маргинальных слоев японского общества - обычно чрезвычайно консервативных. Члены группировки якудза, с которыми творчество Китано связано особенно тесно, в фильме предстают архаичными романтиками, почти беззащитными перед модернизирующимся миром, на котором они привыкли паразитировать.Впрочем, на фоне молодых нахальных и трусоватых бандитов "омерзительная восьмерка" смотрится куда более убедительно - даже в весьма преклонном возрасте. Несмотря на удручающее физическое состояние и непростые отношения пожилого ума с реальностью, избранный главарем нового клана Рюдзо и семеро его товарищей еще могут сбить спесь с беспринципных выскочек. Да так, что боссы крупнейшей бандитской организации в округе, сверкнув пятками, начнут беспомощно апеллировать к полиции.При этом Китано не стесняется изображать старость в комичном свете, и множество смешных сцен фильма основано именно на этом. Каждый из клана стариков-разбойников - в прошлом суровый бандит с леденящей кровь биографией, теперь выглядит, по меньшей мере, нелепо. Ровно до тех пор, пока их по-настоящему не выведут из себя.Заслуженный коп, которого сыграл сам Китано, не скрывает своего презрения к тем, кто пришел на смену его застарелым врагам. И на этом фоне возникает что-то вроде солидарности поколения.    "Пингвин нашего времени": Антарктида на севере как признак сермяжностиПоколения, для которого отдельные понятия и явления сохраняют безусловную значимость - вне зависимости от отношения к закону. А хозяевам сегодняшнего дня они могут показаться анекдотичными - как вообразивший себя камикадзе свихнувшийся дед, атакующий американский авианосец на спортивном самолетике.Чувствуется, что своим печально-ироничным взглядом мастер провожает что-то очень важное - разумеется, не устаревшую форму организованной преступности, а ценностный пласт, некогда понятный даже вооруженным до зубов отморозкам. Хотя, конечно, принимался он ими в весьма специфической интерпретации, и об этом Китано всегда умел рассказывать не только с ошеломляющей откровенностью, но и с неподражаемым юмором. Которого в фильме "Рюдзо и семеро бойцов" - предостаточно. А чтобы комедийность происходящего не вводила зрителя в заблуждение, мастер время от времени убедительно и жестко приводит зрителя в чувство.4.0