03.03.2015 22:00Рубрика: DigitalПроект: Интернет Первое китайское предупреждение  Пекин обяжет IT-компании США предоставить коды и пароли  Текст:   Марина Алешина Российская газета - Федеральный выпуск № 44(6615)Решение Китая о введении новых правил работы для американских IT-компаний в рамках нового антитеррористического законодательства ожидаемо вызвало негативную реакцию со стороны Вашингтона, где были обескуражены жесткой позицией Пекина.     Власти Китая запретили никнеймы в интернете
При этом эксперты отмечают парадоксальность позиции Белого дома, поскольку, обвинения в адрес Китая в "новых возможностях шпионажа", исходят от государства, которое на практике само ведет активную электронную слежку за миллионами граждан, в том числе, живущими далеко за пределами США. Недавно Белый дом представил новую законодательную инициативу в области борьбы с терроризмом, которую правозащитники уже подвергли критике за угрозу гражданским свободам пользователей Сети. Но несмотря на собственные "огрехи", президент Барак Обама счел нужным лично осудить планы китайских властей в отношении американских технологических компаний.
Пекин намерен обязать такие фирмы, желающие продолжать работу в Поднебесной, предоставлять ключи шифрования кодов и пароли, а также устанавливать программы, которые обеспечат китайским властям возможности для наблюдения за деятельностью американских "айтишников". Первый в истории КНР закон о противодействии терроризму уже принят в первом чтении. Правительство утверждает, что документ нацелен на обеспечение государственной тайны и защиту бизнеса.
    В России появится соцсеть для борьбы с коррупцией
"Этот закон, по сути, заставит все иностранные компании, в том числе американские, обратиться к механизмам китайского правительства, с помощью которых они смогут шпионить за всеми пользователями этого сервиса. Как вы понимаете, технические компании не готовы пойти на такой шаг", - заявил Обама. По его словам, в Америке "ясно дали понять китайцам, что тем придется изменить эти положения в законе, если они хотят вести бизнес с США".
Между тем эксперты говорят и об обратном интересе: американским IT-гигантам придется приспосабливаться к новым реалиям, если они не хотят потерять огромный рынок в Китае.
Власти этой страны полагают, что нововведения лишат возможности заинтересованных лиц совершать кибератаки и осуществлять спонсорскую деятельность террористических организаций, а также контролировать интернет-активность граждан Китая из-за рубежа. Другими словами, закон направлен на противодействие кибершпионажу, который исходит в том числе из США.
    Украинских блогеров будут сажать в тюрьму за непатриотичные записи
Между тем законодательные инициативы в этой сфере появляются и в других странах. Прежде всего в самих США. Так, в январе Белый дом представил обновленный законопроект о кибербезопасности, который защитники гражданских свобод восприняли в штыки. Он предписывает частным компаниям делиться определенной информацией о киберугрозах с министерством внутренней безопасности США, которое, в свою очередь, сможет передавать эти данные прочим правительственным ведомствам. В обмен на определенные гарантии со стороны правительства технологические компании будут передавать властям данные, которые, по утверждению последних, помогут предотвратить кибератаки на корпоративные сети, стратегические объекты и инфраструктуру. До сих пор конгрессу не удавалось согласовать подобный закон, с которым согласился бы президент США. Однако на сей раз инициаторы получили веский аргумент в виде масштабной кибератаки на компанию Sony. Пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест обвинил в ней северокорейских хакеров, якобы отомстивших за скандальный фильм "Интервью".
Американские правозащитники полагают, что расширение обмена информацией между государствами и частными компаниями ставит под удар конфиденциальность личных данных рядовых пользователей Интернета. Так, например, представители Electronic Frontier Foundation опубликовали открытое обращение с протестом по поводу новой инициативы. Комментарий   Текст:   Ярослав Николаев Владислав Архипов, кандидат юридических наук, эксперт в сфере правового регулирования компьютерных технологий:
- Многие начинания по госконтролю за Интернетом понятны. Более того, на сегодняшний день почти невозможно представить государство, в котором такой контроль отсутствует. Ведь сеть может использоваться не только для осуществления прав и свобод, но и для серьезных злоупотреблений. Если основная цель "Великой китайской огненной стены" - фильтрация контента, то этот закон, скорее, преследует цель повышения качества операций по госконтролю и оценке информационных рисков. В России также есть нормы, нацеленные на контроль за оборотом противоправной информации. Оценка идеи государственного контроля в большей степени определяется практикой судов и контролирующих (лицензирующих) органов. Позиции могут различаться, но в целом можно сказать, что на практике реализуется довольно взвешенный подход.
Мадина Касенова, кандидат юридических наук, эксперт в сфере правового регулирования кибербезопасности:
- Китай можно понять. Сеть составляет критическую инфраструктуру каждого государства. Каждое государство суверенно, и каждая страна осуществляет свои суверенные функции в том числе и в Интернете. По-видимому, это одна из попыток создать национальную модель управления Интернетом. Однако это может привести к его фрагментированию. Считаю, что в России этого делать не надо. В случае фрагментированного Интернета пользователь при отправке запроса в поисковике может просто не получить ответ. Справка "РГ"   Текст:   Алексей Чуриков В последнее время в американо-китайском диалоге озвучивается острая необходимость устранения противоречий между двумя странами. С точки зрения торгово-экономических отношений эти две страны являются партнерами, которые на данный момент не могут существовать друг без друга. Набирающий мощь Китай в переговорах с США все чаще избирает прагматическую позицию, исходя из собственной выгоды и целесообразности, умело избегая политической составляющей. Американцы, по всей видимости, еще не до конца осознавшие тот факт, что перед ними в лице Пекина находится как минимум равный партнер, настойчиво пытаются разыгрывать политические карты, пытаясь при этом не навредить собственной экономике.США давно настаивают на подписании с Китаем двустороннего соглашения об инвестициях, поскольку это дало бы американцам больше возможностей на китайском рынке. На данный момент американские инвесторы ограничены в своих действиях на китайской территории и имеют доступ лишь к некоторым классам ценных бумаг и ряду секторов экономики. Пекин, прекрасно осознавая угрозы и риски подобных нововведений, предпочитает не спешить. Столь серьезные уступки США теоретически возможны только в том случае, если китайская экономика столкнется с рецессией, чего в обозримом будущем не предвидится.
Скорее всего здравые умы в Белом доме понимают, что завоевание Китаем все большего экономического и геополитического влияния в мире является той реалией, на которую Вашингтон не способен уже радикально повлиять. Китайские товары сегодня в мире обладают гораздо большей конкурентоспособностью, нежели американские. Пекин хоть и перестал приобретать американские долговые бумаги, продолжает оставаться их крупнейшим держателем. Как подчеркивают аналитики, Соединенные Штаты в буквальном смысле каждый день теряют деньги из-за огромного дефицита торговли с Поднебесной. Экспорт товаров из США в Китай за 2014 год вырос всего на 1,9%, а импорт вырос на 6%, в итоге дефицит торговли достиг нового рекордного значения 342,6 миллиарда долларов. Вместе с тем взаимная зависимость этих стран в торговой сфере, а доля Китая в экспорте США составляет 7%, а в импорте 19%, уберегает их от резких и непродуманных действий. Компетентно   Текст:   Иван Петров  ,  Сергей Птичкин Игорь Кузнецов,  руководитель департамента информационных технологий юридической группы:
- Современные информационные технологии в последнее время все больше переходят на хранение всей информации в облачных сервисах, в то же время службы геолокации способны указать точное местонахождение владельца устройства или просто самого гаджета. То есть, имея доступ к таким устройствам на уровне кодов разработчика, можно получить доступ и к данным владельца.
    Китай ужесточил контроль за информацией в интернете
А теперь представьте себе такой щепетильный момент: почти все производство американской техники - Apple (завод Foxconn) и многие другие - находятся на территории Китая. Таким образом, получив доступ к кодам разработчика, Китай получит контроль за этим оборудованием такой же, каким сегодня обладают только в Соединенных Штатах Америки.
Что же касается России, то мы, к сожалению, не можем похвастать огромными производствами крупнейших американских и европейских брендов, поэтому говорить о необходимости принятия аналогичного китайскому закона у нас пока не приходится. Но, как бы то ни было, в этом направлении и в России уже предпринимаются определенные шаги.
Так, с 1 сентября 2016 года вступает в силу Федеральный закон, обязывающий иностранные информационные ресурсы хранить персональные данные граждан РФ исключительно на серверах, расположенных на территории России. Таким образом, на законодательном уровне мы делаем конкретные шаги для того, чтобы обезопасить себя от иностранного манипулирования и шпионажа. Готовящийся закон представляет также очень большую проблему для иностранных компаний и социальных сетей, но с точки зрения кибербезопасности на государственном уровне он внесет большой вклад в восстановление необходимого статуса кво.
Андрей Соколов, специалист по информационной безопасности крупной российской IT-компании:
    Ликвидация "цифрового неравенства" даст интернет 5 миллионам россиян 
- Китай крайне обеспокоен ростом шпионской активности США. По этой причине власти страны недавно резко сократили закупку продукции ведущих американских "технобрендов". Среди них Cisco, Apple, McAfee и Citrix System. Недоверие Пекина к США началось после сенсационных признаний Эдварда Сноудена. После того, как экс-сотрудник ЦРУ и Агентства национальной безопасности США рассказал всему миру о тотальной слежке за всеми видами корреспонденции, организованной американскими спецслужбами, Китай сразу сократил закупки в Cisco - основном производителе сетевых технологий. К 2014 году в Китае не осталось ни одной позиции этого американского бренда. В настоящее время Китай медленно, но верно отказывается от продукции Apple, переходя от импортного производства к местной продукции.
Алексей Марков, президент Группы компаний НПО "Эшелон":
- Для американских компаний кроме очередных скандалов об утечке технологических секретов выполнение подобных требований приведет к росту затрат на изменение собственной IT-инфраструктуры. Встраивание дополнительных механизмов безопасности может затруднить разведывательную работу, осуществляемую американскими спецслужбами. В политическом плане, очевидно, что открытое сотрудничество крупных вендоров с китайскими спецслужбами также приведет к серьезным репутационным рискам.
Кстати, в России работа в данном направлении ведется уже давно. В частности, широко обсуждаются поправки к Закону "О персональных данных", предусматривающие хранение персональных данных россиян на территории России. Что касается антитеррористической деятельности в сети, то понятие СОРМ давно знакомо российским телекоммуникационным провайдерам. Также мы имеем ограничения на использование импортной криптографии и требования по инспекции программного кода для защиты закрытых сегментов и сегментов высокого уровня доверия. Digital Интернет  