25.12.2015 06:41Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой пять произошло в Китае      Землетрясение магнитудой 5,6 произошло в Китае 
Землетрясение магнитудой пять зафиксировано на территории Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
Эпицентр подземных толчков располагался на территории КНР в 390 километрах на юго-запад от казахстанского города Алма-Ата.
Глубина залегания подземных толчков составила пять километров. Сведения об ощутимости по шкале МSК-64 нет. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 