09.07.2015 10:44Рубрика: Власть Китайцы сняли мультфильм о саммитах ШОС и БРИКС в Уфе   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   
В интернете бурно обсуждают мультфильм, снятый в Китае "Едем на Саммиты ШОС и БРИКС вместе с дядюшкой Си".
    Уфа на три дня стала центром мировой политики
Главной героиней ролика стала девушка по имени Хэ Цзинь - это сочетание китайских названий "ШОС" и "БРИКС". В формате брифинга она отвечает на вопросы интернет-пользователей о саммитах. Мультфильм в простой форме объясняет, почему решили объединить саммиты ШОС и БРИКС, в чем их цель. В нем главы государств-членов ШОС и БРИКС играют в футбол, все вместе едут на одном общем велосипеде и катаются на детских машинках.
На вопрос участников брифинга "Не грозит ли соединения двух влиятельных организаций мировому порядку?", очаровательная ведущая отвечает четко: "Мы выступаем за "внеблоковое партнерство", диалог вместо конфронтации и, по словам дядюшки Си, "за совместное развитие и процветание", в отличие от тех, кто рассматривает Землю как приусадебный участок". Также Хэ Цзинь объясняет и причины сближения Китая и России.
    Владимир Путин обсудил с Си Цзиньпинем совместные действия 
По данным китайских СМИ, снят мультфильм в связи с участием в саммитах в Уфе председателя КНР Си Цзиньпин и видео в китайском сегменте интернета набрало уже свыше миллиона просмотров.
Напомним, саммиты ШОС и БРИКС проходят в Уфе с 8 по 10 июля. Президент России проведет 11 двусторонних встреч с  лидерами и одну трехстороннюю - с руководством Китая и Монголии. Лидеры БРИКС обсудят ситуацию в  мировой экономике и повышение эффективности работы в G20. Будут обсуждены вопросы международной  повестки, включая Украину и Грецию, угрозу со стороны "ИГ". На саммите ШОС планируется принятие 14 решений. Главный документ -  Уфимская декларация. Также будет утверждена стратегия развития до 2025  года и рассмотрение заявки Ирана, Пакистана и Индии на включение в организацию.  Власть Работа власти Внешняя политика Digital Интернет Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Видео Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 