04.02.2015 14:00Рубрика: В мире Книге подарили ярмарку  Российские издатели едут в Минск  Текст:   Людмила Иванова (cultura@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 4(680)В XXII Минской международной книжной выставке-ярмарке, которая пройдет с 11 по 15 февраля, примут участие 388 экспонентов из 28 стран - это рекорд. Почетный гость - Китай, представляющий пять с лишним тысяч книг сорока пяти издательств. А Россия, уже дважды получавшая статуc Почетного гостя, станет центральным экспонентом, что особенно символично, поскольку 2015 год объявлен в России Годом литературы.
Организатором объединенного российского стенда выступает Российский книжный союз. Экспозиция российских издательств расположится на площади в 126 квадратных метров. В программе - многочисленные презентации, "круглые столы", творческие встречи. Свои стенды представят Российский книжный союз, Издательские программы правительства Москвы, Комитет по печати и взаимодействию со СМИ правительства Санкт-Петербурга, Санкт-Петербургский международный книжный салон, а также различные издательства, среди них "Аврора", "Белый город", "РИПОЛ классик", "Вече", "Время", "Форум" и другие. Ожидаются и встречи с авторами - известно, что в Минск приедут такие известные писатели, как Александр Казинцев, Михаил Веллер, Станислав Куняев, Юрий Поляков.
    Книги станут доступными для россиян
Безусловно, главной темой выставки-ярмарки станет 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Как сказала на пресс-конференции министр информации Беларуси Лилия Ананич, "тема Победы станет доминантной темой выставки, так как это событие имеет огромное значение для жизни и судьбы всех стран постсоветского пространства. Это победа, которую мы добывали вместе со всем миром".
Год юбилея Победы в СНГ объявлен Годом ветеранов, а в Беларуси - Годом молодежи. Всем категориям читателей на выставке уделят внимание. Будут подведены итоги Международного конкурса патриотического плаката молодежи стран СНГ "Нам дорог мир", в котором принимали участие и авторы из России. Показательно, что среди участников очень много совсем юных художников, которые через сердце пропускали тему войны, осмысляя, чем пожертвовали их прадеды ради Великой Победы. В библиотеке минского Центрального Дома офицеров запланирован "круглый стол" о влиянии литературы писателей-фронтовиков на воспитание молодого поколения, инициаторами которого выступили литераторы Санкт-Петербурга. Гости из России также станут участниками Международного симпозиума литераторов "Писатель и время". Такой симпозиум проводится впервые, он задуман как часть проекта "Беларусь непокоренная. Сила народов в единстве". Какую роль должна играть творческая интеллигенция в мире глобализации? Как сделать весомыми слова писателя в воспитании духовности? Выполняется ли его высокая миссия в работе с молодежью? Вопросы актуальные и непростые. После симпозиума состоятся творческие встречи участников со студентами и преподавателями Белорусского государственного педагогического университета имени М. Танка и института журналистики Белорусского государственного университета. Встретятся в "профессиональном кругу" и представители общественных писательских организаций. В мире экс-СССР Беларусь 