29.08.2015 16:54Рубрика: Спорт Усейн Болт стал 11-кратным чемпионом мира   Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)  Знаменитый спринтер Усейн Болт стал 11-кратным чемпионом мира. Сборная Ямайки выиграла эстафету 4х100 метров с результатом 37,36 секунды. Болт бежал на четвертом этапе. Второе место сенсационно заняла команда Китая (38,01).     Россиянка Мария Кучина стала чемпионкой мира по прыжкам в высоту
Таким образом, Болт на этом чемпионате мира выиграл во всех трех видах программы, в которых участвовал - 100 метров, 200 метров и эстафета 4х100 метров.
Сборная США тщетно пыталась составить конкуренцию ямайцам. "Звездно-полосатые финишировали вторыми, но спустя несколько минут американцы были дисквалифицированы за нарушение правил передачи эстафеты между третьим и четвертым этапом. Передача эстафетной палочки произошла уже за пределами разрешенной зоны.
Известие о дисквалификации американской четверки стадион встретил сумасшедшим ревом, ведь хозяева благодаря этому переместились на вторую строчку. Беспрецедентное достижения Китая в этой дисциплине. Третье место  у Канады. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 