15.06.2015 14:28Рубрика: ОбществоПроект: Наука Американского ученого не отпустили на конференцию в Новосибирск   Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6699) На международную научную конференцию PHOTON-2015 не приехал один из приглашенных американских гостей. Об этом "РГ" сообщил ученый секретарь Института ядерной физики им. Будкера СО РАН Алексей Васильев. По его словам, на приглашение американский физик ответил, что Департамент энергетики США "не рекомендовал" ему приезжать на мероприятие.
    Нобелевский лауреат из Японии готов переехать в Новосибирск
"Бывают случаи, когда ученые отказываются по каким-то своим причинам: люди науки зачастую заняты в различных проектах, прервать работу над которыми невозможно. Но чтобы было какое-то указание сверху - такое, пожалуй, происходит впервые, - отметил Алексей Васильев. - На конференции, которая начала свою работу сегодня, присутствуют несколько ученых из США, представляющих Техас, Небраску, Канзас и другие штаты. Почему не пустили этого конкретного специалиста, нам неизвестно".
Специалист в области высоких энергий должен был выступить в Новосибирске с докладом
Имя "невыездного" американца в ИЯФ не раскрывают, известно лишь, что это специалист в области высоких энергий, который должен был выступить в Новосибирске с докладом. При этом Васильев подчеркнул, что никаких проблем в сотрудничестве российских ученых с европейскими странами и Японией не наблюдается - новосибирские физики участвуют в проектах по всему миру. Если говорить о США, то за последнее время действительно произошло снижение совместных проектов, инициированных со стороны Америки.
В то же время сотрудники ИЯФ успешно продолжают трудиться над тремя крупными проектами на территории Штатов, не считая ряда менее значимых исследований. Самые же крупные международные разработки с участием новосибирских физиков сейчас реализуются в Германии: Европейский рентгеновский лазер на свободных электронах в Гамбурге и проект FAIR в Дармштадте - масштабная система коллайдеров, которая позволит перейти на качественно новый этап исследований c тяжелыми ионами. При этом никаких препятствий наши специалисты при въезде в США или другие страны "санкционной коалиции" не испытывают.
Справка "РГ"
Международная научная конференция PHOTON-2015, которая проходит в новосибирском Институте ядерной физики им. Будкера СО РАН с 15 по 19 июня, собрала специалистов из 40 стран, включая США, Францию, Германию, Италию, Японию, Китай, Польшу, Швейцарию. Ежегодная конференция проводится в 21-й раз. Впервы она была проведена в Париже в 1973 году.  Нынешний форум посвящен изучению структуры и взаимодействий фотона, фотон-фотонным столкновениям и фотонным коллайдерам высоких энергий. Общество Наука В мире США Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 