 Китайцы создали смартфон-конструктор раньше Google  24.09.2015, \u205f16:10 Текст:    Виктория Чернышева  Компания Seed Studio из Китая собрала на краудфандинговом сайте Kickstarter более 74 тысячи долларов на производство модульного телефона RePhone.
Особенность новинки -  открытое программное обеспечение. Подобную разработку ведет Google - обещано, что устройство появится лишь в следующем году.
Основа гаджета - GSM-модуль с Bluetooth, оболочка изготовлена из высокопрочной крафт-бумаги, которая позволяет создавать устройства различной формы и способна защитить их "внутренности" от внешнего воздействия. Как отмечают авторы проекта, она легко моется, на нее можно наносить любые изображения.
Китайцы выпустили точную копию iPhone 6S за 6 тысяч рублей 
Основные функции RePhone - совершение и прием звонков, отправка сообщений, а также прослушивание музыки. "Открытый исходный код модульной конструкции, легко подключаемые интерфейсы позволят создавать устройства любого назначения", - утверждают разработчики.
Так, можно, к примеру, создать "умный" ошейник для собак, который будет сообщать, при помощи смс, о том, где находится питомец.  Возможности комбинаций, которые могут самостоятельно сделать пользователи масса: к устройству можно подключить небольшой (на 1,5 дюйма) экран с тачскрином, NFC-чип, различные датчики. RePhone поддерживает Javascript, совместим с платформой Arduino, а также с "умными часами" Pebble Time.
В настоящий момент проект поддержали 1126 человек. Минимальная стоимость акции - 12 долларов - за эти деньги можно получить основной модуль и материал для изготовления корпуса. За максимальную цену - 10 тысяч долларов - можно стать совладельцем бизнеса.
В серию модули RePhone планируется запустить в октябре, пользователям их начнут доставлять в начале следующего года.