05.01.2015 12:38Рубрика: Общество Какие ожидать прорывы в науке в 2015 году   Текст:   Юрий Медведев По мнению авторитетного журнала Nature, наибольшие ожидания у ученых в 2015 году связаны с пуском Большого адронного коллайдера (БАК), который после триумфального открытия бозона Хиггса два года находился на модернизации. Теперь его мощность увеличена сразу вдвое, и он сможет сталкивать частицы энергией до 14 ТэВ. Ученые надеются, что обновленный коллайдер замахнется на не менее фантастические задачи.
    Главным открытием года в мире фауны стал длинноухий прыгунчик
Например, попробует раскрыть тайну "темной материи" и "темной энергии", из которых на 95 процентов состоит наша Вселенная, а также начнет охоту на "черную дыру". Конечно, не такую, которая в космосе "пожирает" все вокруг себя. Речь идет о создании такого феномена в микромире, который будет жить всего 10 в минус 33 секунды и испарится. Появление "дыры" заметят только ученые да и то по косвенным признакам.
Кроме того, физики надеются окончательно закрыть полемику вокруг Стандартной модели, которая описывает мир элементарных частиц. Ее главный конкурент теория суперсимметрии будет окончательно отвергнута наукой, если БАК так и не обнаружит признаки существования специфических тяжелых частиц, предсказываемых этой теорией.
Вторым прорывом года Nature называет сближение зонда НАСА Dawn с карликовой планетой Церера, находящейся в поясе астероидов между Марсом и Юпитером. Возможно, под поверхностью Цереры скрывается древний лед, который может многое рассказать об истории появления воды на Земле.
    Ученый: Внутри Солнца можно найти загадочную "темную материю"
Еще одно важное событие также связано с космосом: летом американский аппарат New Horizons, пролетев 5 миллиардов километров, максимально приблизится к Плутону. Впервые ученые смогут увидеть бывшую планету с такого близкого расстояния и изучить ее атмосферу.
Как ни странно, Nature особое внимание обращает на предстоящие выборы в Великобритании. Дело в том, новому правительству придется одобрить или запретить экстракорпоральное оплодотворение от трех родителей. Если "да" , то дети с генетическим материалом от трех людей станут обычным явлением.
Это сулит серьезные изменения в юридической практике и, возможно, структуре семейных отношений. Остается только гадать, как это повлияет на облик семьи и институт брака, который сегодня традиционно считается юридическим союзом двух людей.
В 2015 году палеогенетики планируют завершить расшифровку полного генома останков древнего предка человека, найденного в Испании и названного Sima de Los Huesos. Это сложнейшая задача, ведь костям более 400 тысяч лет, в них очень мало ядерной ДНК, необходимой для расшифровки. Но ученые рассчитывают изучить эволюционную связь между современным человеком, неандертальцами и другой группой наших предков, так называемых денисовских людей, найденных на Алтае.
    Причину гибели майя узнали по коралловым рифам
Конечно, большие надежды связаны с медициной. Врачи надеются, что уже в этом году смогут применять новое средство для снижения уровня холестерина в крови и предотвращения тромбов и инсультов. Новый препарат воздействует на белок PCSK9 и сокращает количество вредного для сосудов липопротеина низкой плотности. Сейчас на финальной стадии сертификации находятся два таких лекарства.
Ожидается, что в этом году будет подписано исторические соглашение между США и Китаем, которое позволит сократить выбросы парниковых газов. Это крайне важно для всего человечества, поскольку  впервые за миллионы лет среднегодовой уровень парникового углекислого газа в атмосфере Земли угрожает превысить 400 частей на миллион. Если не предпринять срочные меры, многим странам может не хватить времени для адаптации к быстро меняющемуся климату.
В поле зрения журнала Nature попала и российская наука. Нет, научный мир не ждет от наших ученых громких достижений, но с огромным интересом следит за ходом кардинальной реформы Российской академии наук. Как известно, ее институты переданы в специально созданное Федеральное агентство научных организаций, а роль самой академии принципиально изменилась. Итог столь масштабного эксперимента в организации науки не менее интересен, чем научные эксперименты. Общество Наука 