02.11.2015 14:35Рубрика: Экономика Официальный курс доллара опустился ниже 64 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк опустил официальные курсы доллара и евро на вторник, 3 ноября. Курс евро снизился на 36 копеек - до 70,39 рубля, курс доллара - на 57,5 копейки - до 63,79 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанной по официальным курсам на вторник, уменьшилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 47,7 копейки - до 66,76 рубля.
    ЦБ отозвал лицензии у четырех банков
Биржевой курс рубля днем в понедельник теряет позиции к доллару и евро на фоне дешевеющей нефти. Однако, по мнению экспертов, в середине недели все может измениться.
Если в среду поступят подтверждения снизившихся резервов энергоносителя в США, котировки, по прогнозам старшего аналитика ГК Forex Club Алены Афанасьевой, могут пробить отметку в 50 долларов за баррель с вероятностью дальнейшего хода к отметке 50,90 доллара.
"Это, в свою очередь, может создать условия для дальнейшего укрепления рубля. При позитивной динамике нефти российская валюта в середине недели способна будет сделать попытку вернуться в район 62,70 рубля за доллар", - не исключает эксперт.
По словам Афанасьевой, на ближайшей неделе интерес также будет представлять серия отчетов по деловой активности в крупнейших экономических системах мира. Китай уже разочаровал данными по PMI в обрабатывающей промышленности, но в то же время порадовал индексом и сфере услуг. Если и в других странах деловая активность останется стабильной или чуть подрастет, это может оказать поддержку нефти, а, значит, и рублю. Чем больше шансов на восстановление мировой экономики, тем больше шансов, что  инвесторы будут закладывать  в цены на энергоносители вероятность повышения спроса. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 