19.02.2015 06:51Рубрика: В мире  Шесть человек стали жертвами птичьего гриппа на востоке Китая      В китайской провинции Гуандун 30 человек заболели птичьим гриппом 
В восточнокитайской провинции Цзянсу от вируса птичьего гриппа (H7N9) скончались шесть человек. Новый случай заражения также выявлен на юге страны - в городе Дунгуань, передает ТАСС.
Число новых случаев заражения от вируса птичьего гриппа в КНР с начала года превысило 85. Впервые вирус птичьего гриппа был диагностирован в стране у человека в марте 2013 года.
Способствовать распространению вируса может празднование населением Нового года по лунному календарю, или Чуньцзе - Праздника Весны. Во время празднования увеличивается количество потребляемого в пищу мяса птицы, что может стать причиной новых случаев заражения птичьим гриппом. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 