21.08.2015 16:30Рубрика: Общество Завершилось голосование о выборе места для памятника князю Владимиру   Текст:   Елена Новоселова По данным Российского военно-исторического общества (РВИО), за установку памятника князю Владимиру на Боровицкой площади в Москве проголосовало более 250 тысяч человек. Активность граждан объясняется просто: персона Крестителя Руси в истории и культуре государства российского основополагающая. Сбор голосов осуществлялся на двух площадках - сайте РВИО и сайте "Активный гражданин". Теперь дело за Мосгордумой, которая примет решение 11 сентября.
    РВИО отказалось устанавливать памятник князю Владимиру в Гольяново
Ранее Боровицкую площадь поддержали мэр Москвы Сергей Собянин и Русская православная церковь.
К слову, пока неизвестно, какого все-таки размера будет памятник. Как объяснил его автор Салават Щербаков, окончательно картина станет ясной, когда "Святому Владимиру", наконец-то найдут место в Москве.
Самому народному художнику нравится Боровицкая площадь. "Место это замечательное, и если есть ряд проблем в этом месте, то нужно их решать - и смотреть, как оно обогатит архитектурную среду", - сказал он на пресс-конференции в пятницу.
Что же касается "ряда проблем", то не всем видится такое быстрое и простое их решение. Один из аргументов противников Боровицкой площади заключается в том, что место это находится в буферной зоне Московского Кремля, который является объектом наследия ЮНЕСКО. И "многометровая фигура, сопоставимая по высоте с многоэтажным зданием, вступит в диссонирующее противоречие с окружающим пространством". Мало того, памятник такого масштаба предполагает удаленный обзор, который на Боровицкой площади невозможен. "РГ" уже излагала и точку зрения президента Союза московских архитекторов Николая Шумакова, который считает, что поставленный на Боровицкой площади памятник окажется вне доступа для пешеходов - люди не смогут к нему подойти, строительство же переходов значительно удорожит проект. Есть опасение, что 25-метровый монумент подавит собою Кремль.
Исполнительный директор Российского военно-исторического общества Владислав Кононов по этому поводу отсылает к специалистам: "Мы с уважением относимся к подобным обращениям, но хотим обратить внимание, что вопросы голосования и буферной зоны ЮНЕСКО - это вопросы специалистов".
Специалисты, как известно, соберутся в сентябре. Председатель комитета по культуре и массовым коммуникациям столичного парламента Евгений Герасимов сообщил, что решение примет комиссия по монументальному искусству.
Он подчеркнул, что это независимая структура: в нее не входят депутаты Мосгордумы, а только представители общественности и творческих профессий.
Сам председатель комитета по культуре считает, что Боровицкая площадь как нельзя лучше подходит для установки такого значимого для Москвы и России памятника.
Голосование закончилось в ноль часов в пятницу. Оно показало: за то, чтобы памятник стоял неподалеку от Боровицкой башни Московского Кремля, отдали свои голоса 62% пользователей. На втором месте с большим отрывом - Лубянская площадь с 32% голосов.
Третий претендент на то, чтобы принять памятник, - набережная Москва-реки у строящегося парка "Зарядье" сильно отстал о конкурентов: только шести процентам голосующих нравится это место.
Владислав Кононов признал, что были попытки и "накрутить" голоса. В основном, со слов Кононова, за Лубянскую площадь.
    Президент отметил роль князя Владимира в истории
Специалисты, мониторившие ход голосования, обнаружили, что каждые пять секунд появлялся новый голос. "Вряд ли это были живые люди", - резюмировал исполнительный директор. 
Действительно, трудно назвать Лубянку местом для памятника, который призван объединить общество. До сих пор не утихает дискуссия между сторонниками возвращения на это место памятника Дзержинскому и теми, кто приходит к Соловецкому камню.
Напомним, что ранее приятое решение Мосгордумы установить памятник князю Владимиру на смотровой площадке Воробьевых гор в Москве вызвало бурное общественное неприятие. Бородинская площадь гораздо более консенсусный вариант.
Однако в Российском военно-историческом обществе не исключают, что дата установки памятника князю Владимиру будет перенесена на следующий год. До сих пор речь шла о 4 ноября - Дне народного единства.
"Мы не исключаем возможности пролонгации сроков: такое часто бывает, что сначала мы определяем одну дату, а потом ее приходится сдвигать", - сказал Владислав Кононов на пресс-конференции. Он пояснил, что "никто никого не заставляет делать что-то впопыхах", и не исключил, что в итоге установка памятника может не состояться в этом году.
Самые высокие статуи мира
Будда Весеннего Храма (Китай) - 128 м.
"Родина-мать зовет" (Россия, Волгоград) - 85 м.
"Родина-мать" (Украина, Киев) - 62 м.
Статуя Свободы (США, Нью-Йорк) - 46 м.
Статуя царя Христа (Польша) - 36 м.
Статуя Христа Искупителя (Бразилия, Рио-де-Жанейро) - 30 м.
Статуя Владимиру Ленину (Россия, Волгоград) - 27 м.
Статуя "Рабочий и Колхозница" (Россия, Москва) - 25 м Общество Соцсфера Социология Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 