08.10.2015 11:25Рубрика: Общество  Ученые: Знакомство с успешными людьми может быть вредным для психики  Текст:   Елена Субботина  Водить знакомства с людьми, обладающими более высоким статусом, может быть вредным для психического здоровья, выяснили американские ученые-социологи из Университета Вандербильта в Теннесси.
    Ученые нашли еще один фактор риска болезни Альцгеймера    Ученые нашли причину агрессии у детей    В человеческом мозге полно мутаций, выяснили ученые
По словам исследователей, существуют две "конкурирующие" между собой теории о том, как статус знакомых людей влияет на наше психическое самочувствие.
Первая - это теория социального капитала. Согласно ей, чем большим количеством ресурсов обладают люди из вашего окружения, тем больше пользы вы можете из этого извлечь.
Вторая теория - теория референтной группы - концентрируется на сопоставлении личного статуса и статуса окружающих: чем выше положение знакомых по сравнению с вашим, тем хуже вы себя ощущаете.
Какая из этих теорий работает в том или ином обществе, зависит от культурных условий среды.
В ходе исследования специалисты сравнивали поведение жителей США и Китая.
Выяснилось, что как для жителей городов Китая, так и для американцев знакомство с людьми с более высоким статусом негативно сказывалось на психическом самочувствии, пишет Zee News.
Результаты исследования опубликованы в журнале Social Science and Medicine.
Ученые вывели простую формулу долголетияУченые рассказали, как защитить здоровье сердца Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 