01.12.2015 23:00Рубрика: Экономика Вкусы не совпадают  В Россию запретили поставлять турецкие овощи, фрукты, цветы и курятину Текст:   Роман Маркелов,  Василий Миронов,  Ярослав Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 272(6843)С 1 января 2016 года в Россию будет запрещено ввозить целый ряд продовольственных товаров из Турции. Под ограничения предсказуемо попали овощи, фрукты и курятина. Менее ожидаемым оказался запрет поставок турецких гвоздик и соли. Из овощей с нового года турецкие предприятия не смогут поставлять на отечественные прилавки томаты, репчатый лук, цветную капусту и брокколи, огурцы и корнишоны. Запретными плодами станут турецкие апельсины, мандарины, яблоки, виноград, груши, абрикосы, сливы, персики и нектарины, а также клубника и земляника. Импорт в Россию местных кур, индеек, соли и свежих гвоздик также запрещается.
    Турция не сможет закрыть Босфор и Дарданеллы для российских судов
Турецкие гвоздики были одними из наиболее дешевых и наименее качественных среди зарубежных цветов, рассказывает гендиректор столичной фирмы, импортирующей цветы, Игорь Россамахин, добавляя, что сам завозит цветы из Эквадора и качество заокеанских гораздо лучше. При этом доля турецких гвоздик в общих поставках на российский рынок "абсолютно невесомая", указывает собеседник "РГ". "Турецкая гвоздика идет в течение трех месяцев в зимний период. В остальное время она никому не нужна", - рассказывает он. В результате, по словам эксперта, запрет сильнее отразится на турецком рынке, чем на российском.
Как рассказала "РГ" директор Центра агропродовольственной политики Института прикладных экономических исследований РАНХиГС при президенте РФ, доктор экономических наук Наталья Шагайда, с января по сентябрь этого года доля турецкого продовольственного импорта в Россию составила 4,4 процента. По овощам это 23 процента, по фруктам и орехам - 15 процентов. Томатов в первые девять месяцев нынешнего года в Россию из Турции было ввезено порядка 54 процентов от всех помидоров, импортируемых нашей страной.
Глава Минсельхоза Александр Ткачев ранее заявил, что Россия довольно быстро может найти замену турецким томатам в Иране, Марокко, Израиле, Азербайджане и Узбекистане. К поставкам цитрусовых могут подключиться Аргентина, ЮАР и Абхазия. По апельсинам Турции принадлежит порядка 13 процентов российского импорта. Если замещать их египетскими, то цены на эти цитрусовые имеют большой шанс вообще не вырасти, считает Наталья Шагайда.
    Постановление о спецмерах РФ в отношении Турции вступило в силу
Если говорить о турецком луке, то в первые девять месяцев 2015 года он составлял 14 процентов ввезенного в Россию. Наталья Шагайда указывает, что если поставщики из Китая или Египта смогут нарастить свои поставки, то цены на него не должны измениться, так как пока они были ниже турецких. Доля турецких огурцов в российском импорте составляет сейчас 18 процентов. При этом замещение из Китая может позволить ценам не вырасти, а вот замена на иранских поставщиков может дать увеличение стоимости, считает эксперт.
Однако роста цен в правительстве обещают не допустить - минпромторг и минсельхоз будут проводить мониторинг и контроль стоимости всех товаров, включенных в перечень. При необходимости предложение такой продукции на российском рынке будет увеличено. По словам Александра Ткачева, в замещении поучаствуют и российские поставщики. В пресс-службе правительства подчеркнули, что вводимые ограничения не коснутся товаров, которые ввозятся российскими гражданами из Турции для личного пользования.
Специальные экономические меры не ограничатся продуктами и цветами. В правительстве подтвердили запрет чартерных воздушных перевозок между Россией и Турцией - он вводится с 1 декабря 2015 года и не коснется только рейсов для возвращения находящихся на данный момент в этой стране туристов. Контроль регулярного авиасообщения между Россией и Турцией будет усилен. Также в Роспотребнадзоре проследят за тем, чтобы туроператоры и турагенты не продавали россиянам путевки в Турцию. Экономика ВЭД Правительство Российско-турецкие отношения Комментарии к документам 