24.08.2015 20:25Рубрика: Экономика Биржевой курс доллара упал ниже 70 рублей   Текст:   Александра Воздвиженская  Курс доллара на Московской бирже к 20.05 мск 24 августа замедлил рост и опустился в моменте ниже 70 рублей - до 69,9. Спустя несколько минут он вновь преодолел отметку 70. К уровню закрытия торгов предыдущего дня "американец" укрепился на 1,48 процента.
Замедлился и взмывший выше 83 рублей евро, который к 20.05 мск опустился до 80,75 рубля. Он с утра прибавил 2,81 процента, на пике прирастая более чем шестью процентами.
    Доллар за сто рублей: реально ли это
В течение дня над рублем довлели нефтяные котировки и общая ситуация на мировых рынках, которые негативно отреагировали на опасения инвесторов по поводу замедления экономики Китая. К 20.10 мск октябрьский фьючерс Brent стоил 43,77 доллара за баррель, а несколькими часами ранее он опускался в моменте ниже отметки 43. WTI выше 40 долларов не поднялась, однако тоже замедлила падение. К этому времени за бочку легкой техасской смеси дают 39,11 доллара.
Долларовый индекс Московской биржи РТС в течение дня вплотную приближался к отметке 708 пунктов, но вечером замедлился вслед за нефтью до 724,73 пункта (минус 4,94 процента). Рублевый ММВБ продемонстрировал большую устойчивость - минус 1,75 процента (1634,14 пункта). На фоне европейских, китайских и американских индексов фондовый рынок РФ чувствует себя лучше: S&P-500 падал на пять процентов, Dow Jones - на шесть с небольшим, в лидерах - NASDAQ (минус восемь процентов).
Пока же по значениям биржевые курсы доллара и евро к рублю приближаются к официальным курсам, установленным Банком России на 25 августа: 70,75 за одного "американца" и 81,15 за одного "европейца". Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Обвал на мировых финансовых биржах Курсы валют Обзор рынков 