24.12.2015 14:28Рубрика: Экономика  МЭР не предлагало ограничить ввоз одежды из Турции  Текст:   Игорь Зубков  Предложения Минэкономразвития по второму пакету ограничений против Турции не включают продукцию легкой промышленности. Они полностью согласованы и находятся на рассмотрении в правительстве. Об этом заявил первый заместитель министра экономического развития Алексей Лихачев, сообщает "Интерфакс".
    Роспотребнадзор не будет изымать из магазинов завезенные турецкие товары
Ранее статс-секретарь, заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов сообщил о предложении Минпромторга запретить ввоз до 80 процентов продукции легкой промышленности из Турции.
Согласно первому пакету санкций, с 1 января вступает в силу запрет на ввоз в Россию ряда продовольственных товаров из Турции. Кроме того, российским туроператорам запрещено продавать туры в Турцию.
Эксперты считают вероятным, что новые ограничения могут затронуть турецкие строительные компании. Они традиционно занимают значимое место на российском рынке. По объему подрядных строительных услуг Турция находится на втором месте в мире после Китая. В 2014 году турки реализовывали в 40 странах строительные проекты на 22,6 миллиарда долларов, причем почти половина этих проектов приходилась на страны СНГ, в основном на Россию. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Российско-турецкие отношения 