11.04.2015 11:28Рубрика: Спорт Хэмилтон выиграл квалификацию Гран-при Китая   Текст:   Данила Жиляев На Международном автодроме Шанхая завершилась квалификация Гран-при Китая "Формулы-1". Поул-позицию взял действующий чемпион мира Льюис Хэмилтон из "Мерседеса", компанию ему на первой линии стартового поля составит напарник Нико Росберг. Россиянин Даниил Квят из "Ред Булл" занял 12-е место.     За первые часы продано пять тысяч билетов на гонку Гран-при РоссииРанее завершилась третья свободная практика, где Хэмилтон и Росберг, никого не удивив, также показали лучшее время. В то же время, им в спину дышит Себастьян Феттель из "Феррари", который обрел второе дыхание и намерен вернуть былую славу, когда несколько лет подряд он не знал себе равных. О своих намерениях он громко заявил, выиграв предыдущий Гран-при в Малайзии.
    Феттель выиграл Гран-при Малайзии, Квят финишировал девятымТретьим он стал и в квалификации, отстав от занявшего поул Хэмилтона на полсекунды. Росберга от партнера по команде отделило всего 0.042 секунды. Еще один представитель "Феррари" Кими Райкконен стал лишь шестым, хотя и он, однажды став лучшим гонщиком планеты, еще не утратил чемпионских амбиций. Но конкурировать с Феттелем он, видимо, пока не готов.
Что касается российского гонщика Даниила Квята, он продолжает испытывать проблемы с машиной. Вторую тренировку он был вынужден завершить досрочно, да и на третьей свободной практике пожаловался на падение мощности. Вот и на квалификации он не смог завершить очередную попытку, свернув в боксы. Тем не  менее, Даниил успел показать квалификационное время и занял в итоге 12-е место.
Гран-при Китая состоится завтра, старт запланирован на 09:00 по московскому времени. Спорт Формула-1 