17.08.2015 18:00Рубрика: В мире Власти Таиланда: Целью взрыва в Бангкоке было разрушение туризма   Текст:   Анна Федякина Организаторы взрыва в центре Бангкока хотели нанести удар по туристической отрасли и экономике Таиланда. С таким заявление выступил заместитель премьера страны Прават Вонгсувон. 

    Взрыв в Бангкоке назвали терактом
"Это поступок, целью которого было разрушение нашего туризма и нашей экономики", - заявил Вонгсувон, отметив, что инцидент мог быть террористическим актом.
Ранее в одном из оживленных торговых районов Бангкока, популярном среди туристов, сработало взрывное устройство. По последним данным, в результате взрыва погибли 27 человек, четверо из них - иностранцы (предположительно, туристы из Китая), еще порядка 80 получили ранения различной степени тяжести. По свидетельствам очевидцев, рядом с местом взрыва бомбы на улице лежали окровавленные тела. А расположенные рядом автомобили и мотоциклы были искорежены взрывной волной.
На месте ЧП работают отряды полиции и команды врачей. Они оказывают первую помощь пострадавшим. Периметр вокруг места происшествия оцеплен.
Между тем вскоре после взрыва рядом с местом происшествия были обнаружены еще два взрывных устройства. В местной полиции сообщили, что саперы обезвредили обе бомбы. Вместе с тем правоохранительные органы Таиланда не исключают, что в городе могут быть заложены другие взрывные устройства и предостерегают жителей столицы быть внимательнее.
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 