01.01.2015 08:00Рубрика: В мире Давка в Шанхае началась из-за фальшивых долларов   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Смертельная давка на новогодних празднованиях в Шанхае возникла скорее всего из-за разбросанных с крыши здания фальшивых долларов, которые толпа ринулась собирать. Об этом сообщили различные очевидцы, которые находились поблизости от места трагедии. В социальных сетях уже появились фотографии тех самых поддельных банкнот. 

Глава КНР Си Цзиньпин потребовал провести "безотлагательное расследование" причин трагедии. Стало также известно, что число раненых возросло до 48 человек. Количество погибших пока остается неизменным - 35.
    В Шанхае во время празднования Нового года произошла давка
Как следует из восстановленной хронологии трагедии, инцидент произошел на набережной Вайтань Шанхая, которая является главной туристической достопримечательностью города. Там на Новый год постоянно скапливается большое количество народа, чтобы посмотреть на красочное пиротехническое шоу. Судя по всему, власти Шанхая понимали, что обеспечение безопасности при таком скоплении народа может стать проблематичным, и отменили на этот раз шоу, но людей все равно собралось очень много, а трагедия все-таки случилась. Все началось за 25 минут до наступления 1 января 2015 г. Как сообщили несколько очевидцев, с крыши близлежащего 18-этажного здания (по другим данным - из окон третьего этажа) в направлении толпы кто-то начал разбрасывать копии фальшивых долларов. Часть людей ринулась их собирать, увлекая и других, все начали сталкиваться между собой, падать, возникла давка. В результате погибли как минимум 35 человек.
    Луганск отключили от электроснабжения в новогоднюю ночь    Литва приготовилась "станцевать на граблях евро" в Новый год    Массовая авария создала крупную пробку в Москве
Согласно последним данным, ранения получили 48 человек. Им оказывается помощь в близлежащих клиниках города. Среди погибших и раненых есть дети. Генеральное консульство России в Шанхае, заявило, что у них нет данных о пострадавших россиянах, но "продолжает следить за ситуацией".  Власти Китая пока не предоставили подробных данных о жертвах трагедии. Не исключено, что среди них есть достаточное количество иностранцев. В соцсетях уже появились фотографии разбросанных на площади фальшивых долларовых купюр, которые спровоцировали трагедию.
Председатель КНР Си Цзиньпин немедленно потребовал "безотлагательного расследования" причин трагедии, а также дал указание принять меры, чтобы "исключить возможность повторения подобных инцидентов". По словам людей, которые были на набережной, власти Шанхая не приняли достаточных мер для контроля над ситуацией. "Мы всей семьей двигались в гуще людей. Из-за того, что площадь не была разбита полицейскими кордонами на сектора, как это обычно бывает на массовых мероприятиях, в какой-то момент стало понятно, что нахождение здесь просто опасно. Из толпы стало практически невозможно выбраться, она несла всех в одном направлении", - цитирует агентство ТАСС слова россиянина, который был недалеко от места трагедии.
Власти пока  воздерживаются от заявлений по поводу причин трагедии, но очевидно, что без "оргвыводов" не обойтись. Ситуация была прогнозируема, а меры по предотвращению давки либо не были приняты, либо оказались неэффективными. 
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 