07.09.2015 06:26Рубрика: Экономика  Эксперт: Давление на рубль окажут безработные из США  Текст:   Тарас Фомченков Сергей Суверов, финансовый аналитик Сегодня, думаю, рубль будет продолжать падать к обеим мировым валютам, по крайней мере, в пределах торговли на индексной сессии, определяющей официальный курс. Полагаю, что он ослабеет на несколько десятков копеек как к доллару, так и к евро. Поддержку такому поведению окажут и слабеющая, пусть и немного, нефть, и другие факторы, например, данные по рынку труда в США.
    Дворкович допустил краткосрочное снижение цен на нефть ниже 40 долларов Но с другой стороны нефть выросла с минимумов, поэтому серьезного обвала рубля ожидать не стоит на ближайшую перспективу.
При этом вряд ли стоит ожидать планомерного ослабления рубля и дальше. С одной стороны, помогать нацвалюте дешеветь к доллару и евро будут замедление экономики Китая и поступление на рынок иранской нефти. Но с другой стороны, в связи с низкими ценами на нефть подключатся помощники - сокращение инвестиций в нефтедобычу и падение объемов поступления нефти на рынок. Однако, я думаю, что 50 долларов за баррель это достаточно прочный психологический уровень, который будет держаться довольно долгое время.
    В Брюсселе пройдут трехсторонние консультации между РФ, Украиной и ЕС Однако многое зависит и от поведения ЦБ. Если регулятор сделает паузу в снижении ставок, то нацвалюта закрепится на уровне 60-65 рублей за доллар.
В пятницу рубль просел по отношению к обеим мировым валютам на фоне снижения цен на нефть. По состоянию на 7:10 утра субботы стоимость октябрьских фьючерсов на североморскую смесь Brent упала на 2,82 процента - до 49,29 доллара за баррель. Цена на нефть марки WTI выросла на 2,387 процента - до 45,66 доллара.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 7 сентября, по итогам торгов "Московской биржи" составил 67 рублей 68 копеек (укрепление на 67 копеек). Курс евро также укрепился на 13 копеек и составил 75 рублей 40 копеек. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 