09.02.2015 07:50Рубрика: В мире  Китайского миллиардера Лю Ханя приговорили к смертной казни      Марин Ле Пен предлагает восстановить во Франции смертную казнь 
Суд КНР приговорил миллиардера Лю Ханя к смертной казни. Также высшая мера наказания ждет его младшего брата Лю Вэя и еще пять сообщников. Все они признаны виновными в серии преступлений, совершенных начиная с 1993 года, передает ТАСС.
В 2012 году Лю Хань занимал 230-е место в списке богатейших жителей Китая. Его дело может быть связано с бывшим членом Постоянного комитета Политбюро ЦК Коммунистической партии Китая Чжоу Юнканом, который в декабре прошлого года был исключен из рядов КПК и арестован.
Чжоу Юнкан подозревается в коррупции и создании внутрипартийной группировки. В частности, он покровительствовал осужденному в 2013 году бывшему члену Политбюро ЦК КПК Бо Силаю. В мире Восточная Азия Китай 