05.08.2015 14:23Рубрика: Власть  Владимир Путин получил приглашение на МАКС-2015  Текст:   Кира Латухина   
На совещании с членами правительства президент России предложил обсудить вопросы подготовки к авиасалону МАКС. "Определенные позиции правительств ряда стран не могли не сказаться на количестве иностранных участников, но влияние такой ситуации оказалось гораздо меньше, чем мы ожидали, существенно меньше", - сообщил первый замглавы Минпромторга Глеб Никитин.
     Рогозин предложил создать отечественный двигатель для SSJ-100 
На месте ушедших национальных представительств из Украины и Израиля пришли компании Турции, Южной Африки, Китая, причем площадь экспозиции КНР утроилась.
"Основные игроки авиакосмической промышленности, такие как Airbus,  Boeing и другие сохранили полностью свое участие", - продолжил чиновник.
Всего в авиасалоне, который пройдет с 25 по 30 августа в Жуковском, будет представлено 30 стран и 156 компаний. На статической стоянке будет около 180 воздушных судов, в то время как в Ле Бурже было 130, привел цифры Никитин.
"Красочное воздушное шоу по уровню сложности будет уникальным в мире", - уверен первый замминистра промышленности и торговли. Впервые в нем будут участвовать пилотажная группа "Крылья Тавриды на самолетах ЯК-130, заключил он и пригласил президента на авиасалон.
"Спасибо", - сказал Владимир Путин.
  Власть Работа власти Президент МАКС-2015 