10.12.2015 12:08Рубрика: Общество Выдержка длиной в 25 лет  Cемейный детский дом фотожурналистки Ирины Онохиной отметил юбилей Текст:   Андрей Андреев (Киров)  Российская газета - Неделя - Приволжье № 0(6851)Бывшая кировская фотожурналистка Ирина Онохина воспитала 16 приемных детей. Что заставило ее перед выходом на пенсию приютить первых малюток, она и сама объяснить не может. Не было никакого прозрения и прочей "литературщины". "Неужели я была такая..."
    Главе детского фонда Альберту Лиханову вручен орден Франциска Скорины
- Двое родных детей выросли, - говорит она, - скучно мне стало. И поехала я в детдом, совершенно еще не представляя, как это будет на практике.
Писатель, председатель Российской детского фонда Альберт Лиханов, который в свое время брал ее в областную "молодежку" "Комсомольское племя", где был редактором, удивился немало. С Онохиной он проработал несколько лет, и ее поступок, как говорит Ирина, воспринял с настороженностью.
Но она исчезла, а когда через несколько лет он побывал у нее в гостях, вопросов уже не было. Дети, к тому времени их в семейном детском доме было уже пятеро, без всяких преувеличений обрели здесь новую жизнь. Она разительно отличалась от прошлой и даже "позапрошлой" - той, что была до детдома. У каждого своя, но до боли похожая история: пьющие мать с отцом, отсутствие ухода, суд, лишение родительских прав.
Первой была Наташа Масленникова, которую Онохина привезла из Нолинского детского дома. Понадобилось несколько месяцев, чтобы найти взаимопонимание. Но когда через полгода в квартиру Онохиных прибыло пополнение из новых детишек, Наташа смущенно спросила: "Мама, неужели я была такая же?"
Приемного "первенца" Ирина Онохина привела в собственное жилье. Но после того как появилось сразу еще пятеро из Нолинского детского дома, администрация города выделила ей пятикомнатную квартиру. А когда приемная семья Онохиных пополнилась новыми ребятишками, им прибавили соседнюю двухкомнатную. Так получился настоящий мини-детский дом, получивший статус семейного.
Операция "Реабилитация"
    Репортеры "СОЮЗа" погостили в семейном детском доме под Гомелем 
Как говорит Ирина, в адаптации новичков принимают участие все, бывалые учат вновь прибывшего банальным, казалось бы, вещам. Даже чистоте в доме. Кстати, чистота такая, какую не увидишь во многих обычных семьях. Объясняется просто - пол здесь моют каждый день. Дежурных нет, каждый прибирает небольшой участок квартиры.
- Распорядок дня у нас четкий, отточенный годами, - говорит Ирина. - Иначе при таком количестве детей нельзя. Подъем в шесть часов, потом закалка холодной водой, приборка, завтрак. А дальше у каждого свое расписание. Кто-то делает домашнее задание, кто-то идет в школу, кто-то в музыкалку, на балет или в спортивную секцию.
Поразительно, но каждый ребенок Ирины Онохиной окончил не только обычную общеобразовательную школу, но и музыкальную. И по праздникам здесь играет настоящий оркестр. Есть в нем аккордеон, флейты, скрипки, виолончель и прочие инструменты.
Куратором музыкального образования в доме Онохиных стала педагог-энтузиаст Нонна Попова. Из детсада она увозила малышей прямо в музыкальную школу. Помогала им на дому разучивать пьесы и выполнять задания по сольфеджио. Можно сказать, что явный терапевтический эффект от занятий музыкой был достигнут у Кристины Мухиной. Она освоила флейту, несмотря на диагноз "тугоухость".
О благотворном влиянии плавания не говорит только ленивый. Школа спортивного резерва "Олимпийский" - недалеко от дома Онохиных, ее питомцы бегали туда ежедневно. Коллекция медалей за спортивные победы теперь украшает гостиную.
Практически все приемные дети Ирины Онохиной родом из села. За исключением одного ребенка из кировских бараков. Кого-то нашли в корзине с грязным бельем на железнодорожном полустанке, кого-то - на полу деревенского дома, орущим от голода.
Чаще всего таким детям ставят "клеймо" - задержка психического развития. Их место - в коррекционных классах или вспомогательных школах. Ирина Онохина построила реабилитацию таких детей на трех китах: музыке, плавании и хореографии, и теперь они ничем не отличаются от обычных.
Ближе к земле
    Армен Попов: Приемные семьи - это очень счастливые люди
Даже сложив все причитающиеся многодетной семье пособия, выжить на них довольно проблематично. И уже на второй год семейный детский дом обзавелся собственной усадьбой, которая успешно снабжает семью овощами и фруктами.
- Я всегда мечтала о большой семье, которая живет в большом деревенском доме, - говорит Ирина, - чтобы воздух чистый, сад, огород. Лес рядом, грибы-ягоды...
Такой нашелся в Нолинском районе, в 150 километрах от Кирова. И каждую весну она вместе со всеми ребятишками переезжает на "летние квартиры". Обратно в город - только в конце августа, перед началом учебного года.
Конечно, дети получают здесь трудовые навыки. Но кроме этого, они становятся крепче здоровьем и домовитее. Живут полной жизнью на воле вольной, помогая тем, кто слабее и нуждается в помощи, - тем же старушкам деревенским, которым не под силу даже поленницу сложить. А еще - свой кукольный театр. Бывший режиссер областного кукольного театра Вадим Афанасьев был устроителем домашних спектаклей в доме Онохиных. Он писал сценарии, мастерил реквизит, использовал театральные спецэффекты, приводившие в восторг юных зрителей. На премьеры к Онохиным собирались друзья и знакомые. А еще за 20 лет они создали у себя музей крестьянской избы с предметами старинного быта.
Справедливости ради надо сказать, что и семейный детский дом Ирины Онохиной долго не протянул бы без поддержки писателя Альберта Лиханова. Михаил Палкин - ветеран войны, директор сельского клуба в деревне Варнаки - следил за состоянием дома Онохиных в зимнюю пору. Его жена - тетя Тася - прививала любовь к земле: учила делать грядки, пропалывать и поливать посевы. Меценат из Абхазии Эдуард Шамбо четыре года подряд устраивал отдых у моря для семейного детского дома.
Что передадим детям?
В нынешнем году педагогическому эксперименту под названием "семейный детский дом Ирины Онохиной" исполнилось четверть века. Давно вышли во взрослую жизнь первые выпускники, на выходе в самостоятельное плавание последние воспитанники.
Один из главных результатов в том, что никто из ребят не бродяжничает, не дружит с алкоголем и наркотиками, не курит, не бросил своих детей на произвол судьбы. Словом, никто из них не встал на путь своих родителей.
Другой важный результат - дети поддерживают друг друга и не теряют связи с мамой. В дни рождения всех, кто вылетел из гнезда, в доме Онохиных накрывается праздничный стол. Пока мама Ирина жива, им есть куда вернуться, рассказать о своих успехах и неудачах, поблагодарить за счастливое детство - и не только словами. Так, однажды взрослые дети подарили маме ко дню рождения 70 белых роз!
Сегодня Ирине Онохиной 73, она окружена вниманием и заботой своих приемных и кровных детей. 25-летие семейного детского дома стало не просто семейным торжеством, а настоящим съездом воспитанников приемной мамы Ирины Даниловны!
Тем временем
В детские дома малыши попадают не только из неблагополучных семей, а иногда и прямо из роддома, где их оставляют несостоявшиеся мамы, напуганные трудностями воспитания ребенка. Эту проблему в Кировской области помогает решить центр защиты материнства и детства "Моя семья". По словам его руководителя Ольги Устюжаниновой, в этом году после консультаций с ними 88 женщин отказались делать аборт и встали на учет по беременности.
- В ноябре я побывала на форуме всероссийской программы "Святость материнства", проходившем в Казани, и увидела, что мы не одиноки в своей борьбе, сегодня руководство страны действительно заинтересовано в теме охраны материнства, - отметила Устюжанинова. - Меня порадовало, что вопросы сохранения жизни ребенка, семейных ценностей поднимаются на очень высоком уровне, это стало политикой государства. Сегодня психологи нашего центра работают в шести женских консультациях региона, и результаты налицо.
Но, что не менее важно, центр помогает мамам и дальше. Специалисты центра учат обращению с ребенком, а женщины могут воспользоваться банком вещей и продуктами.
Телефон доверия центра: 8-800-250-43-01.
Читателю на заметку
На какую помощь от государства могут рассчитывать семьи с приемными детьми на Вятке
За счет федерального бюджета выплачивается единовременное пособие при передаче ребенка в семью в размере 15,8 тысячи рублей.
Ежемесячная федеральная выплата на содержание ребенка составляет: до семи лет - 6391 рубль; от семи до 18 лет - 6902 рубля.
Из бюджета Кировской области идет ежемесячная доплата в размере 1174 рубля на каждого ребенка.
Приемным родителям из областного бюджета выплачивается ежемесячное вознаграждение в размере 4439 рублей на первого ребенка, 2591 рубль на второго, 3737 - на третьего и 30 процентов к этой сумме прибавляется за каждого последующего ребенка.
Также в ряде муниципальных образований предусмотрены различные льготы по оплате коммунальных услуг. Семьи с приемными детьми могут бесплатно посещать музеи, детские секции, кружки и музыкальные школы. Общество Семья и дети Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров IV форум Всероссийской программы "Святость материнства" 