01.12.2015 17:20 Германия представила план по участию в операциях в Сирии   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Министр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен представила в газете Bild план из шести пунктов, нацеленный на борьбу с террористами в Сирии. 57-летняя фон дер Ляйен считается близкой соратницей и в то же самое время соперницей Ангелы Меркель. Однако предложенные ею шаги по участии Германии в сирийской операции, без сомнения, были согласованы с канцлером, которая традиционно предпочитает тестировать свои намерения через посредников из кабмина ФРГ. На прошлой неделе немецкие СМИ распространили информацию о планах по участию бундесвера в борьбе против "ИГ" (террористическая организация запрещена в России законом). После выступления Урсулы фон дер Ляйен они обрели конкретику. Первым делом она предлагает создать "временную политическую коалицию". По словам христианско-демократического политика, "все должны участвовать" в ней, так как "несогласие противников "ИГ" между собой - причина его силы". Как заявила министр, борьба против этой организации должна иметь высший приоритет, "для Франции так же, как и для США, Китая, России, Турции, Ирана, арабских стран и Германии". В программе второго канала немецкого общественно-правового телевидения ZDF "Берлин напрямую" ("Berlin direkt”) фон дер Ляйен пошла дальше в своих предложениях, заявив, что Германия серьезно рассматривает "участие правительственных войск Сирии в военных действиях против "ИГ". Это бы означало включение президента Сирии Башара Асада в антитеррористическую коалицию, отмечает Bild.
    Германия отказалась делиться с РФ планами полетов своих ВВС над Сирией
Вторым пунктом плана глава минобороны ФРГ назвала "демонстрацию военной силы". Германский бундесвер уже принимает участие в военной подготовке курдских бойцов "пешмерга", поставляя им вооружение. Теперь бундесвер пошлет в зону военных действий разведывательные самолеты типа "Торнадо", один военный фрегат и самолет для дозаправки в воздухе. "Не все должны действовать в альянсе против "ИГ", однако все должны быть подчинены одной цели - ослабить его, ограничить его передвижение, уничтожить центры подготовки, освободить город за городом и перекрыть доступ к прибыли от продажи нефти", - заявила фон дер Ляйен.
Третьим пунктом плана минобороны ФРГ называет предотвращение выезда бойцов "ИГ" из Европы и других стран, перекрытие финансирования террористов, саботаж их пропаганды в сети, а также стабилизацию обстановки в Мали, Тунисе, Йордании и Ливане. Для этого, по словам фон дер Ляйен, необходимо интенсифицировать деятельность спецслужб и оказывать экономическую помощь. Четвертый пункт предусматривает поддержку умеренных суннитов в Ираке, Сирии и в районе Персидского залива. Это, по словам министра, должно развенчать легенду "ИГ" о "крестовом походе Ислама против Запада".
Пятый пункт провозглашенного Урсулой фон дер Ляйен плана предусматривает проведение международной конференции в Лондоне для поиска перспектив восстановления разрушенного войной региона. По словам министра, если "людям будет предоставлена возможность мирно жить в своем регионе без "ИГ", они не будут бежать в Европу". В том же русле шестой пункт плана предусматривает "открытые дебаты" о причинах ненависти и радикализации. Это позволит разработать стратегию предотвращения образования новых террористических или экстремистских течений. 