05.06.2015 16:18Рубрика: Происшествия  В Петербурге три китайца-акробата сбежали от ФМС через форточку  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   В Петербурге три нелегальных мигранта из Китая продемонстрировали чудеса акробатики, спасаясь от проверки ФМС.
    В Екатеринбурге четыре человека сбежали из центра для мигрантов    Англичанин сбежал из тюрьмы по электронной почтеНа Урале 17-летняя пациентка сбежала из больницы в рубашке и сланцах
Как сообщает пресс-служба городской прокуратуры, курьезный случай произошел во время проверки сотрудниками УФМС Красногвардейского района соблюдения миграционного законодательства руководством автосервиса по ремонту китайских автомобилей, расположенного на шоссе Революции, 88.
Во время проверки трое граждан Китая исполнили акробатические трюки, выпрыгнув в оконный проем второго этажа, который по размерам похож на обычную домовую форточку. После этого беглецы спустились по водосточной трубе и скрылись.
Как говорят проверяющие, ставшие свидетелями этого побега, в такой проем не мог бы пролезть даже подготовленный спортсмен.
Прокуратура сообщает, что в ходе проверки были задержаны четыре гражданина Китая, которые работали в автосервисе без разрешительных документов.
Решается вопрос о возбуждении административных дел по части 4 статьи 18.15 КоАП РФ ("Незаконное привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства"). Происшествия Правосудие Охрана порядка В мире Восточная Азия Китай Правительство МВД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Иностранцы в России Миграционный учет в России 