08.05.2015 13:38Рубрика: Экономика Официальный курс евро упал ниже 57 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальный курс евро и повысил курс доллара на выходные и понедельник, 11 мая. Рубль заметно укрепил свои позиции, теперь эксперты ожидают незначительного ослабления российской валюты. Официальный курс евро на выходные и понедельник опустился на 32,36 копейки - до 56,89 рубля, курс доллара прибавил 38,96 копейки, поднявшись до 50,75 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, увеличилась на 7 копеек, составив 53,52 рубля.
    Прогноз: Рубль обновит максимумы благодаря данным из США и Греции
На бирже доллар и евро в пятницу начали отыгрывать позиции, накануне отданные рублю. Американская валюта поднялась до 51,96 рубля, прибавив 67 копеек. Евро вырос на 62 копейки - до 57,24 рубля.
В четверг активное укрепление российского рубля продолжилось, несмотря на обвал нефтяных котировок почти на 3,5 процента, комментирует Антон Краско, ведущий аналитик MFX Capital.
Для такой динамики, по его словам, были две причины. Во-первых, позитивная макростатистика по российской экономике. Деловая активность в сфере услуг в апреле неожиданно показала резкий рост - до 50,7 пункта, а инфляция уже вторую неделю остается в пределах 0.1 процента. При этом годовая инфляция в апреле замедлилась до 16,4 процента с мартовских 16,8 процента.
Второй фактор - сообщения о масштабных инвестициях со стороны Китая. По итогам официального визита китайского лидера Си Цзиньпина в Москву 8 мая ожидается подписание порядка 40 документов в сфере торгово-экономического сотрудничества.
"Тем не менее, учитывая недавнее падение цен на нефть, некоторую эскалацию геополитической напряженности на Украине и техническую перекупленность рубля, перед длинными выходными инвесторы, вероятнее всего, зафиксируют часть позиций, что приведет к давлению на рубль, - прогнозирует Краско. - Вероятный коридор закрытия торгов в пятницу 8 мая составляет 51-51,50 рубля за доллар и 57-57,50 рубля - за евро".
    Какие деньги ходили в CCCР и Европе 70 лет назад
Сергей Козловский, руководитель аналитического отдела Grand Capital, в свою очередь, полагает, что после праздников курс рубля к доллару и евро будет определять статистика США по NFP (отчет по рынку занятости - прим. Ред) - она выйдет сегодня во второй половине дня.
Кроме того, многое будет зависеть от движения цены на нефть, которая сейчас консолидируется на уровне 65-67 долларов за баррель, комментирует. "Наиболее вероятным сценарием будет уровень  51,3 рубля за доллар и 57,5 рубля - за евро", - резюмирует Козловский. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курсы валют 