08.04.2015 21:02Рубрика: В мире  Из-за пожара на химзаводе в Китае эвакуировано 30 тысяч человек      На востоке Китая загорелся потушенный ранее химзавод 
В  провинции Фуцзянь на юге Китая из-за вспыхнувшего на химзаводе пожара власти были вынуждены провести эвакуацию местных жителей, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. 
Сообщается, что вечером 6 апреля произошел взрыв на заводе по производству параксилола в городе города Чжанчжоу. Волной выбило стекла и снесло крыши домов в радиусе 500 метров. Вспыхнул пожар, который не удалось потушить с первого раза.
8 апреля остатки топлива в резервуаре с нефтью самовоспламенились, что стало причиной нового возгорания. По предварительным данным, пострадали 19 человек, шесть из них были госпитализированы. 
Пожарные пытаются остановить распространение пламени. В мире Восточная Азия Китай 