06.10.2015 14:15Рубрика: Экономика Европа не сможет отказаться от российского газа   Текст:   Сергей Куликов Через 10 лет добыча газа в Европе упадет ниже отметки в 200 миллиардов кубометров в год. Такой прогноз обнародовал глава российского газового концерна Алексей Миллер. С учетом того, что "Газпром" уже обеспечил себя контрактами примерно на такой же объем, европейским потребителям ничего не останется, как снова заключать новые контракты. "Если мы посмотрим на статистику, увидим, что снижение добычи газа в Европе происходит очень быстрыми темпами, - заявил Алексей Миллер, выступая на Петербургском международном газовом форуме. - В Европе в 2005 году было добыто 317 миллиардов кубов газа, в 2010 году - 305 миллиардов кубометров. Оценка на 2015 год - 267 миллиардов кубометров. Это значит, что за последние 10 лет объем добычи газа в Европе снизился на 50 миллиардов кубометров. При этом снижение нарастает…".
    МЭР: При росте налогов газовой отрасли дадут послабления
По его словам, к 2025 году объем добычи собственного газа в Европе окажется ниже рубежа в 200 миллиардов кубометров в год. Между тем "Газпром" уже законтрактовал на ближайшие 5 лет порядка 199 миллиардов кубометров топлива. Это значит, полагает Миллер, что теперь европейцам, несмотря на все разговоры о диверсификации поставок, все-таки придется заключать новые контракты с Россией.
К тому же, по словам главы "Газпрома", стратегия работы его компании и политика Евросоюза во многом совпадают. "Надо отметить, что стратегия по диверсификации транспортных потоков "Газпрома" по своей сути совпадает с таким же направлением ЕС, - заявил Миллер. - Стратегия ЕС также предусматривает диверсификацию транспортных потоков, поэтому, без сомнения, у нас общие интересы".
Впрочем, если Европа ищет газ вне России, то Россия, напротив, ищет новые рынки сбыта. Взять тот же Китай с маршрутами "Сила Сибири" и "Алтай", а также с Турцией - по "Турецкому потоку". Впрочем, идет работа по реализации и европейского направления - по линии "Северный поток-2". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 