09.11.2015 09:39Рубрика: Экономика  Банк Goldman Sachs свернул инвестиционный фонд БРИК  Текст:   Игорь Зубков  Goldman Sachs, один из крупнейших инвестиционных банков в мире, упразднил особый фонд БРИК, который инвестировал в Бразилию, Россию, Индию и Китай. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на заявление банка в Комиссию по ценным бумагам и биржам США.
    Работа стран БРИКС приведет к открытию новых рынков
Именно аналитик Goldman Sachs Джим О’Нил предложил в 2001 году аббревиатуру БРИК для обозначения четырех стран с наиболее быстро растущими рынками, с которыми связано будущее мировой экономики. В 2011 году группа получила название БРИКС в связи с присоединением к ней ЮАР.
Деятельность фонда БРИК Goldman Sachs, основанного 9 лет назад, достигла наибольшего размаха в 2010 году, однако с тех пор его активы сократились на 88 процентов, подсчитали в Bloomberg, и теперь банк не ожидает их роста в обозримом будущем.
Инвесторы перестали видеть смысл в объединении в одной группе Бразилии, России, Индии и Китая. Бразилия находится в рецессии, в России спад ВВП усугубили санкции, Китай, являвшийся двигателем мировой экономики, снизил свои темпы роста до минимума 1990 года. Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС 