02.04.2015 08:21Рубрика: Общество  Апрельское лунное затмение станет самым коротким за столетие  Текст:   Елена Субботина  В эту субботу, 4 апреля, произойдет самое короткое за столетие полное лунное затмение, передает ТАСС.
По данным NASA, красочное небесное явление начнется в 06:16 по времени Восточного побережья (13:16 мск) и продлится всего лишь около пяти минут.
    В 2015 году земляне увидят два лунных затмения
Затмение смогут увидеть на большей части США. Как отметили в аэрокосмическом агентстве, на востоке Северной Америки и на западе Южной Америки в нижней части небосклона перед восходом солнца будут наблюдаться начальные фазы затмения. А в Азии, Индии, на западе Китая и в России в нижней части неба после захода солнца будут видны заключительные фазы затмения.
Лунное затмение наступает, когда Луна входит в конус тени, отбрасываемой Землей. Когда естественный спутник во время затмения полностью входит в тень Земли, говорят о полном лунном затмении, когда частично - о частном затмении.
Это будет уже третье по счету из четырех лунных затмений периода 2014-2015 годов. Четвертое ожидается 28 сентября 2015 года.
Обычно лунные затмения сопровождают солнечные и наоборот. Напомним, недавно, 20 марта, состоялось первое за этот год солнечное затмение. Второе событие такого рода  ожидается 13 сентября.
Зонд "Кассини" прислал снимки ледяной луны Сатурна - РеиNASA проведет испытание летающей тарелки для посадок кораблей на Марс Общество Космос Солнечные и лунные затмения 