01.12.2015 14:55Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев посетит Китай      Медведев призвал улучшать в России деловой климат
Премьер-министр России Дмитрий Медведев посетит с официальным визитом Китай 14-17 декабря, об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу кабмина РФ.
"В рамках визита председатель правительства Российской Федерации примет участие в заседании Совета глав правительств ШОС (14-15 декабря, г. Чжэнчжоу), выступит на церемонии открытия Второй Всемирной конференции по управлению интернетом (16 декабря г. Учжэнь), а также совместно с премьером Государственного совета КНР Ли Кэцяном проведет 20-ю регулярную встречу глав правительств России и Китая (16-17 декабря, г. Пекин)", - говорится в сообщении. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство 