25.05.2015 21:00Рубрика: В мире В тюрьму на экскурсию  В Китае  придумали  необычный  способ досуга  чиновников Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6682)Для профилактики коррупционных преступлений в Китае власти одной из провинций специально для чиновников организовали экскурсии в тюрьму, где сидят бывшие госслужащие, нечистые на руку.     Число жертв от наводнения в Китае выросло до 35 человек
Эксперимент проходит в городе Шиянь провинции Хубей. О нем сообщила Центральная комиссия КНР по проверке дисциплины. В мае местную тюрьму, где содержатся осужденные коррупционеры, посетили более 70 партработников вместе с супругами. Экскурсии в места заключения проводятся в "воспитательных целях". "Демонстрация отбывающих срок экс-чиновников, которые глубоко раскаялись в своих деяниях, оказывает потрясающее воздействие", - поделился впечатлениями сотрудник городской администрации.
Китай славится всевозможными программами и факультативами для чиновников - не только в рамках антикоррупционной кампании. И не только для соотечественников. Например, в Пекине регулярно проводятся курсы повышения квалификации для госслужащих из африканских стран. Китайцы охотно принимают у себя высокопоставленных сотрудников аппаратов правительств и администраций президентов в рамках программы "укрепления дружбы между КНР и Африкой". Юго-Восточную Азию Пекин также не выпускает из вида. В Камбодже Китай совместно с ЮНЕСКО запустил тренинг для местных чиновников по охране объектов нематериального наследия.
Вообще, в азиатском регионе к досугу и квалификации государственных мужей относятся с особым вниманием. Так, в Японии (префектуре Тоттори) чиновников обязали учиться языку жестов, чтобы они могли помогать жителям, испытывающим проблемы со слухом. Ну а в Индии для трех миллионов госслужащих организовали бесплатные занятия йогой - чтобы им лучше работалось. В мире Восточная Азия Китай 