14.01.2015 07:25  Граждане Турции пытались вывезти потенциальных террористов из КНР  В уйгурском районе Китая совершен терактЧетырех уйгуров в Китае обвиняют в организации теракта на вокзале 
В Китае арестованы десять турецких граждан, пытавшихся организовать вывоз из страны по поддельным паспортам подозреваемых в террористической деятельности уйгуров. Об этом сообщает ТАСС.
Изъятые у подозреваемых материалы свидетельствуют о том, что после выезда с территории КНР они планировали направиться в Сирию, Пакистан или Афганистан для участия в "джихаде". За возможность покинуть Китай организатор подпольной сети взял с каждого из уйгуров по 60 тысяч юаней (около десяти тысяч долларов).
В последние годы в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, где около половины населения составляют уйгуры, сохраняется высокий уровень террористической угрозы. Эксперты связывают это с дестабилизирующим влиянием пограничных Афганистана и Пакистана. 