05.05.2015 00:40Рубрика: Экономика Плитка просит мастерка   Текст:   Алексей Соколов (генеральный директор группы компаний "СОКОЛ")  Российская Бизнес-газета -  № 17(996)Не первое десятилетие в системе госзаказа в нашей стране наблюдается не совсем понятная для отечественного производителя ситуация с рынком стройматериалов, в частности отделочной керамической и керамогранитной плитки. Во-первых, предпочтение на тендере, как правило, отдается либо крупному бизнесу, либо маленьким фирмам-однодневкам. Во-вторых, в любом случае побеждает импортная продукция. И хотя больше года действует Федеральная контрактная система, заменяющая несовершенную ранее систему госзакупок, и все мы можем следить за распределением этих средств на профильном сайте - для нас, производителей, ситуация не меняется. Даже сегодня, в условиях объявленного на самом высоком уровне курса на импортозамещение. И даже в условиях, когда крупное строительство замораживается в том числе из-за неподъемной стоимости импортных материалов, госзаказ в сегменте закупок отделочных материалов предпочтение, по традиции, отдает импортной плитке.
    Кабмин готовит Стратегию инновационного развития строительной отрасли
В 2014 году суммарный объем госзакупок органов власти и госкомпаний по оценкам минэкономразвития - это порядка 17 триллионов рублей. По экспертным оценкам, доля компаний малого и среднего бизнеса в этом объеме составляет в целом не более 10%, но уже к концу этого года, как объявлено, должна вырасти до 18%. Подобная статистика в сегменте производителей отделочных материалов отсутствует, но все экспертные дискуссии наших производителей подтверждают, что доступа к госзаказу у нас как не было, так и нет.
Сейчас из-за границы к нам поступает стоковый товар со складов предприятий, которые уже закрыты, остатки старых коллекций, непроданные объемы, залежавшиеся материалы... О качестве говорить не приходится - мы берем все, что есть по миру. Цены демпинговые, но все равно они выше отечественных на порядок. Плюс таможня и транспортные расходы. Почему мы превращаемся в мировую стоковую яму, когда отечественная керамическая плитка уже давно по многим параметрам, как технологическим, так и художественным, превосходит импортные аналоги!
Рынок российской керамической и керамогранитной плитки сегодня - это около 15 известных предприятий в разных российских регионах в сегменте среднего бизнеса, выпускающих продукцию как для массового потребителя и бюджетных заказчиков, так и высокохудожественные коллекции. Есть и более мелкие предприятия, работающие под конкретные заказы. Большинство отечественных заводов модернизировано и оснащено на достаточно хорошем уровне - это касается и оборудования, и технологий. Предприятия частные, поэтому владельцы уделяют этому большое внимание и модернизацию проводят ежегодно. Московская область традиционно является лидером по производству керамической плитки. Также в топ-списке Орловская область, Ростовская область и Урал.
По экспертным оценкам, более двух третей от общей потребности российского рынка в керамической и керамогранитной плитке сейчас покрывается за счет производства внутри страны. Но это касается прежде всего розничного покупателя. Например, объем розничных продаж в Подмосковье только за февраль вырос более чем на 20% по сравнению с февралем прошлого года. Наш покупатель давно и стабильно рублем голосует за российскую плитку - и дело не только в том, что она дешевле.
Продукция отечественных производителей и сегодня соответствует проверенным временем советским ГОСТам, требования которых выше импортных, прежде всего европейских. У нас традиционно предъявляются повышенные требования, например к морозостойкости плитки, тогда как лидер экспорта Испания даже не задумывается о таком параметре - им попросту незачем, морозов у них не бывает. Да и российские сертификаты, необходимые для тендеров госзаказа, этого не требуют. Еще пример. В производстве импортного керамогранита используется циркон, дающий особую белизну плитке. Он обладает естественной радиоактивностью. Если проверить такой керамогранит обычным бытовым радиометром, этот "естественный фон радиоактивности" будет весьма высок. Хотя по сертификатам такая плитка у нас тоже проходит.
    Китайцы построят на Южном Урале цементный завод
Что касается инноваций в производстве российской плитки - они у нас тоже есть. Но, к сожалению, технологии опережают спрос - отечественный рынок пока к ним не готов. Так, мы уже сегодня можем выпускать плитку, покрытую специальным составом, дающим ей уникальные свойства - помимо суперпрочности такая плитка обладает высочайшими антибактерицидными свойствами: при попадании на нее бактерий они не могут размножаться и погибают. Это было бы необходимо как в медицинских учреждениях, так и в детских, и в местах общественного пользования. Но такая плитка будет стоить на 30% дороже. Был проведен ряд переговоров с потенциальными заказчиками. Интерес есть, но цена для рынка все же высока. Покупаться это не будет. Хотя даже эта плитка получается дешевле импортной.
Нельзя сказать, что вся импортная плитка хуже отечественной. Конечно, страны - лидеры рынка Испания, Италия и даже Китай производят очень хорошую продукцию. И очень разную. Просто сейчас та самая очень хорошая продукция стоит очень хороших денег. Если сравнить аналоги: импортная коллекционная плитка стоит 200 евро, такая же наша - 100 евро. Здесь всегда трудно сравнима художественная ценность изделия. Например, в Подмосковье плитка производится не штамповкой рисунка на принтере, а можно сказать "вручную": хотя рисунок наносят машины, это совсем другие технологии многоразового обжига. И рисунки у нас не из массовых каталогов, а от художников из Строгановcкого художественного училища, у которых проходят персональные выставки.
Так как повернуть наш госзаказ лицом к отечественному производителю керамической плитки? Все наши преимущества очевидны. Правительство России почти два года назад подписало профильную "дорожную карту", расширяющую доступ среднего и малого бизнеса к госзакупкам, помогающую нам получить доступ к тендерам и госзаказу и стимулирующую крупного госзаказчика работать с отечественными предприятиями в этом сегменте. Правительство Московской области больше года назад объявило о создании реестра рекомендованных производителей, где четко будут представлены все, кому власть доверяет. Тем самым также будет упрощен и сокращен путь российского производителя к госзаказу. Сейчас нас просят еще подождать несколько месяцев - и реестр будет создан. Мы ждем... и просто производим хорошую отечественную плитку. Экономика Недвижимость Инфраструктура 