05.01.2015 12:04Рубрика: Экономика Финские гостиницы не досчитались российских туристов   Текст:   Алена Узбекова Высокий курс евро к рублю и рост налогов в Финляндии, из-за чего выросли цены,  отбил у многих россиян охоту отдыхать в этой стране. Услуги для туристов там подорожали на 30-40 процентов. В результате россиян в местных гостиницах может стать меньше на 40 процентов, прогнозирует национальная телерадиовещательная компания Финляндии Yle. Как уже сообщала, "РГ" поток россиян на отдых за рубежом снизился на треть. Зато обратное  движение - иностранцев в Россию - наоборот, стало активнее.
    Спрос на отдых в России вырос на 30 процентов
Популярность туристических поездок в Россию увеличилась из-за курса рубля, путешествовать по нашей стране выгодно иностранцам, констатируют эксперты туристского рынка. Кроме того, значительно выросли покупки товаров гражданами других государств.
Как рассказали "РГ" в Российском союзе туриндустрии, на эти новогодние каникулы хорошие цены предложили московские гостиницы. Есть даже специальные предложения для групп, в том числе детских. Также популярны Санкт-Петербург, Сочи, Великий Устюг, Карелия, города Золотого Кольца.
"Несмотря на то, что зима - не самый высокий сезон для турпоездок в Россию, наблюдается рост бронирований у китайских туристов. Особенно у тех, которые живут в приграничных регионах", - рассказала "РГ" пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
Увеличение турпотока из Китая подтверждают и турфирмы Поднебесной. Так, по данным крупнейшего в Китае онлайн-турагентства Ctrip.com International, в декабре прошлого года по сравнению с ноябрем, количество запросов на поездки в Россию выросло на 100 процентов.
Еще одно онлайн-турагентство - Tongcheng Network Technology стало продавать зимние туры в Россию недавно, но сразу столкнулось с рекордным спросом: в декабре число заказов выросло аж на 113 процентов по сравнению с январем.
Эксперты прогнозируют дальнейшее увеличение турпотока - в феврале жители Поднебесной празднуют Новый год и уходят на каникулы.
Китайцев, поясняют аналитики туррынка, привлекает цена. Зимние туры в Россию традиционно в среднем дешевле летних на 50-60 процентов. Однако, с учетом нынешнего курса рубля отдых становится еще доступнее. Причем это касается не только цен на туры, но и стоимости авиабилетов, гостиниц, питания в нашей стране.
    Туризм в Подмосковье выйдет на новый уровень
Интересно, что многие иностранцы совмещают турпоездки с приобретением товаров. Это выгодно. Таким образом в России появляется новое для страны направление - шоп-туры, когда едут за покупками и попутно осматривают достопримечательности.
"Например, жители Финляндии активно покупали в России подарки к Рождеству. А британские СМИ даже советовали своим читателям закупаться к праздникам в Москве из-за курса рубля", - отметила Ирина Тюрина. Один британский фунт вырос по сравнению с предыдущими показателями в два раза.
По информации британского издания Daily Mail, в Москве выгодно покупать игрушки, пользующиеся спросом у детей. Например, игрушки-персонажи диснеевского мультфильма "Холодное сердце"  в нашей столице стоят в два раза меньше, чем в Лондоне. Почти на 100 фунтов дешевле цена на iPad mini. Выгодно покупать драгоценности - браслеты Cartier на 13000 фунтов дешевле, пишет Daily Mail.
    В 2014 году в Крыму отдохнули четыре миллиона туристов
Пожалуй, единственное преградой на пути в Москву для многих иностранцев остается получение российской визы. Но и здесь СМИ советуют воспользоваться услугами экспресс-оформления разрешения на въезд, это занимает всего два дня.
Большим спросом пользуются и товары повседневного спроса, отмечают эксперты. Причем в России активно делают покупки жители стран СНГ. Например, в Омской области, которая граничит с Казахстаном, в предновогодние дни был зафиксирован бум  в сетевых магазинах по продаже бытовой техники. Бывало, жители Казахстана оставляли на кассе за раз по полмиллиона рублей.
Рост продаж замечен и на рынке недвижимости. Такая динамика спроса может спровоцировать развитие ряда отраслей российской экономики, отмечают эксперты. В первую очередь, это касается легкой промышленности, строительства и туризма. Экономика Туризм 