07.07.2015 18:00Рубрика: Экономика Цена нефти упала ниже 56 долларов впервые за три месяца   Текст:   Александра Воздвиженская Североморская смесь нефти марки Brent опустилась ниже 56 долларов за баррель впервые с середины марта. По состоянию на 17.30 мск 7 июля, бочка этого "черного золота" теряет два процента к уровню закрытия торгов предыдущего дня и стоит 55,43 доллара. Следом дешевеет легкая техасская смесь WTI: она теряет три процента и скоро может перешагнуть психологическую важную отметку 51 доллар за баррель. Об этом свидетельствуют данные торгов на Лондонской межконтинентальной бирже ICE.
Давление на котировки "черного золота" оказывают сразу пять факторов, уверены западные аналитики. В первую тройку входят греческий кризис, рост числа работающих буровых установок в США впервые за последние полгода, а также падающий фондовый рынок Китая, который остается одним из крупнейших импортеров сырья в мире.
    Эксперты: Бочка нефти подешевеет до 50 долларов в ближайшие месяцы
Остальные факторы могут сказаться на торгах нефтью к ночи на среду. Так, Совет Евросоюза сообщил, что продлил заморозку санкций против Ирана до 10 июля. Участники рынка опасаются, что как только санкции полностью снимут, Иран разбалансирует спрос и предложение на нефть, а значит, может вырасти и избыток сырья к концу года - с миллиона баррелей до 2,3 миллиона.

Кроме того, в целом экономисты настроены не столь оптимистично насчет ближайшего будущего нефтяных котировок. Аналитики Capital Economics в минувший понедельник, 6 июля, понизили среднегодовой прогноз по стоимости Brent с 60 до 55 долларов за баррель, а по WTI - c 55 до 50 долларов.
На дешевеющую нефть не преминул отреагировать и курс рубля, который к 17.30 мск 7 июля уступает доллару 77 копеек. За "американца" на Московской бирже дают 57,65 рубля, за "европейца" - 63,04 рубля. Российский рынок акций пока тоже показывает отрицательную динамику: индекс ММВБ теряет 0,79 процента и составляет 1608,47 пункта, а рублевый РТС - 878,85 пункта (минус 2,65 процента). Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 