31.05.2015 23:20 Проект с видом на восток  Российская компания запускает в КНР промышленный кластер Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6687)Осенью этого года на территории китайской провинции Хэнань будет запущен новый высокотехнологический индустриальный кластер. Российская инвестиционно-промышленная Группа компаний "Ви Холдинг" через контролируемые китайские компании планирует завершить строительство и ввести в промышленную эксплуатацию суперсовременный завод по выпуску высокоточного холодного и горячего проката из алюминиевых сплавов. По оценкам экспертов, это самый крупный частный российский инвестиционный проект в Поднебесной. Объем инвестиций только в прокатное производство составит один миллиард долларов. В конце мая свою заинтересованность в успешном завершении этого инвестиционного проекта подтвердили на встрече основатель и президент Группы "Ви Холдин" Виталий Мащицкий и губернатор провинции Хэнань Се Фучжан.
Напомним, проект "Ви Холдинга" в Китае получил значимую поддержку осенью прошлого года, когда прошло заседание российско-китайской Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств двух стран под сопредседательством заместителя премьера Госсовета КНР Ван Яна и заместителя председателя правительства России Дмитрия Рогозина. В ходе заседания было признано, что проект Группы "Ви Холдинг" по созданию в Китае высокотехнологичного комплекса предприятий по глубокой переработке алюминия является крупнейшим по объему российских частных инвестиций в китайскую экономику. "Объем вложений составляет сейчас 3,3 миллиарда долларов, в том числе 1,2 миллиарда - средства акционеров, остальное кредиты китайских банков и реинвестированная прибыль", - отметил Виталий Мащицкий.
Проект "Ви Холдинга" получил высокую оценку руководства России и Китая. "Проект вносит реальный вклад в поддержание высокого технологического уровня экономики Китая и соответствует задачам развития дружественных стратегических отношений между Китаем и Россией, - отметил заместитель председателя Госсовета КНР Ван Ян.
По словам губернатора провинции Хэнань, этому проекту будет обеспечен режим наибольшего благоприятствования. Более того, он включен в план промышленного развития китайской провинции в качестве приоритетного. "Власти провинции намерены сделать все возможное, чтобы в рамках действующих законодательных норм снять "нетипичные" административные затруднения для успешного развития проекта, - подчеркнул губернатор Се Фучжан. - Я знаю, что инвестиции компании "Ви Холдинг" в Хэнаньскую компанию "Юйлянь Энерджи" являются самыми крупными российскими инвестициями в Китае", - отметил он.
Сегодня промышленный парк "Юйлянь" в городе Гунъи считается ключевым промышленным кластером провинции Хэнань. Предприятия кластера размещены в индустриальных зонах на площадках размером 160 и 87 гектаров.
По своим производственным показателям этот промпарк по праву считается лидером алюминиевой отрасли Китая, его совокупные активы составляют 29 миллиардов юаней, а объем производимой продукции - 20 миллиардов юаней. Более того, "Юйлянь" стала первой компанией в Китае, которая построила и стала успешно эксплуатировать линии для производства электролитического алюминия серии 320 КА и 400 КА. "Российско-китайский проект "Юйлянь" заслуженно входит в число 50 крупнейших предприятий провинции и 500 крупнейших предприятий Китая, - сообщил "РГ" председатель Совета китайского фонда международных проблем г-н Чжан Дегуан. Акции дочерней холдинговой компании Henan Zhongfu Industrial Co. ("Джонгфу") котируются на Шанхайской фондовой бирже.
С 2009 года начался новый этап в деятельности компании - был запущен проект по строительству передового по мировым меркам завода по производству высокоточных сплавов и прокатных изделий, замещающих их импорт. Он представляет собою комплекс по производству 650 тысяч тонн горячего проката из алюминиевых сплавов и 450 тысяч тонн холодного проката. По мнению экспертов, запуск завода в эксплуатацию позволит "Юйлянь" выйти на новый уровень конкурентоспособности.
- Для того чтобы обеспечить непрерывное развитие компании "Юйлянь" в будущем, необходимо расширять производственную цепочку, двигаться в направлении глубокой переработки, повышать технологический уровень, снижать себестоимость продукции. И мы со стороны местного правительства продолжим, как и раньше, оказывать российскому инвестиционному проекту всевозможную поддержку, - пообещал губернатор Се Фучжан.
Эксперты отмечают, что угольно-энергетическая часть кластера, которая обеспечивает производство алюминия, должна дать толчок к созданию и расширению очень важной и для Китая, и для крупного российского бизнеса "экономики больших переделов". Его уникальность состоит в том, что он объединяет крупное производство алюминия, энергетику и собственную угледобычу. "Это принесет и российской, и китайской сторонам большую выгоду, - сказал "РГ" господин Чжан Дегуан. - Сейчас как никогда наши страны заинтересованы в запуске новых проектов".
Совместный проект имеет большое значение с позиции интересов РФ еще и потому, что с его помощью мы можем наработать опыт взаимодействия в "юаневой" зоне экономики. Юань начинает отвоевывать особые позиции на азиатских рынках, тесня не только иену, но и доллар, и все больше приобретает качество резервной валюты.
Научный сотрудник Института России, Восточной Европы и Центральной Азии Академии общественных наук Китая Ли Цзяньминь, комментируя двустороннее взаимодействие в финансовой сфере, отметил, что сотрудничество Китая и России не только существенно снизит себестоимость привлечения капиталов и свопов, но и облегчит развитие реальных экономических секторов в обеих странах. Проект "Ви Холдинга", который сам является частью "юаневой" экономики - один из двигателей этого процесса. 