30.08.2015 13:15Рубрика: В мире  Число жертв взрывов на складе в Тяньцзине выросло до 150 человек  
    В Китае арестованы 12 причастных к взрывам в Тяньцзине человек    Место взрыва в китайском Тяньцзине ускоренно очистят от химикатов
Число жертв серии мощных взрывов, прогремевших в середине августа на складе с опасными веществами в портовом городе Тяньцзине на севере Китая, достигло 150 человек. Об этом говорится в пресс-релизе штаба спасения, сообщает РИА Новости.
В документе отмечается, что личности всех 150 погибших установлены. На данный момент еще 23 человека числятся пропавшими без вести. 
Напомним, серия взрывов на портовом складе в китайском городе Тяньзинь произошла 12 августа. Для ликвидации последствий ЧП были задействованы несколько тысяч пожарных и 150 единиц техники. К работе на месте взрыва были привлечены специалисты по работе с биохимическими и ядерными веществами из химических войск КНР. 
По оценкам экспертов, мощность первого взрыва составила 3 тонны в тротиловом эквиваленте. А самого крупного из последующих -  21 тонну в тротиловом эквиваленте. В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине 