20.07.2015 00:10Рубрика: Спорт Далекий Гран-при  Волейбольная сборная отправилась за океан Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 157(6728)Прямо из Италии, где женская сборная России по волейболу проводила заключительный этап предварительного раунда Гран-при, команда отправилась в США. В Омахе (штат Небраска) с 22 по 26 июля состоится "Финал шести" престижного ежегодного коммерческого турнира.     Владимир Алекно: В штабе сборной все останется как прежде
На острове Сицилия подопечные главного тренера Юрия Маричева уступили Бразилии (0:3), затем взяли верх над хозяйками площадки (3:1), гарантировав себе выход в финальную стадию. В последнем, уже ничего не значащем матче россиянки потерпели поражение от Бельгии (0:3).
В "Финале шести" в один круг сыграют Россия, США, Китай, Бразилия, Италия, Япония.
Наша мужская сборная сегодня на базе в Новогорске начинает подготовку к стартующему 8 сентября Кубку мира. Волейболисты будут работать под началом Владимира Алекно. Он в пятницу решением президиума Всероссийской федерации волейбола назначен главным тренером, сменив ранее подавшего в отставку Андрея Воронкова. Спорт Волейбол 