13.07.2015 19:40Рубрика: Общество  Школьники из РФ выиграли четыре золотые медали на олимпиаде по физике  Текст:   Ирина Ивойлова      Победителям школьных олимпиад продлили льготы при поступлении
На Международной физической олимпиаде школьная сборная России завоевала 4 золотых и 1 серебряную медаль.
В Индии завершилась Международная физическая олимпиада школьников. Бесспорным лидером олимпиады стал Китай (5 золотых медалей). В копилке наград команд из Южной Кореи, Тайваня, США и России одинаковое количество завоеванных медалей - 4 золотых и 1 серебряная. В неофициальном зачете (по количеству набранных баллов) Россия заняла пятое место.
Золотые медали на олимпиаде получили Кирилл Воронин (Челябинская область, школа № 8 г. Магнитогорска). Георгий Корепанов и Дмитрий Татаркин (Республика Мордовия, Республиканский лицей для одаренных детей г. Саранска); Алексей Красников (Республика Татарстан, школа № 6 с углубленным изучением отдельных предметов). Серебряную медаль на олимпиаде завоевал Иван Утешев (Республиканском лицее для одаренных детей г. Саранска).
Какие задания были на Международной физической олимпиаде можно посмотреть на сайте. Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 