13.01.2015 16:26Рубрика: Происшествия Дурь на 7 миллионов персон  Смертность от наркотиков сократилась на треть Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 3(6574)За последние восемь лет смертность среди российской молодежи от употребления наркотиков сократилась более чем на треть.  Об этом заявил директор  Федеральной службы  по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН)  Виктор Иванов.     Менеджер московского банка стала обвиняемой по делу о героине
"Если в 2006 году от наркотиков умерло более  140 тысяч человек, то в прошлом году -  менее 90 тысяч. Конечно, цифра еще большая, и для ее снижения надо продолжить нашу работу", - сказал главный наркополицейский.
Глава службы также сообщил, что снижение смертности идет по нарастающей. И  впервые за долгое время ситуация с наркоманией в России дала повод для осторожного оптимизма. Рост наркомании удалось остановить, хотя о кардинальном сокращении пока говорить рано. По словам Иванова, ситуация с распространением наркомании в РФ не ухудшается, "алармистские настроения" на этот счет беспочвенны.
В прошлом году было изъято из незаконного оборота свыше 30 тонн наркотиков. Однако меняется список наиболее популярных наркотиков. Если раньше в основном фигурировал героин, то сегодня  все большее распространение получают "спайсы" и другие синтетические наркотики из Китая. По официальным данным Госнаркоконтроля, из восьми миллионов  наркоманов в России 1,5 миллиона до сих пор  употребляют афганский героин.
Надо сказать, что  наркополицейские в  новогодние праздники не отсиживались. Буквально в первые часы этого года они  провели  успешную операцию под названием "Новогодняя торпеда". Началась она еще в декабре прошлого года. В ходе обыска жилого дома в мешках и картонных коробках с таджикскими дынями наркополицейские обнаружили крупную партию наркотиков. Героин был упакован в брикеты, обмотанные скотчем.
    В Москве у полицейского изъято более 200 граммов наркотиков
В результате у наркодилеров было изъято около 150 килограммов  высококонцентрированного героина афганского производства. Из этого количества дури можно было бы изготовить свыше семи миллионов  разовых доз. Стоимость партии по ценам "черного рынка" составляет около 2,5 миллиардов  рублей.
Оперативникам удалось задержать четырех активных участников организованной преступной группы, которые наладили устойчивый канал переброски героина из Таджикистана в Россию, оборудовав перевалочную базу в Талдомском районе  Подмосковья. Всего же за минувшие 12 дней  наркополицейские изъяли из незаконного оборота свыше 1,5 тонн наркотиков. Пресечено почти 700 криминальных операций по поставкам наркотиков смертельного зелья.
Справка "РГ"

За последние  пять лет к уголовной и административной ответственности привлечено всего 1 миллион 200 тысяч человек, пресечена деятельность 26 тысяч организованных преступных групп и организованных преступных сообществ. Из незаконного оборота изъято 26 тонн опиатов, в том числе 11,5 тонны афганского героина, 131 тонна наркотиков канабисной группы, а также 18 тонн синтетических наркотиков, ликвидированы 50 тысяч наркопритонов и подпольных лабораторий по производству наркотиков. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 