27.04.2015 10:22Рубрика: В мире Возросло число жертв землетрясения в Непале   Текст:   Алексей Чуриков Число жертв землетрясения в Непале превысило 3,6 тысячи человек. Об этом сообщил глава управления по ликвидации  чрезвычайных ситуаций министерства внутренних дел страны Рамешвара Дангала. Кроме того, по его данным, пострадали не менее 6,6 тысяч человек. 

    Уличные камеры видеонаблюдения засняли землетрясение в Непале
Тем временем, как сообщается на сайте индийского посольства в Катманду, Индия открыла наземный путь эвакуации своих граждан из Непала и планирует направить в страну еще 12 самолетов со спасателями и гуманитарной помощью.
"Автобусы из Покхары в город Раксол (штат Бихар на индо-непальской границе) и из Катманду в Горакхпур (штат Уттар-Прадеш неподалеку от границы с Непалом) также будут эвакуировать граждан Индии", - говорится в сообщении. По данным индийского министерства обороны, из Непала уже эвакуированы 1935 индийцев.
Напомним, что 25 апреля в 11:56 по местному времени (09:11 мск) в Непале произошло землетрясение магнитудой 7,9, ставшее самым сильным в стране за последние 80 лет. Эпицентр располагался в 82 километрах к северо-западу от столицы страны Катманду, которая пострадала сильнее всего. На данный момент известно, что только в столице погибло более одной тысячи человек. Кроме того, значительный урон нанесен историческому центру города. В частности, из-за подземных толчков разрушена 62-метровая смотровая башня Дхарахара, внесенная в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
    Ведущего шоу "Угадай мелодию" землетрясение застало в Гималаях
Как отметил представитель Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) Кристофер Тайди, на данный момент сотни тысяч людей в Непале не имеют постоянного доступа к питьевой воде и вынуждены жить под тентами или открытым небом, среди них около миллиона детей.
"Что мы знаем сейчас, так это то, что около миллиона детей пострадали. Наша главная забота в данный момент - обеспечить им доступ к чистой воде и нормальным санитарным условиям. Мы знаем, что вода и еда заканчиваются", - заявил Тайди.
Сейчас в поисково-спасательной операции, помимо непальских специалистов, задействованы иностранные спасатели из Китая, США, Канады, Австралии, Японии, США и Шри-Ланки. МЧС России направило в Непал два самолета со спасателями. В мире Юго-Восточная Азия Непал Землетрясение в Непале 