24.04.2015 09:50Рубрика: Общество Ученые из Китая провели опыты по изменению генов эмбриона человека   Текст:   Елена Субботина Китайские генетики сообщили о проведении экспериментов по редактированию ДНК человеческих эмбрионов. Ученым впервые удалось генетически модифицировать эмбрионы человека, хотя полученные результаты едва ли назовешь успешными.
Для своих опытов сотрудники Университета Сунь Ятсена в Гуанчжоу использовали 86 нежизнеспособных человеческих эмбрионов, передают Вести.ру. Их целью было отредактировать ген, связанный с развитием бета-талассемии - тяжелого генетического заболевания крови, ведущего к преждевременной смерти. Для генной модификации применялась известная методика редактирования ДНК - CRISPR/Cas9.
Открытие британских ученых поможет решить проблему бесплодия
В эмбрионы вводился ферментный комплекс CRISPR/Cas9, который связывается с ДНК в ее определенных участках.
Результаты показали, что после эксперимента в живых остался лишь 71 эмбрион. Генетический анализ 54 из них выявил, что только в 28 эмбрионах ферментный комплекс успешно связался с молекулой ДНК в нужном участке. При этом лишь в четырех эмбрионах произошло замещение генетического материала.
"Чтобы приступить к аналогичным опытам с нормальными эмбрионами, нужно добиться почти стопроцентного успеха. Поэтому мы пока приостановили нашу работу", - сообщил ведущий автор нового исследования Цзюньцзю Хуан.
Методика генетического редактирования оказалась опасна тем, что помимо исправлений в нужной части ДНК возникают мутации и в других участках генома. Причем место, где могут появиться такие изменения, предсказать практически невозможно. Получается, что эмбрион может получить массу непредсказуемых заболеваний.
    Ученые объяснили свет в конце тоннеля 
Кроме того, потенциально у потомства человека с отредактированной ДНК также могут появиться непредсказуемые мутации в ДНК. То есть у детей, внуков и правнуков такого пациента выше риск тяжелых генетических отклонений.
Противники методики CRISPR/Cas9 указывают и на этическую сторону вопроса. Хотя технология направлена на избавление от тяжелых генетических заболеваний, есть опасения, что в будущем после ее достаточного развития ее могут использовать в немедицинских целях и для создания детей "под заказ", что, естественно, противоречит нормам морали.
Тем не менее научный эксперимент уже называют значимым прорывом в науке, который эксперты признают вне зависимости от того, как они относятся к технологии CRISPR/Cas9.
Привлекательность людей для комаров зависит от генов - исследованиеУченые создали высокоэффективную терапию против гепатита B Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 