11.03.2015 13:22Рубрика: Экономика  КНР: Сотрудничество с РФ в сырьевой области продлится десятилетия  Текст:   Георгий Панин  Сотрудничество между Россией и Китаем в нефтегазовой области носит стратегический характер. Об этом на форуме Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) рассказал исполнительный директор Китайского центра исследований ШОС и бывший посол КНР в Россию Ли Фэнлинь.    МИД Китая: Объем торговли между КНР и РФ составит 100 млрд долларов 
"Эта стратегия рассчитана на многие десятилетия", - отметил он.
По словам главы делегации Китая, уже были заключены большие проекты на большие сроки и на больше деньги. "Но это сделано не потому, что Россия сейчас разворачивается на Восток. Это неправильное понимание. Эта стратегия отвечает интересам и Китая, и России", - продолжил Ли Фэнлинь.
Он также рассказал о важности Шанхайской организации сотрудничества. По убеждению бывшего посла КНР в Россию, ШОС обеспечивает стабильную ситуацию в области безопасности в евразийском регионе. Экономика ВЭД Саммиты ШОС Отношения России и Китая 