11.03.2015 00:41Рубрика: Экономика Домашнее задание  Инвесторы с оптимизмом смотрят на возможность вкладывать деньги в развитие столицы Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 49(6620)Крупнейшая международная выставка недвижимости MIPIM-2015 открылась сегодня во французском городе Канны. Москва принимает в ней участие 21-й раз, но в отличие от предыдущих лет на сей раз у нее нет своего павильона. В прошлом году их было даже два: один с крупнейшими проектами, другой - с интерактивной мега-картой, чтобы потенциальные инвесторы сразу могли представить, как вписывается каждый из проектов в российскую столицу. Кризис, заставивший Москву в последнее время вести все свое хозяйство экономнее, в том числе и на представительстве за рубежом, с легкой руки главы российской делегации, заммэра по вопросам градостроительной политики и строительству Марата Хуснуллина получил на MIPIMе название "поста для инвестиций".
    Хуснуллин: Обновленный Генплан Москвы утвердят в середине 2016 года
- Православные держат пост для того, чтобы перед Пасхой очистить душу и тело. В любом случае пост заканчивается возрождением. Так и Москва, очистившись во время кризиса, получит новые возможности для развития города, - отметил Хуснуллин. В том же, что это произойдет, можно не сомневаться хотя бы потому, что российская столица за свою новейшую историю пережила уже не один кризис и после каждого следовало возрождение. В итоге за 2014 год она построила рекордное количество недвижимости - почти 9 млн кв. м, из которых только 1,6 млн кв. м на бюджетные деньги, а все остальные объекты - 7,4 млн кв. м - на деньги инвесторов. Помимо этого, возведено 30 км новых линий и 14 станций метро, реконструируется для пассажирского движения Малое кольцо Московской железной дороги, разбито 100 новых парков, сотни велодорожек и многого другого, что делает Москву городом удобным и комфортным для жизни. Именно в этом состоит суть новой градостроительной политики, которой придерживается столица в течение последних четырех лет под руководством мэра Сергея Собянина.
- У нас сейчас в стройке 42 млн кв. м, возводится 8 тыс. кв. м, - сообщил Марат Хуснуллин, и это, по его мнению, лучший аргумент за то, что движение к возрождению уже идет. В качестве примера движения вперед он привел крупнейший проект возрождения берегов Москвы-реки, который уже реализуется новой застройкой территории ЗИЛа, реконструкцией "Лужников", развитием спортивного кластера в Тушино. А впереди еще - проект освоения Мневниковской поймы, где будет построен новый Парламентский центр, и множество других. А еще на днях, по словам заммэра, жители присоединенных территорий одобрили территориальную схему развития Новой Москвы, которой предусматривается сооружение 100 млн кв. м недвижимости, строительство жилья для 1,5 млн человек и создание 1 млн новых рабочих мест. "Все это будет подтверждено генеральным планом развития Москвы, который будет принят не позже середины 2016 года", - заверил Хуснуллин.
    Эксперт: Запрос на хорошую архитектуру должен идти от горожан
- Сейчас самое хорошее время для инвестиций в московскую недвижимость, - сказал он в заключение, приглашая инвесторов в российскую столицу. - Рубль вдвое подешевел, а с ним - и рабочая сила. Недвижимость же если даже упала в цене, то потом все равно возьмет свое.
Поддержал его в этой уверенности и министр правительства Москвы руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин. "Москва уже пережила 7-8 кризисов и после каждого возрождалась. Именно поэтому компании, которые в Москве уже работают, никуда не уйдут", - заявил он. Но самое интересное, по его наблюдениям, что если раньше основные инвесторы приходили в Москву из Европы, то сейчас оживились азиатские страны и особенно Китай. Во время недавней поездки в эту страну обсуждались даже возможности вложения денег в инфраструктуру метро, чего прежде никогда не было. Сейчас проект участия китайских инвесторов в прокладке линии по Новой Москве находится в процессе обсуждения.
Как выяснилось, с оптимизмом смотрят в будущее российской столицы не только ее власти, но и сами инвесторы. Расходятся они лишь в том, когда именно произойдет возрождение. Если глава Москомстройинвеста Константин Тимофеев высказал надежду, что активность в строительстве повысится уже в III-IV кварталах 2015-го, то ряд инвесторов считают, что надо быть реалистичнее и ожидать этого не ранее 2016-2017 годов. Но больше всего их, конечно же, интересовали конкретные меры, что для этого готова сделать сама Москва, а что - федеральные власти. Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Михаил Мень сообщил, что уже в ближайшее время выйдет распорядительный документ правительства России о поддержке ипотеки и банки начнут выдавать россиянам кредит на строительство жилья не больше, чем под 13% годовых. Это поможет стране не обвалить тот объем жилья, который она имеет по итогам 2014 года - 81 млн кв. м, что почти на 10 млн кв. м больше рекорда советских времен, достигнутого еще в 1987 году. О целом пакете антикризисных мер, предпринятых столицей, напомнил глава Москомстройинвеста Константин Тимофеев. Инвесторов больше всего воодушевила готовность столичных властей разрешать вместо офисов, спрос на которые упал, строить жилье. Экономика Недвижимость 