30.09.2015, \u205f14:02 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Китай вооружится сверхманевренными ракетами  Китайская народная армия в скором времени примет на вооружение новую ракету PL-10, сообщает портал Defense World.     Китай покажет новейшие ракетные комплексы на параде в Пекине
Эта ракета класса "воздух-воздух" разработана НИИ оптико-электронных исследований в Лояне. Прототип оружия был создан в 2013 году. Ракета длиной 3 метра имеет массу 89 килограммов и дальность полета 20 километров. PL-10 оснащена многоэлементной инфракрасной системой самонаведения с защитой от ослепления и способна поражать цели, находящиеся в стороне от линии прицеливания. Данные о наведении ракеты могут выводиться в нашлемный индикатор пилота. Установавть эти ракеты планируется на стелс-истребители J-20 и боевые машины четвертого поколения J-11.
Главная особенность новой ракеты в том, что она оснащена двигателем с управляемым вектором тяги, который должен придать ей сверхманевренность. Китайские и западные эксперты утверждают, что PL-10 является самой современной ракетой своего класса из тех, которые сейчас находятся на вооружении китайской армии.
Добавим, что на недавнем параде в Пекине, посвященном 70-летию окончания Второй Мировой войны китайские вооруженные силы показали новейшее оружие, в том числе и ракетную технику. Особый интерес у экспертов вызвала ракета промежуточной дальности DF-26 - судя по вытянутой носовой части, у нее имеется система наведения на конечном участке траектории. Среди специалистов ракета получила прозвище "Убийца Гуама".
Кроме того, по площади Тяньаньмэнь прошли мобильные пусковые комплексы ударных беспилотников и межконтинентальных баллистических ракет DF-5 и DF-31 с новыми боевыми частями, баллистических ракет среднего и ближнего радиуса действия, а также крылатых ракет наземного базирования DF-10.