19.03.2015 18:14Рубрика: Власть Владимир Путин: Москва ждет приезда Си Цзиньпина   Текст:   Юрий Политов  Фото:   Сергей Куксин Президент России Владимир Путин ждет в Москве на празднование 70-летия Победы в Великой Отечественной войне председателя КНР Си Цзиньпина. Готовность Си Цзьньпина приехать 9 мая в Москву подтвердил секретарь ЦК Коммунистической партии Китая (КПК) Ли Чжаньшу, прибывший с визитом в Россию.
    Сергей Иванов: Отношения России и Китая находятся на пике
На встрече с Ли Чжаньшу Владимир Путин высоко оценил установление "деловых, конкретных, рабочих связей между администрацией президента РФ и Канцелярией ЦК КПК".
- Это очень обнадеживает, поскольку у нас все больше и больше конкретной работы, а от того, как эта работа выстроена в аппаратах, очень многое зависит, - пояснил Путин.
Ли Чжаньшу подчеркнул, что раньше аппарат ЦК КПК не имел опыта практических отношений с администрациями руководства других стран. Налаженное взаимодействие китайской Канцелярии с администрацией президента РФ он считает полезным новшеством. Напомним, такая практика началась летом прошлого года, в ходе визита главы кремлевской администрации Сергея Иванова в КНР.
Ли Чжаньшу заверил Владимира Путина, что Канцелярия ЦК КПК вместе с российскими коллегами будет "содействовать подготовке встреч лидеров двух стран, чтобы они прошли на самом высоком уровне". Ли Чжаньшу уточнил, что майская встреча в Москве будет первой в 2015 году для Путина и Си Цзиньпина, но в течение года "предстоит еще множество двусторонних встреч и встреч на международных площадках".
    Президент Южной Кореи вряд ли приедет на День Победы в Москву
Беседа Владимира Путина и Ли Чжаньшу продолжалась почти полтора часа, после чего секретарь ЦК КПК отправился на переговоры со своим по сути непосредственным коллегой - Сергеем Ивановым.
"Отношения между нашими государствами можно охарактеризовать как отношения всеобъемлющего партнерства и подлинного стратегического взаимодействия, - обратился к гостю Сергей Иванов. - Можно без преувеличения сказать, что в настоящее время российско-китайские отношения находятся на таком уровне, на каком не находились никогда".
"Вы очень хорошо сказали: руководители двух стран - это две головы, а мы должны выполнять функцию рук", - сказал глава кремлевской администрации. Поэтому в числе тем переговоров - не только подготовка визита Си Цзиньпина, но и "широкий круг вопросов, который отвечает широкому спектру российско-китайских отношений".
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент 70 лет Победе Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 