15.11.2015 09:15Рубрика: В мире  Число жертв оползня в Китае возросло до 16 человек  Число жертв оползня на востоке Китая достигло 16 человек, передает "Интерфакс".
    В Китае четыре человека погибли при взрыве в жилом домеОползень, накрывший накануне в субботу 27 домов в деревне Лишуй в провинции Чжэцзян, был вызван долгими проливными дождями. Ранее сообщалось о 6 погибших. Кроме того, 21 человек считается пропавшим без вести.
Спасательная операция на месте ЧП продолжается. Власти эвакуировали  жителей уцелевших домов деревни. В мире Восточная Азия Китай 