01.03.2015 20:45Рубрика: В мире Премьер Израиля вылетел в США "для срыва сделки с Ираном"   Текст:   Екатерина Забродина Премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху вылетел в США, по собственным словам, с "исторической миссией", главная цель которой - не допустить заключения соглашения с Тегераном по иранской ядерной программе.     Следующий раунд переговоров по Ирану пройдет 2 марта
"Я вылетаю в Вашингтон с судьбоносной и даже исторической миссией. Я ощущаю себя посланником всего еврейского народа, всех израильских граждан, в том числе тех, кто со мной не согласен", - сообщил Нетаньяху перед поездкой.
При содействии республиканцев глава израильского правительства намерен выступить к конгрессе США и рассказать там об "ошибочности курса президента Барака Обамы на диалог с Тегераном". Эксперты обращают внимание, что поездка лидера правящей партии "Ликуд" начинается за две недели до парламентских выборов в Израиле, по итогам которых в стране будет сформировано новое правительство, а следовательно, рассматривают его в рамках избирательной кампании.
Сам Нетаньяху постарался добавить ей как можно больше символизма. Накануне он посетил иерусалимскую Стену плача, где, на руинах иудейского храма, сообщил, что существование Израиля вновь "находится под угрозой". Премьер-министр заявил, что Израиль выступает категорически против заключения соглашения с Ираном, над которым в настоящее время работает "шестерка" международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия).
    Обама обещал ветировать все законопроекты по Ирану
Наблюдатели обращают внимание, что в Белом доме Беньямина Нетаньяху не примут, а также говорят о серьезных разногласиях между стратегическими партнерами - израильтянами и американцами. Советник президента США по национальной безопасности Сьюзан Райс открыто сказала, что визит Нетаньяху в Вашингтон для выступления в конгрессе будет иметь "разрушительный" эффект для отношений между США и Израилем. А госсекретарь США Джон Керри усомнился в адекватности суждений израильского премьера по иранскому вопросу.
В случае победы на выборах, которые пройдут 17 марта, Нетаньяху в четвертый раз за свою политическую карьеру и третий срок подряд возглавит правительство Израиля. Его основными конкурентами называют левоцентристский блок "Сионистский лагерь", одним из лидеров которого является харизматичная экс-глава МИД Израиля Ципи Ливни. В мире Ближний Восток Израиль Ядерная программа Ирана 