26.08.2015 18:40Рубрика: Власть  Владимир Путин посетит Китай в сентябре  Текст:   Кира Латухина  На следующей неделе, 2-3 сентября, Владимир Путин отправится в Китай по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина.
    Социологи: Рейтинг одобрения работы президента превышает 80 процентов    Кремль: Визит Владимира Путина в Париж пока не планируется    Владимир Путин предупредил об угрозе диверсий в Крыму
Глава российского государства примет участие в торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны.
Лидеры также проведут переговоры. Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудят актуальные вопросы развития двусторонних связей, прежде всего с точки зрения реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита китайского лидера в мае в Москву и встречи на полях саммитов БРИКС и ШОС в Уфе в июле, сообщили в пресс-службе Кремля.
Лидеры обменяются мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, перспективам углубления взаимодействия в рамках ООН, "Группы двадцати", АТЭС и других международных организаций, сопряжения строительства Евразийского экономического союза с проектом "Экономического пояса Шелкового пути".
По итогам визита будут подписаны документы.
Российский президент также планирует провести ряд двусторонних встреч с лидерами государств, которые прибудут в Пекин для участия в торжественных мероприятиях. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 