29.07.2015 13:39Рубрика: В мире Глава торговой палаты США в РФ выразил надежду на скорую отмену санкций   Текст:   Анна Федякина Глава торговой палаты США в России Алексис Родзянко надеется, что антироссийские санкции Запада и ответные ограничения со стороны России в скором времени будут сняты. Об этом он заявил в среду в интервью информагентству РИА Новости. "Дай бог, санкции будут сняты, и чем скорее, тем лучше, потому что они искажают жизнь, делают жизнь более дорогой, и каждый житель России чувствует это через свой кошелек, - сказал Родзянко. - Поэтому чем меньше этого будет, чем скорее их уберут, те будет лучше для всех".
    Чижов: В ЕС все чаще звучат мнения об ущербности санкций
Кроме того Родзянко рассказал, что международные компании не уходят с российского рынка и не собираются этого делать. Вместо этого они становятся местными производителями. "Они и не собирались уходить с рынка, и не уходят, они просто в него более глубоко заходят", - отметил глава американской торговой палаты.
Вместе с тем глава торговой палаты США отметил, что геополитический фактор не дает иностранным инвесторам увидеть преимущества российского рынка. "Сейчас, когда инвесторы думают о России, самый яркий фактор - геополитический, - пояснил он. - Если они понимают, что этот фактор сходит с экрана, то тогда другие факторы, например, то, что в России активы и рубль стали более дешевыми, - начинают становиться более очевидными". При этом, по мнению Родзянко, есть надежды, что геополитическая обстановка улучшится в перспективе.
Алексис Родзянко также отметил, что Россия стала очень конкурентоспособной страной, в какой-то степени похожей на Китай. "Россия теперь имеет возможность стать экспортером уже переработанной продукции, что при очень дорогом рубле было бы совершенно нереально. Согласно последним исследованиям, Россия стала очень конкурентоспособной страной, похожей в этом отношении на Китай", - заявил он. В мире США Санкции и антисанкции Россия и США 