28.10.2015 20:41Рубрика: Экономика В полусотне от первого  Россия поднялась в рейтинге Doing Business сразу на 11 позиций Текст:   Александра Воздвиженская,  Елена Домчева,  Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 244(6815)Россия заняла в рейтинге Doing Business 51-е место, поднявшись на 11 позиций. В 2014 году она занимала 62-ю строчку. Об этом свидетельствует ежегодный доклад Всемирного банка, который показывает условия ведения бизнеса в разных странах. В прошлом году Россия сделала рывок вверх сразу на 30 позиций. Свою роль в этом сыграло изменение методологии подсчета. В 2011 году РФ стояла на 120-й строчке. Президент Владимир Путин тогда поставил задачу перед властями улучшить инвестиционный климат в России, благодаря чему страна бы поднялась в рейтинге Doing Business. В качестве ориентира было дано указание достичь 50-й строчки в 2015 году и 20-й - в 2018-м. От заявленной цели Россию отделяет 0,02 балла - на 50-м месте в этот раз оказался Перу.
    Китай занял 4-ое место по количеству инвестиций в Россию 
По индикатору "подключение к системе электроснабжения" РФ получила все возможные пункты, по "обеспечению выполнения контрактов" - 12,5 из 18, а по "качеству реестра недвижимости" - 26 из 30 пунктов. Кроме того, Россия стала страной, которая наиболее активным образом проводила экономические реформы, констатировали в Doing Business.
В прошлом году стране удалось продвинуться по части открытия и становления нового бизнеса (34-е место из 189). Тогда же Россия заняла 12-е место по простоте регистрации прав собственности и 14-е место - по исполнению контрактных обязательств.
Эксперты уверены, что у нашей страны еще есть резервы подняться выше, правда, среди них есть и такие, которые успехи России и в этот раз связывают с изменившейся методикой расчета баллов.
"Изменение методологии расчета рейтинга свою роль, безусловно, сыграло, но и подвижки к улучшению делового климата у нас в стране есть, - пояснил "Российской газете" Уполномоченный при президенте России по защите прав предпринимателей Борис Титов. - Этот процесс во многом связан с реализацией одиннадцати "дорожных карт" по улучшению делового климата, которые разработало и следит за их внедрением Агентство стратегических инициатив. Кроме того, все больше ведомств начинают внедрять риск-ориентированный подход при осуществлении контрольно-надзорной деятельности, что позволяет более адресно проводить проверки, не затрагивая добросовестных предпринимателей".
    Улюкаев спрогнозировал рост инвестиций в экономику РФ на 8 процентов 
Ориентир тут, конечно, Федеральная налоговая служба, говорит омбудсмен. Она также передовик и в предоставлении электронных услуг бизнесу. Это вторая сфера, в которой наша страна активно развивается.
"Хочу отметить, - подчеркнул Титов, - что 51-е место в этом рейтинге для России уже очень достойное место. Для сравнения: мы обогнали Китай. То есть в России бизнес удобнее, проще и быстрее вести, чем в Поднебесной".
Еще мы обогнали в рейтинге Doing Business и другие страны БРИКС, то есть наших главных соперников по привлечению инвестиций с международных рынков. А чем выше место, тем легче привлекать в страну деньги.
"Президентом поставлена задача достичь к 2018 году 20-й строчки этого рейтинга, - напоминает Борис Титов. - Я думаю, что это вполне реально. Ресурсы для улучшения есть. Это техническое, экологическое и таможенное регулирование. В строительстве тоже есть куда развиваться. Надеемся, что с внедрением статуса самозанятых мы продвинемся в сфере удобства раздела малого бизнеса".
Россия обогнала в Doing Business все страны БРИКС, своих главных соперников по привлечению инвестиций
Реальна ли первая десятка рейтинга? Здесь омбудсмен не так оптимистичен. "В обозримом будущем не думаю, - говорит он. - Ведь другие страны тоже не стоят на месте. Поэтому почивать на лаврах нам не грозит. Забота о деловом климате - это не разовый шаг, это процесс, который должен протекать постоянно. Только тогда можно улучшать свои позиции в этом рейтинге и не откатываться назад".
    Владимир Путин призвал инвесторов поверить в Россию
Одновременно с результатами по Doing Business пришли итоговые показатели другого международного рейтинга - национальных инновационных систем. Его в очередной раз составили Евразийский институт конкурентоспособности и компания Strategy Partners Group. Список самых инновационных стран мира возглавляют США. В топ-5 также вошли Швеция, Швейцария, Финляндия, Великобритания.
Россия заняла 42-е место, как и в прошлый раз. Страны БРИКС повысили свой инновационный потенциал. За последние пять лет особенно он вырос у Китая и Бразилии. В комментариях к докладу между тем делается акцент на сильные стороны российской национальной инновационной системы. У нас отмечен научно-производственный потенциал в отраслях, связанных с военно-промышленным комплексом, успехи в информационно-коммуникационных технологиях. Кроме того, благоприятный для инновационной активности большой внутренний рынок, система школьного образования, высокий уровень развития естественных наук, в первую очередь физики.
К слабым сторонам эксперты отнесли невысокий охват инновациями частных компаний, низкую конкурентоспособность научных исследований и активность вузов. "На наш взгляд, в России, в ближайшие пять лет можно реально изменить ситуацию и достичь существенного прогресса, но только при условии перезагрузки инновационной политики", - комментирует Алексей Праздничных, партнер Strategy Partners Group и руководитель исследования.
Для "перезагрузки" госполитики в области науки, технологий и инноваций России необходимо использовать новую модель управления инновациями.
120 место занимала Россия в рейтинге Doing Business в 2011 году. Сегодня она поднялась уже на 51-е место
Авторы рейтинга дают амбициозные, но реалистичные рекомендации по созданию в стране новых элементов инновационной системы. Например, предлагают создать сеть инновационных агентств, региональных инновационных хабов.
Также пересмотреть кадровую политику в области инноваций, найти новые пути сближения науки и промышленности. Для этого повсеместно открывать центры компетенций и передачи технологий. Все эти масштабные реформы требуют перехода на новую модель финансирования.
Наконец, в рамках "перезагрузки" инновационной политики важно более активно стимулировать спрос на инновации. И здесь могут помочь три ключевых направления: локализация, госзакупки и военные закупки.
В России уже начала складываться новая модель инновационной политики, и этот курс необходимо продолжать, настраивают на хорошую перспективу авторы рейтинга национальных инновационных систем.
Комменатрий
Андрей Никитин, глава Агентства стратегических инициатив:
    Шувалов: РФ улучшит показатели в рейтинге Doing Business в 2016 году 
Главный успех этого году - электроэнергетика, которая показала хорошую динамику. Мы продвинулись в этом плане аж в шести позициях. Более чем неплохо у нас обстоят дела с регистрацией собственности - мы заняли 8 место в мире. Это отличный показатель: только представьте, одно дело в маленьком Сингапуре организовать этот процесс, другое дело - наладить бесперебойную и быструю регистрацию в огромной России.
Неожиданностью для нас стало то, что мы не продвинулись в показателях международной торговли. Это удивительно, потому что сам бизнес признает, что таможня делает довольно много с точки зрения электронных сервисов. Но международные эксперты это почему-то не оценили.
Здесь важно понимать, что эксперты Всемирного банка приезжают к нам весной, и цифры в последнем рейтинге - это результат реформ осени 2014 года. То есть фактически год после этого мы что-то делали, шли вперед, снижали административные барьеры, но результат этих трудов можно будет оценить только в рейтинге следующего года.
Справка " РГ"
Евразийский институт конкурентоспособности рассчитывает рейтинг на основе шести слагаемых.

    1. Таланты и идеи.
    2. Коммерциализация.
    3. Инновационный потенциал компаний.
    4. Условия спроса.
    5. Технологическая инфраструктура и отраслевые кластеры.
    6. Институты и государственное управление.


    
    
        ТЕКСТ. Инфографика: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Елена Домчева
    
 Экономика Бизнес Экономика Финансы Инвестиции 