05.07.2015 07:57Рубрика: В мире  Военные учения США, Японии и Новой Зеландии начались в Австралии      Экипаж подлодки "Старый Оскол" пройдет обучение на Северном флоте 
В Австралии стартовали масштабные совместные с США военные учения под кодовым названием Talisman Saber. Впервые в них принимают участие 40 представителей сил самообороны Японии, передает ТАСС.
Около 500 военнослужащих на учения направила Новая Зеландия. В общей сложности в маневрах будут задействованы около 30 тысяч человек, которые представляют ВМС, ВВС и сухопутные войска своих стран.
Целью учений является отработка совместных действий на море, на суше и в воздухе. Участие Японии в этих учениях продиктовано обеспокоенностью Токио относительно растущего влияния Китая. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Океания Австралия В мире Океания Новая Зеландия Военные учения и испытания 