01.02.2015 18:00Рубрика: В мире  Авиабилеты в Африку обложат дополнительным налогом  Текст:   Константин Волков  Руководство Африканского союза (АС) по итогам двухдневного саммита в Аддис-Абебе, закончившегося 1 февраля, решило искать собственные источники финансирования. Цель - меньше зависеть от помощи доноров.
    ВОЗ предсказала скорое завершение эпидемии Эболы
Так, Африканский союз намерен ввести налог в размере 10 долларов на каждый билет на африканском направлении. С посетителя любого отеля в любой стране Африки также планируется взять налог в пользу АС - порядка 2 долларов за ночь. Эти два налога, как подсчитали разработчики, дадут порядка 750 миллионов долларов в год. Кроме того, с каждой SMS, отправленной в Африке, АИ хочет получать по 0,5 цента США, что должно принести еще порядка 1,6 миллиарда долларов в год.
Таким образом в АИ планируют сократить зависимость от иностранных средств.
- Когда возникают чрезвычайные ситуации, например лихорадка Эбола, мы должны быть в состоянии быстро отреагировать, а не ждать иностранной помощи, которая, к тому же, всегда поступает на определенных условиях, - сказал лидер Панафриканского союза молодежи Франсин Муюмба.
Пока что только 28 процентов бюджета АС формируется за счет взносов его 54 членов. Остальное дают доноры - ЕС, США, Китай, Турция, Всемирный банк. Ранее значительную часть средств в бюджет вносили Ливия и Египет, но после "арабских революций" их возможности сильно сократились.
Африканский союз основан в 2002 году, став правопреемником Союза африканских государств. Главная цель организации - способствование полноценному развитию всех стран в Африке. Председателем АС в настоящее время является президент Зимбабве Робер Мугабе. В мире Африка Эпидемия лихорадки Эбола 