07.09.2015 20:27Рубрика: Экономика Рубль останется в покое  Нефть продолжит дешеветь и на этой неделе Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 200(6771)Цены на нефть и курс рубля днем в понедельник взяли передышку от колебаний прошлой недели. Но осенняя погода на сырьевом и финансовом рынке переменчива - уже вчера вечером сырье и российская валюта начали дешеветь. Все это играет на руку доллару, который за последние три года стал самым прибыльным по доходности вложением для накоплений.     Дворкович допустил краткосрочное снижение цен на нефть ниже 40 долларов
Стоимость бочки нефти европейской марки Brent вчера опускалась ниже  48 долларов, а североамериканской WTI - ниже 45 долларов, падая примерно  на 4 процента к предыдущему уровню закрытия. Таким образом, сейчас цены  на нефть находятся возле отметки, предусмотренной в федеральном бюджете  на 2016 год. По заявлению министра финансов РФ Антона Силуанова, в него  будет заложена среднегодовая стоимость барреля в 50 долларов.
Курс рубля же вчера последовал за нефтяными ценами. Доллар на  биржевых торгах по состоянию на 20.30 мск превышал 69 рублей, а евро -  77 рублей, это полуторанедельные минимумы российской валюты.
На нефтяные цены вчера снова начал давить восточный фактор. После  долгих выходных в связи с празднованием 70-летия Победы во Второй  мировой войне снова возобновили работу китайские биржи. На мажорной ноте  первый день торгов им закончить не удалось, и они закрылись очередным  снижением. Причин для такого развития событий было предостаточно и  основным источником негативных новостей для инвесторов снова стала  Поднебесная. Перспективы по росту экономики Китая предсказуемо оказались  снижены с 7,4 процента до 7,3 процента в 2015 году, что плохо повлияло  на настроение игроков и давило на нефтяные цены - страна является одним  из самых крупных импортеров сырья. Кроме того, в августе величина  валютных резервов Китая сократилась почти на 94 миллиарда долларов, что  стало рекордом с 2012 года, сообщили в агентстве Bloomberg со ссылкой на  данные Народного банка Китая.
    Минфин cпрогнозировал укрепление российской валюты в 2016 году
Не обошли своим вниманием цены на нефть и статистику и из другой  части света. Несмотря на то что американские биржи вчера были закрыты в  связи с празднованием в Штатах Дня труда, сырьевой рынок отыгрывал  пятничную статистику по безработице в США. Она оказалась разнородной: с  одной стороны, показатель безработицы снизился с 5,3 процента в июле до  5,1 процента в августе, но при этом число рабочих мест в  несельскохозяйственных отраслях экономики выросло слабее ожиданий. В  итоге такие данные рынки расценили как негативные, а значит,  потенциально ослабляющие экономику США, что отразилось в движении цен на  нефть вниз.
На этой неделе динамика нефтяных цен окажется примерно такой же -  дорожать сырью особого резона сейчас нет, считает профессор кафедры  фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики"  Александр Абрамов. "Судя по общему настроению рынков, стоимость "черного  золота" будет снижаться - первую скрипку здесь сыграют данные по  Китаю", - уточнил собеседник "РГ". Но для курса рубля эта тенденция не  станет очень уж негативной - не было пока адекватного укрепления во  время краткосрочного роста цен на нефть, наблюдаемого на прошлой неделе,  считает Александр Абрамов. По его мнению, еще не факт, что на текущей  неделе курс российской валюты будет превышать психологически важную  отметку в 70 рублей за доллар. Хотя вчера вечером американская валюта  вплотную приближалась к этой границе.

    
    
         Инфографика: Леонид Кулешов / Роман Маркелов / РГ
    

где рубль доходнее
    Эксперт: Давление на рубль окажут безработные из США
За долгосрочный период доллар укрепился очень сильно, став лидером по  доходности инвестиций на перспективу. По данным портала investfunds.ru,  те, кто доверил свои сбережения доллару, стали богаче более чем на 110  процентов. Здесь стоит заметить, что в виду имеется рублевая доходность.  Именно поэтому такие цифры означают, что это не только доллар так  сильно подорожал, а еще упал и рубль, уточнил Александр Абрамов.
Дальнейшие перспективы американской валюты тоже могут быть неплохими -  особенно если ФРС США повысит основные ставки в экономике на заседании  17 сентября. По словам Александра Абрамова, в такой ситуации банковские  депозиты, открытые в долларах, могли бы стать привлекательными. Но у них  есть очевидный минус - очень низкие ставки.
При этом доходность почти в 40 процентов за три года показали вклады в  золото. Одновременно с этим тройская унция желтого металла достаточно  давно дешевеет. По словам Александра Абрамова, такой эффект можно  объяснить низкой базой, поэтому эффект бесконечным не будет. "В  дальнейшем накопительная доходность золота, скорее всего, будет падать и  может переместиться в отрицательную зону", - полагает собеседник "РГ".
В целом же хорошую доходность за три года показали практически все  варианты вложений - и привычные, и сравнительно экзотические. Немного  проиграли те, кто доверился серебру, а также хранил деньги дома в  стеклянной банке. Последние потеряли почти треть стоимости собственных  сбережений. Экономика Финансы Валютный рынок Цены на нефть и газ Курсы валют 