26.07.2015 13:44Рубрика: В мире  Обама пообещал защитить африканских слонов  Текст:   Константин Волков  Президент США Барак Обама, который сейчас совершает турне по Африке, выступил в Найроби, столице Кении, где заявил, что США предпримут новые меры для ограничения торговли слоновой костью. Они будут направлены на спасение слонов от браконьерской охоты, из-за которой их популяция находится под угрозой, особенно в Центральной и Западной Африке.
    Обама пообещал миллиард долларов на помощь Африке     Обама встретился со своими родственниками в Кении    Обама рассказал о своем главном разочаровании за годы президентства
В 2010 -2012 годах только из-за бивней были убиты 100 тысяч слонов, подсчитали в Службе охраны рыбных ресурсов и диких животных правительства США. При этом Соединенные Штаты, что интересно, остаются вторым по значению потребителем слоновой кости в мире после Китая. Сейчас администрация Обамы хочет изменить эту ситуацию. Новое ограничение, которое планирует ввести американская администрация, заключается в запрете торговли слоновой костью между штатами внутри США. Исключение составят только лимитированные партии для инкрустации мебели, оружия или музыкальных инструментов, но и то - если вес слоновой кости в них не превышает 200 грамм.
Эту инициативу опубликуют в "Федеральном реестре" 29 июля, после чего в течение 60 дней она будет открыта для общественного обсуждения. Срок введения запрета в действие - конец сентября 2015 года.
Запрет на коммерческую торговлю слоновой костью, в первую очередь на ее импорт и экспорт, был введен в феврале 2014 года. Однако торговцы, не желающие сворачивать выгодный бизнес, научились обходить ограничение, например выдавая новые бивни за старые, ввезенные еще до введения запрета. При этом отсутствие санкций на торговлю между штатами внутри США оставляло лазейку для реализации больших партий бивней, импортированных незаконно.
Чтобы привлечь внимание к проблеме хищнического уничтожения слонов, в июне власти США установили на площади Таймс-Сквер в Нью-Йорке гигантскую дробилку, через которую пропустили более тонны незаконно ввезенных на территорию США слоновьих бивней. В мире США В мире Африка Кения 