29.08.2015 13:35Рубрика: В мире  В Таиланде задержали подозреваемого в организации взрыва в Бангкоке  
Полиция Таиланда задержала подозреваемого в организации теракта 17 августа в Бангкоке. Об этом передает ТАСС со ссылкой на местных правоохранителей.
    Теракты в Бангкоке готовили не меньше месяца
Мужчина, чье имя не называется, был задержан в результате обыска квартиры на севере таиландской столицы. Правоохранителям также удалось обнаружить материалы, которые могут быть использованы для изготовления взрывных устройств.
Ранее представитель национальной полиции Сомйот Пумпанмуанг заявлял, что целью организаторов взрыва, унесшего жизни двух десятков человек, была дискредитация правительства Таиланда. Однако он подчеркивал, что преступники не связаны с какой-либо международной террористической организацией.
Напомним, первый теракт в центре Бангкока 17 августа унес жизни 20 человек, 123 были ранены. Большинство находятся в тяжелом состоянии. Преступники привели в действие самодельную радиоуправляемую бомбу, заложив ее у ограды индуистского святилища. Как раз в вечернее время в храме было особенно много посетителей - в основном туристов из Китая, Сингапура и Тайваня. Россиян среди пострадавших не было.
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке Видео дня РГ-Видео 