16.07.2015 06:00Рубрика: Экономика Опубликована программа Восточного экономического форума   Текст:   Татьяна Зыкова Продовольствие, энергетика, рыболовство, туризм, алмазы и бриллианты, поддержка экспорта, новая финансовая архитектура на Дальнем Востоке. Эти и другие темы будут обсуждаться на первом Восточном экономическом форуме. Он пройдет 3-5 сентября 2015 года во Владивостоке. Проводить форум планируется ежегодно, начиная с 2015 года. Об этом говорится в указе президента страны. 

Форум направлен на содействие развитию Дальнего Востока, его экономики и инвестиционной активности, а также усиление международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Для подготовки ВЭФ образован оргкомитет во главе с вице-премьером, полпредом президента РФ в ДФО Юрием Трутневым.
    Трутнев: Отелей для ВЭФ катастрофически не хватает
Откроет Восточный форум пленарное заседание "Дальний Восток на глобальной карте инвестиционных возможностей".
В рамках новой Стратегии развития выделены "прорывные" зоны, развитие которых станет источником ускоренного, качественного и устойчивого роста экономики на российском Дальнем Востоке. Каждый приоритетный сектор предлагает инвесторам и партнерам из стран Азиатско-Тихоокеанского региона новые инвестиционные возможности. И уже в ближайшей перспективе Дальний Восток России появится на инвестиционных картах международных компаний. Какие перспективы российский Дальний Восток сулит для инвесторов и партнеров из Азиатско-Тихоокеанского региона, обсудят министры, бизнесмены, эксперты.
Сессия "Сила Дальнего Востока" ответит на вопрос, может ли Россия стать ключевым игроком в качестве поставщика пресной воды и зерновых культур? А Дальний Восток - платформой для развития конкурентоспособного мирового пищевого кластера?
    На Восточном экономическом форуме устроят бои
Растущее население в развивающихся экономиках АТР обеспечивает постоянный спрос на продовольствие, который эти страны сегодня уже не в состоянии удовлетворить без масштабного импорта. Пример - стремительный рост объема и изменение структуры потребления продовольствия в Китае.
Россия обладает уникальными возможностями для поддержки этого спроса. Большая площадь неосвоенных земель, пригодных для ведения сельского хозяйства, богатые морские биоресурсы и близость к рынкам делают нашу страну потенциально привлекательным поставщиком в АТР. Насколько будет взаимовыгодным сотрудничество?
На форуме пройдут и отраслевые диалоги в узком кругу. Темы разнообразные. "Лесопромышленный комплекс: пути развития экспортного потенциала", "Авиационная карта Дальнего Востока: как состыковать международные и внутренние потоки", "Как снизить барьеры на пути турпотока из стран АТР" - названия некоторых из них. Туризму посвящена отдельная сессия. Многих интересует проблема развития рынка выездного туризма из стран АТР, в частности, из Китая, Кореи, Японии и то, какие возможности это принесет Дальнему Востоку. О мерах государственной поддержки туристического сектора в новой экономической политике тоже пойдет речь.
    Юрий Трутнев: Мы радикально изменили инвестиционные условия в ДФО
Азиатско-Тихоокеанский регион за последние 15 лет сформировался в один из крупнейших центров потребления ювелирных изделий с бриллиантами. Сегодня, как известно, мировым лидером по потреблению ювелирных изделий с бриллиантами являются США, но по прогнозам, Китай и Индия по совокупному потреблению обгонят США. Дальний Восток России является одним из крупнейших игроков на мировом алмазном рынке, обеспечивая четверть мировой добычи алмазов.
Каков потенциал роста алмазно-бриллиантовой отрасли в России с учетом текущих тенденций развития в странах Азиатско-Тихоокеанского региона? На какие вызовы надо ответить, чтобы завоевать эти новые рынки бриллиантов и ювелирных изделий из бриллиантов? Какие условия создать для привлечения иностранных инвесторов и партнеров в алмазно-бриллиантовый сектор на российском Дальнем Востоке?
Александр Шохин, председатель Совета Национального центра сотрудничества в АТР, президент РСПП:
На Восточный экономический форум планируют приехать значительное количество крупных российских предпринимателей, в том числе входящих в Национальный центр сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). Напомню, что он был создан в 2014 году российскими компаниями и деловыми ассоциациями для развития экономических отношений между нашей страной и государствами этого региона.
Мы также приглашаем на форум наших зарубежных партнеров, в том числе из Индии, Индонезии, Китая, Японии и Республики Филиппины, которая в этом году председательствует в АТЭС. К мероприятию будет подготовлен специальный выпуск периодического издания Центра – "Asia-Pacific News Brief" на русском и английском языках, в котором будут освещены наиболее актуальные сюжеты сотрудничества России и стран АТР.
Нужно использовать возможности быстрорастущих стран региона для развития Дальнего Востока России. Особенно важно привлечь потенциальных инвесторов и показать им, что Россия готова выстроить всю инфраструктуру именно для них, предложить льготные налоговые режимы. Это создаст большое конкурентное преимущество для нашей страны. Также необходимо постоянно повышать информированность предпринимателей из стран АТР об условиях ведения бизнеса в России и договариваться о реализации совместных проектов компаниями из России и региона на территории третьих стран.
    Правительство выделило 13,8 млрд на инвестпроекты ДФО
Пока же уровень экономического сотрудничества России и стран АТР недостаточен. В 2013 году объем торговли составил 26,3 процента всего российского товарооборота (это 222,1 миллиарда долларов). Несмотря на то, что по итогам 2014 года внешнеторговый оборот России в целом сократился на 7 процентов, объем торговли со странами АТЭС вырос на 1,3 процента, составив 27 процентов всего российского оборота.
Незначительное снижение торговли с Китаем (на 0,5 процента по сравнению с 2013 годом) не изменило ситуацию – эта страна остается крупнейшим торговым партнером России (11,3 процента всего оборота, 88,4 миллиарда долларов). Торговля с Японией снизилась на 7,3 процента, но эта страна продолжает входить в десятку крупнейших торговых партнеров (3,9 процента оборота, 30,8 миллиарда долларов). С Республикой Корея торговля выросла на 8,5 процента (3,5 процента товарооборота, 27,3 миллиарда долларов).
Объем прямых иностранных инвестиций, привлеченных в Россию, и доля нашей страны по этому показателю в АТР, стабильно росли вплоть до 2014 года (достигнув 69,2 миллиарда долларов и 7,6 процента соответственно), по итогам которого значительно сократились. Необходимо вернуть повышательный тренд, добившись нового качества роста.

 Справка "РГ"

Сейчас в России проводятся три основных экономических форума: Красноярский в феврале-марте, Санкт-Петербургский в июне и международный инвестиционный форум в Сочи в сентябре. Санкт-Петербург традиционно посещает президент России. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Экономика Отрасли Энергетика Экономика АПК Экономика Туризм Восточный экономический форум-2015 