15.05.2015 19:41Рубрика: Экономика Краснодарцы выбрали самые гостеприимные страны   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Всего 41 процент краснодарцев уверены в том, что жители нашей страны встречают гостей наилучшим образом. Хотя этот показатель на три процента выше, чем в целом по стране - гостеприимными себя назвали лишь 38 процентов россиян.     Отдыхающих в Сочи на майские праздники стало больше на треть
Такие данные содержатся в только что опубликованном исследовании специалистов международного туристического метапоиска Momondo. В ходе он-лайн анкетирования было опрошено  свыше 15 тысяч человек из 15-ти стран мира. В опросе приняли участие и жители кубанской столицы.
Самыми приветливыми респонденты из Краснодара считают жителей Турции (24 процента), итальянцев (19 процентов), испанцев и китайцев (по 16 процентов).
Как считают специалисты, этого и следовало ожидать - Турция, Италия и Испания неизменно присутствуют в топе популярных туристических направлений у россиян. В целом по стране они набрали 16-18 процентов голосов. Китай в общероссийском рейтинге также оказался в пятерке лидеров - 14 процентов. Менее всего рады иностранным туристам в Германии и Великобритании.
Интересно, что у респондентов из других стран несколько иное мнение насчет российской гостеприимности. Максимум России удалось получить 9 процентов голосов - настолько ее радушие оценили в Турции и Китае. В Германии у нашей страны нашлось четыре процентов поклонников, в Италии, Норвегии, Испании и Швеции - только два. Лишь один процент участников опроса из Дании, Финляндии, Франции, Нидерландов, Португалии, Великобритании и США выбрали нашу страну, как одну из наиболее хлебосольных.
- Невысокая оценка приветливости нашей страны может быть связана с тем, что немногим иностранным туристам удалось побывать в России, - пояснила "РГ" представитель Momondo в России Ирина Рябовол. - Например, из-за серьезных визовых требований и высоких цен. Однако постепенно популярность нашей страны за рубежом растет. Так, в 2014 году она поднялась с 63 на 45 место в рейтинге конкурентоспособности среди наиболее востребованных туристами направлений, подготовленном представителями Всемирного экономического форума. Теперь, в связи с понижением курса рубля, она расположилась между традиционно любимой путешественниками Турцией и Барбадосом. Несмотря на то, что из-за непростой геополитической обстановки в этом году значительно снизился приток туристов из Европы, в Россию стали чаще приезжать жители Китая, Турции и Армении.
     Объявлен рейтинг городов мира, где нужно получать высшее образование 
Однако в общем рейтинге гостеприимства разных стран, Россия все-таки занимает не последнюю позицию - завершает список Финляндия. Что касается лидеров, то признание большинства туристов получили Испания, Италия и США.
Тем временем подтверждаются предположения экспертов, что спрос на зарубежные туры среди россиян продолжит падать.
- Прогнозы подтверждаются нашей статистикой, - говорит замдиректора по урегулированию убытков и сопровождению программ личного страхования компании "Согаз" Ольга Пак. - По сравнению с прошлым годом, спрос на полисы для выезжающих за рубеж снизился в среднем на 15 процентов. При этом число застраховавшихся путешественников по России заметно увеличилось.
Кстати

Список популярных зарубежных стран для любителей пляжного отдыха практически не изменился. Помимо Турции и Египта туристы выбирают Таиланд, Кипр, Арабские Эмираты и Индонезию. В мае заметно увеличился спрос на страховки для путешествующих по российским регионам. Причем в 75 процентах договоров туристы включили в страховой полис риск "активный отдых". Многие россияне отправились на горнолыжные базы Эльбруса, а также в Сочи и Крым. Интерес проявляют наши граждане и к путешествиям по странам СНГ. В этом году, помимо популярной ранее Беларуси, многие выбрали для экскурсионной поездки Армению. Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 