  Человек-блинчик захватил Китай и подбирается к США  Мировое кино         \u205f 30.07.2015, 18:36 Текст:   \u205f Дмитрий Каминский  
24 июля в американский прокат вышел фильм, собравший в США уже полмиллиона долларов, а в родном Китае целых 139 миллионов чуть менее, чем за две недели.  Об этом сообщает The Hollywood Reporter.
    Майкл Мур поделился деталями съемок фильма "Куда бы еще вторгнуться" 
Речь о ленте под названием "Человек-блинчик", которая стала лишь вторым в истории столь мощно "выстрелившим" продуктом киноиндустрии Поднебесной. Фильм на несколько недель затмил собой весь голливудский "импорт". Первой же "ласточкой" была анимация "Охота на монстра".
Что касается "Блинчика", то его сюжет донельзя прост и до невозможности саморефлективен. Комедия о супергерое снята исполнителем главной роли - неким актером, снимающим кино о супергерое. Жизнь и карьера популярной телезвезды в исполнении режиссера фильма Ченпена Дона внезапно идут под откос после безрассудного похода по клубам и барам. Ко всему прочему, он наживает неприятности с мафией и собственной невестой.
В минуты отчаяния актера посещает простая и, в то же время, гениальная идея стать суперзвездой своего же супергеройского кино. Но бюджет столь мал, что ему приходится воровать поп-звезд для участия в фильме прямо на улицах Гонконга, а фантазии хватает только на смертоносное оружие, выстреливающее сырым яйцом.
Человек-блинчик даже не может позволить себе летать по воздуху без помощи каскадерского снаряжения, а в одной из сцен его вынуждает нелепо сражаться сам Жан-Клод Ван Дамм.