05.02.2015 15:45Рубрика: В мире Германия потеряла из-за санкций 60 тысяч рабочих мест   Текст:   Александр Саможнев Экспорт немецких товаров в Россию в связи с санкциями Евросоюза и ответными мерами российской стороны сократился в 2014 году на 18 процентов, что в финансовом эквиваленте составляет порядка 6 миллиардов долларов. Это привело к потере в Германии около 60 тысяч рабочих мест в компаниях, работающих с российскими партнерами. Об этом сегодня сообщил председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес, который находится в поездке в Москве.
    Главы МИД Италии и Австрии высказались против антироссийских санкций
По оценкам эксперта, режим санкций нанес существенный вред экономическим отношениям между двумя странами. Прежде всего пострадало доверие между деловыми партнерами. В случае сохранения ограничительных мер на более длительный период, не исключено, что российский бизнес начнет ориентироваться на азиатские рынки. Об этом свидетельствует совместный опрос Российско-германской внешнеторговой палаты по деловому климату 2015 года и Восточного комитета, в котором участвовали 156 немецких фирм.
Согласно документу, в связи с продолжающимися санкциями большинство респондентов ожидают изменений во внешнеэкономической политике России. Около 49 опрошенных предпринимателей прогнозируют отстранение Москвы от Запада и усиления переориентации на Китай и Азию. В прошлом году такого мнения придерживались лишь 10 процентов из числа принявших участие в опросе.
В 2014 году из-за неблагоприятных внешнеполитических факторов экспорт ЕС в Россию снизился на 120 миллиардов евро, отметил Кордес. В это же время зафиксировано небольшое увеличение экспортных поставок в РФ из США. Это обстоятельство должно стать предметом дискуссии в Евросоюзе, считает политик.
"Экономическое разделение Европы на два блока было большой ошибкой. Мы должны свернуть с этого пути и начать говорить об общей экономической зоне в Европе от Лиссабона до Владивостока", - полагает председатель Восточного комитета, - Руководство Германии и Евросоюза уже включились в прямые переговоры между ЕС и ЕАЭС и рассчитывают на позитивный отклик российского правительства". В мире Европа Германия Санкции и антисанкции 