20.03.2015 00:02Рубрика: Спорт Собрали камни  Россиянки пробились в плей-офф ЧМ по керлингу Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 58(6629)Российские керлингистки, двукратные чемпионки Европы, пробились в плей-офф чемпионата мира.     Женская сборная России по керлингу успешно начала чемпионат мира 
Прорыв произошел в 2014 году, когда после обидной неудачи на домашней Олимпиаде наши девушки выиграли историческую "бронзу" в канадском Сент-Джонсе. А до этого лучшим результатом было пятое место на ЧМ-2005.
По итогам группового турнира чемпионата мира-2015 в японском Саппоро россиянки - скип Анна Сидорова, Маргарита Фомина, Александра Саитова, Екатерина Галкина и Нкеирука Езех - заняли третье место, одержав восемь побед и потерпев три поражения.
В заключительной встрече на этой стадии они обыграли сборную Китая - 11:6. Но наша команда еще может встретиться с китаянками - на этот раз в матче за место в полуфинале. Но для этого китаянкам нужно вырвать последнюю путевку в плей-офф у шотландок на тай-брейке. Спорт Виды спорта Зимний спорт 