01.09.2015 06:30Рубрика: Экономика Эксперт назвал предельную точку падения рубля в сентябре   Текст:   Тарас Фомченков Борис Хейфец, главный научный сотрудник Института экономики РАН: - В ближайшие дни курс рубля будет находиться под влиянием двух новостей. Он может укрепиться на фоне визита президента России Владимира Путина в Китай. Рынок ждет позитивных известий, имеющих отношение к экономике.
Они будут "соперничать" с сообщениями о ценах на нефть. Вчера вечером баррель подорожал, причем достаточно серьезно - до 53,5 доллара. Причиной этому стала информация о снижении добычи в США и о намерениях ОПЕК провести консультации с добывающими странами, не входящими в картель, о стабилизации ситуации на рынке нефти. Впрочем, до этого цена марки Brent хорошо опустилась на фоне опасений за экономику Китая и ожиданий повышения ставки ФРС США - до 48,67 доллара за баррель. И это играло против рубля. Какая тенденция на нефтяных торгах победит?
    Курс рубля может укрепиться на фоне новостей из США
А сегодня можно ожидать колебаний рубля и в ту, и в иную сторону на несколько десятков копеек. Это если пессимистично. Но с большей вероятностью стоит ожидать укрепления рубля в пределах 50 копеек как по отношению к доллару, так и к евро.
Такая же неопределенность в очень коротких временных рамках будет сохраняться в течение всего сентября. И все же, я склонен думать, что рубль в первый месяц осени будет немного ослабевать. Рухнуть, конечно, его курс вряд ли сможет. Причина - признаков существенного повышения цен на нефть не ожидается, как и существенного снижения. Скорее всего, черное золото будет колебаться в коридоре от 40 до 50 долларов за баррель с редкими и короткими перескоками, причем вероятнее - через верхнюю планку.
Хотя и понижающих курс факторов много. Даже наши министерства и ведомства отказались от позитивных прогнозов по росту экономики, не говоря уже об информации от иностранных аналитиков. Кроме этого, с точки зрения негативного давления на курс можно назвать пресловутый китайский фактор и ставку ФРС.
Укрепления рубля не будет, в лучшем случае - небольшая волатильность, в худшем - ослабление. Но не думаю, что последнее будет очень серьезным, скорее всего - в пределах 70 рублей по отношению к доллару.
Вчера курс рубля колебался в разных направлениях относительно доллара и евро. К валюте Нового Света он просел на несколько десятков копеек, поскольку нефть в первой половине дня не смогла удержаться на позициях "50 долларов за баррель". А вот евро ослабел по отношению к рублю в результате его проседания к американской валюте на Forex.
Официальный курс доллара на сегодня, первое сентября, составляет 66 рублей 71 копейку за единицу американской валюты (плюс 23 копейки). За один евро дают 74,85 рубля (минус 20 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 