13.12.2015 00:01Рубрика: Общество Подписано соглашение по сокращению эмиссии парниковых газов   Текст:   Александр Саможнев Представители 196 стран подписали соглашение, которое открывает путь к трансформации экономики на ископаемом топливе для предотвращения глобального потепления, сообщает информационное агентство Reuters.     Донской: Россия удовлетворена климатическим соглашением ООН
Важность документа состоит в том, что к глобальной сделке по сохранению климата приглашены богатые и бедные страны, которые добровольно будут стремиться к обузданию роста выбросов в атмосферу и предотвращению тем самым парникового эффекта.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус приветствовал заключение соглашения, назвав его "историческим поворотным пунктом" по предотвращению катастрофы перегретой планеты.
По оценкам экспертов, благодаря соглашению создается система для поощрения деятельности национальных государств по сокращению эмиссии вредных веществ и оказания помощи бедным странам по переходу к экологически чистой экономике.
Отмечалось, что в определенной степени успех мероприятия был обеспечен проделанной предварительной работой. Около 187 государств предоставили детальные планы по сокращению эмиссии парниковых газов.
    Экологические организации осудили решения климатической конференции
В ходе двухнедельной работы форума проявились серьезные противоречия между промышленно развитыми странами, включая США и Австралию, и крупными развивающимися государствами, такими как Китай, Индия, Бразилия и Южная Африка. Последние настаивали на сохранении классификации развитых и развивающихся стран, сложившейся после климатической конференции 1992 года.
Согласно решению конференции, после 2020 года государственное и частное климатическое финансирование бедных стран должно составить порядка 100 миллиардов долларов в год. Через пять лет эта сумма может быть пересмотрена в сторону увеличения. 
Специалисты считают, что конференция могла бы поставить и более амбициозные цели. Однако после долгих и безуспешных переговоров, которые проводились до этого, результат может рассматриваться как весьма успешный. Тем более что удалось договориться о снижении глобального потепления до 2 градусов по Цельсию. Общество Экология В мире Европа Франция Международные организации ООН Парижское соглашение по климату 