20.08.2015, \u205f15:37 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757) Одно учение на два моря  Российские и китайские адмиралы осваивают абсолютно новую форму сотрудничества. Совместное флотское учение "Морское взаимодействие" в этом году они впервые не только разделили по времени, но и "разнесли" по разным уголкам света.     Систему ПВО СНГ проверят в ходе учений "Боевое содружество-2015"
Первая фаза маневров, напомним, состоялась в мае в восточном Средиземноморье. Вторя - стартовала сегодня в бухте Золотой Рог под Владивостоком. Именно туда в четверг утром вошел отряд кораблей ВМС КНР во главе с эсминцем "Шеньян". Помимо флагмана, китайский флот на этом этапе учения представляют эсминец "Тайчжоу", сторожевые корабли "Вэйфан" и "Хэнян", десантные корабли "Чанбайшань", "Юньвушань" и судно снабжения "Тайху". Сторожевик "Вэйфан" - единственный корабль, задействованный в обеих фазах маневров. С российской стороны участники поменялись полностью. Более того, если в Средиземноморье бок о бок с китайскими коллегами действовали экипажи Черноморского флота, то теперь совместным выполнением задач в море займутся тихоокеанцы.
Как принято говорить на флоте, роль корабля-хозяина визита досталась гвардейскому ракетному крейсеру "Варяг". Однако почетная миссия встретить китайский ордер на границе территориальных вод России выпала большому противолодочному кораблю "Маршал Шапошников". В его сопровождении экипажи КНР шли до района посадки лоцманских групп.
А потом случился интересный эпизод, который в принципе можно рассматривать как неплановый элемент учений. Одному из китайских кораблей при швартовке у 33-м причала Корабельной набережной Владивостока пришлось на ходу осваивать новый маневр. Дело в том, что в КНР такую операцию принято осуществлять лагом - это когда судно подходит к причалу правым или левым бортом. Здесь же швартовка шла кормой, то есть задней частью корабля. Свидетели этого маневра говорят, что китайцы справились с неожиданной для них задачей весьма профессионально.
    Военный объект на пять часов сделали невидимым на учениях под Самарой
В море им, конечно, придется решать задачи куда сложней. В ходе активной фазы "Морского взаимодействия" (она пройдет с 24 по 27 августа) военным морякам двух стран надо будет вместе организовать противодиверсионную, противолодочную, противовоздушную и противокорабельную оборону объединенной флотской группировки. Кроме того, экипажи проведут стрельбы по различным видам надводных, подводных и воздушных целей. А кульминацией второго этапа учений станет совместная высадка морского и воздушного десанта на полигоне Клерк в Южном Приморье. На территории нашей страны такую операцию китайские морские пехотинцы будут выполнять впервые.
Руководители маневров - замглавкома ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков и замглавкома ВМС Китая контр-адмирал Ван Хай уже назвали предстоящие учения в Японском море самыми масштабными в новейшей истории взаимодействия двух флотов. Преувеличения тут нет. По словам Федотенкова, с обеих сторон в море, на земле и воздухе будут действовать 22 корабля и судна обеспечения, до 20 самолетов и вертолетов, более 500 военнослужащих морской пехоты и 40 единиц техники.
Как в прежние годы ("Морское взаимодействие" проводится с 2012-го), основным языком для общения наших и китайских моряков выбран русский. Хотя без помощи переводчиков дело, конечно, не обойдется