10.02.2015 18:32Рубрика: ВластьПроект: Армия Самолеты стали печатать  Создается новая отрасль индустрии Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 27(6598)Под эгидой Военно-промышленной комиссии при правительстве РФ во вторник прошла первая научно-практическая конференция, посвященная аддитивным технологиям. Само это понятие для нас еще не стало привычным, хотя весь мир стремительно к ним переходит. Только в течение четырех лет с 2010 по 2014 год мировой рынок таких технологий ежегодно прирастал на 27,4 процента, и его объем сегодня достиг трех миллиардов долларов. Суть аддитивных технологий в том, что весь процесс от проектирования до изготовления конечного продукта идет, как говорят специалисты, в цифре. А само изделие получается не в результате привычной металлообработки, а печатается на специальных принтерах. Об аддитивных технологиях и их важности для отечественной промышленности в марте прошлого года на страницах "Российской газеты" подробно рассказывал вице-премьер Дмитрий Рогозин. Открывая конференцию он упомянул ту публикацию. Она действительно сохранила свою актуальность.
На конференции был приведен такой пример. Корпорация Boeing сегодня изготавливает при помощи 3D-печати более 22 тысяч деталей для десяти марок гражданских и военных самолетов. И в других странах этому направлению уделяется повышенное внимание. Лидерами сегодня являются США, Германия и Китай. В 22 странах созданы национальные ассоциации по аддитивным технологиям, объединенные в альянс GARPA. Мы же к этому только еще подходим. Тем не менее, результаты есть, и они уже впечатляют.
Рогозин: Мы должны выйти из кризиса промышленной державой    Рогозин: Рост цен в ОПК поставит под угрозу планы по оснащению армии
Конференция проходила во Всероссийском научно-исследовательском институте авиационных материалов. Там же была организована выставка наиболее интересных достижений. Вот лишь один пример. Представители КБ "Луч" из Рыбинска привезли беспилотный летательный аппарат достаточно оригинальной конструкции. Этот беспилотник - плод аддитивных технологий. Компьютеру были заданы определенные требования к перспективному аппарату, специальная программа предложила наиболее оптимальную конструкцию. Естественно, на компьютерах беспилотник и спроектировали - и даже виртуально "продули в аэродинамической трубе". Затем при помощи специального принтера в течение 30 часов непрерывной работы были напечатаны все узлы и детали летательного аппарата. Специалистам осталось его только собрать. На всю работу от замысла до изготовления беспилотника прошло всего два месяца. Обычно на это уходят годы. Соответственно, и стоимость аппарата, созданного по новым технологиям, оказалась в разы ниже, собираемого по классической схеме.
По словам гендиректора предприятия Михаила Шебакпольского, такие беспилотники можно изготавливать даже в полевых условиях. И это - очень перспективное направление. Если в ходе использования аппарата выяснится, что ему надо добавить функциональных возможностей, то беспилотник можно доработать прямо на месте, а не ждать, когда новый дрон доставят с предприятия. Если же аппарат получит повреждения, то их можно будет устранить, напечатав, предположим, новое крыло или его часть.
Такая особенность аддитивных технологий все шире используется в медицине. Предположим, человек получил серьезную травму черепа. Оказывая больному первую помощь, врачи сразу могут приступить к печати "костных тканей", которые идеально встроятся в форму черепа. Конечно, ткани эти изготовят из специальных материалов, но сделают их  на основании томографического сканирования под конкретного человека, а не станут подгонять из деталей со склада.
    Рогозин возглавит комиссию правительства по развитию Арктики
Дмитрий Рогозин во вторник высказался за более активное продвижение аддитивных технологий именно в медицину, и призвал специалистов оборонных предприятий, где эти технологии уже освоены, активно делиться своими секретами с медиками. Наше отставание от Запада, по мнению вице-премьера,  в данном случае надо превратить в преимущество. Не стоит обязательно догонять и перегонять мировых конкурентов. Надо внимательно изучить их опыт, учесть все ошибки и проблемы, которых было немало. И выработать собственное направление развития. 
Вице-премьер Рогозин предложил организовать рабочую группу для объединения усилий по созданию "национальной концепции цифрового производства, специального технологического оборудования, а также единых подходов и стандартов, позволяющих обеспечить сквозной цикл проектирования и производства перспективных типов вооружения и военной техники".
"Задачей этой конференции, - сказал он, - считаю выработку конкретного плана действий по созданию новой отрасли промышленности, а также в определении направлений, в которых мы будем двигаться дальше. Этот план должен учитывать интересы не отдельных крупных предприятий-лидеров, а всей отрасли, опираться на реальную ситуацию, какой бы сложной она ни была".
"Созданные на основе "цифровых фабрик" новые технологии сборочного производства, производственные линии, технологии программного обеспечения, роботизированного управления должны через 5, максимум - 10 лет заработать как в военных, так и в гражданских целях", - резюмировал Дмитрий Рогозин.
По общему мнению участников конференции, именно "цифровые фабрики" в будущем станут определять лицо всей отечественной промышленности. И движение в этом направлении уже началось. Под термином "цифровые фабрики" понимаются различные сложные промежуточные звенья традиционного производства, которые дают возможность получать на выходе готовое изделие, имея на входе системы цифровой код.
Досье "РГ"

Аддитивные технологии (AF - Additive Fabrication) - это "выращивание" готового изделия из цифровой модели, наращивании, а не удалении материала из заготовки, как в традиционных технологиях механообработки. В настоящее время около двух десятков различных технологий могут быть объединены в следующие крупные группы: стереолитография, лазерное спекание порошков, 3D-печать, ламинирование листовых материалов, электронно-лучевая плавка. Власть Безопасность Армия Digital Технологии Правительство Вице-премьеры  Гособоронзаказ 