18.10.2015 14:55Рубрика: Экономика  Авиасообщение между Китаем и Сочи запустят летом 2016 года  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Регулярное авиасообщение между российским курортом Сочи и Китаем планируется запустить летом 2016 года. Об этом в воскресенье сообщил журналистам заместитель управляющего директора по туризму аэропорта города Дмитрий Заикин на форуме "Россия и Китай: развитие и перспективы в XXI веке".
    Аэропорт Сочи в дни "Формулы-1" принял 100 тысяч пассажиров
- Точной даты пока никто не называет. Ведем работу с китайскими перевозчиками на протяжении нескольких лет, но для того, чтобы они полетели в Сочи, необходимо несколько факторов. Это готовность города принимать китайских туристов и готовность китайских туристов ездить отдыхать в столицу Игр-2014, наличие серьезных экономических связей между Краснодарским краем и провинциями Китайской народной республики, - отметил представитель аэропорта.
По его данным, "Оренбургские авиалинии" уже получили назначение на маршрут Сочи-Пекин, авиакомпания "Таймыр" - на маршрут Сочи-Урумчи.
Как выяснилось, с начала марта этого года олимпийскую столицу уже посетили порядка пяти тысяч гостей из Поднебесной. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 