23.04.2015 00:40Рубрика: Экономика Приоритеты расставлены  У России хороший конкурентный потенциал  Текст:   Владимир Саламатов (генеральный директор Центра международной торговли Москвы, Председатель Комитета ТПП РФ по вопросам экономической интеграции стран ШОС и СНГ, профессор, д.э.н.)  Российская газета - Спецвыпуск № 86(6657)В задаче импортозамещения, поставленной перед нашей промышленностью президентом и правительством, политические мотивы - не главное. Западные санкции лишь актуализировали проблему, о которой говорилось в течение многих лет. Вопрос о необходимости снизить долю импорта в несырьевых отраслях, наращивание собственного производства, развитие технологий - это в итоге вопрос долгосрочного роста экономики и благосостояния наших граждан. Именно поэтому почти все развитые страны в том или ином виде стимулируют развитие своих национальных производств, поддерживая внедрение инноваций, малый бизнес, модернизацию инфраструктуры. В некоторых европейских странах гражданам со школьной скамьи прививают привычку гордиться отечественными технологиями и производствами и отдавать преимущество своим товарам. Импортозамещение поможет преодолеть стагнацию в экономике
Однако для того, чтобы потребительское поведение было именно таким, необходимо, чтобы отечественные товары и технологии были хорошего качества и желательно дешевле зарубежных аналогов. Именно поэтому президент и правительство выдвигают требование: вытесняющая импорт продукция должна быть конкурентоспособна как на внутреннем, так и на внешних рынках. Замещать что-либо не соответствующей уровню рынка продукцией не имеет смысла - это ведет к технологическому отставанию страны.
Импортозависимость в разных отраслях нашей экономики существенно различается. Зависимость от привозной одежды, может, и не столь волнующий факт. Более серьезной выглядит высокая импортозависимость в машиностроении. Ведь эта отрасль влияет на уровень технологического развития и других отраслей и, можно сказать, всей страны. Даже в нефтедобывающей отрасли есть виды оборудования, где объем импорта доходит до 80 процентов.
Собственно, поэтому санкции Запада на поставки высокотехнологичного оборудования осложнили работу нефтяников. Основной "провал" возник в поставках насосов, комплектующих для буровых и проходческих машин, инструментов для бурения, механизмов для обслуживания плавучих платформ. Пока удалось заместить почти 25-процентное сокращение поставок импортом из других стран. Например, по последним расчетам ЦМТ, Китай нарастил поставки более чем на 20 процентов в денежном выражении. К тому же часть прежних контрактов с западными странами еще выполняется.
Вытесняющая импорт продукция должна быть конкурентноспособна как на внутерннем, так и на внешних рынках
Хотя в этой отрасли уже есть удачные примеры конкурентоспособности российских производителей. Так, два года назад компания Shell провела конкурс на закупки насосного оборудования, и его выиграла российская компания. Другое оборудование - трубы, арматуру - в нефтегазовой отрасли также можно заменить отечественным, как и некоторые технологии. У нас есть примеры внедрения отечественных конкурентоспособных технологий в IT-отрасли и мобильной связи, например Yota Phone. Как недавно сказал первый вице-премьер Игорь Шувалов, "много чего у нас есть, о чем мы даже не знаем".
    Ученые: Промышленность России начнет расти в 2016 году
Минпромторг уже проанализировал возможности импортозамещения в различных отраслях. В начале апреля ведомство утвердило и направило в правительство 19 отраслевых планов, которые включают более двух тысяч проектов. В список входят практически все наши ключевые отрасли. Это означает, что фактически определен список товаров с большой долей импорта, производство которых у нас в стране возможно с минимальными отличиями по качеству и стоимости от импортных аналогов.
В целом же, согласно утвержденному правительством Плану мероприятий по содействию импортозамещению в промышленности, к 2020 году в среднем по отраслям обрабатывающей промышленности долю импорта в потреблении планируется сократить с 51 до 39 процентов. Таким образом, речь о тотальном вытеснении импорта не идет. В основе политики импортозамещения лежит понимание того, какую современную продукцию могут производить наши предприятия, производство какой необходимо локализовать на территории РФ, а какую придется и дальше импортировать.
Решение проблемы конкурентоспособного импортозамещения - это комплекс мер во всех сферах экономической политики государства. Оно в первую очередь должно создавать такие правила игры, которые стимулируют бизнес развиваться. Ведь утвержденные отраслевые планы импортозамещения в гражданских секторах обрабатывающей промышленности исходят из того, что из 1,5 триллионов необходимых вложений 1,265 миллиарда поступит от частных инвесторов.
    Россия сохранит место в десятке топ-стран по объему ВВП
Поэтому обеспечение конкурентоспособного импортозамещения во многом зависит от успешного преодоления хорошо известных бед российского бизнеса - отсутствие доступа к дешевым кредитам, неразвитая инфраструктура, несовершенная налоговая политика, избыточные административные барьеры. Все это увеличивает издержки, снижает возможности для инвестиций.
Утвержденный антикризисный план правительства содержит меры, направленные на решение этих и многих других проблем - от обеспечения доступности кредитов для предприятий и приоритета госзакупок отечественной продукции до введения налоговых каникул для средних и малых предприятий и эффективных мер поддержки экспорта. Принципиально важными представляются меры в сфере техрегулирования, стандартизации, от них зависит трансфер технологий на российский рынок и выход нашей продукции на внешние рынки. Определенные надежды связаны с принятием закона о промышленной политике, который вступит в силу 30 июня. Конечно, многое зависит и от того, насколько эффективно наши производители умеют вести бизнес и владеют практиками выхода на внешние рынки.
Убежден, что у нашего бизнеса есть огромный потенциал по созданию импортозамещающих производств. Нужно лишь обеспечить ему необходимые условия. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 