06.05.2015 10:40Рубрика: Общество  Владивосток накрыла пыльная монгольская мгла  Текст:   Ольга Журман  Помутнение атмосферы и незначительное ухудшение горизонтальной видимости наблюдается сегодня во Владивостоке, сообщает сайт приморских синоптиков.
Пыльную мглу принес сильный западный ветер с территории Монголии и Китая.
    На Израиль обрушилась самая мощная за последние пять лет пыльная буряАлтайские ученые могут предотвратить синдром "пыльных бурь"
Атмосферная пыль - это частицы почвы и песчинки, поднятые ветром с земной поверхности в воздух на высоту не более двух метров. Она не приводит к заметному ухудшению видимости, но продержаться над территорией может длительное время. Обычно пыльные облака приходят в Приморья в теплое время года с пустынь и полупустынь.
Сообщается, что пыльная мгла замечена не только в столице Приморья, но и в других районах края.
Синоптики уверяют, что завтра пыль осядет, поскольку поменяется направление ветра, к тому в южных районах края ожидается дождь. Общество Природа Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 