 Самый дорогой фотограф мира оценил камеру Samsung Galaxy S6 edge+  25.09.2015, \u205f14:06 Текст:    Тимур Алимов Питер Лик, считающийся самым дорогим фотографом в мире, протестировал камеру Samsung Galaxy S6 edge+, сделав серию снимков пейзажей юго-западной части США. Фотографии со смартфона были представлены во время презентации флагманского устройства южнокорейского гиганта в Шанхае.
- Я всегда стремлюсь расширить границы фотографии не только благодаря своим навыкам, но и с помощью лучших технологий. Камера Samsung Galaxy S6 edge+ оправдала ожидания, - приводит слова Лика блог компании.


Итогом путешествия художника по Поднебесной стали еще 30 фотографий. В ближайшее время они будут выставляться в семи городах Китая, после чего их продадут на аукционе.
Звание самого дорогого фотографа в мире Питер Лик получил после того, как его фото "Фантом" было названо шедевром и продано за 6,5 миллиона долларов США, став самым дорогим в истории. Известность Лику принесли панорамные снимки природы разных уголков мира.
Первый смартфон Samsung со складным дисплеем выйдет в январеБлогер из Пскова получил 10000 долларов за фото в Instagram
По подсчетам экспертов, на продажах своих работ фотограф заработал около 500 миллионов долларов. Его снимки находятся в 14 галереях Соединенных Штатов, а также у частных коллекционеров со всего мира.
