08.01.2015 16:00Рубрика: Экономика Какие продукты подорожают в ближайшее время   Текст:   Василий Миронов Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил Минсельхозу вместе с Федеральной антимонопольной службой не допустить необоснованного роста цен на продукты. Новые ценники в магазинах уже начали появляться. Какие продукты попадают в зону риска, а значит, требуют особого присмотра, "РГ" рассказала директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина. Кстати, практически всегда ее прогнозы по ценам на продовольствие совпадали с данными, которые впоследствии давал Росстат.
Овощи набирают темп
    ФАС получила сотни жалоб на рост цен на сахар
Овощи и фрукты начали дорожать еще в конце прошлого года. А что теперь?
Елена Тюрина: Самые дорогие фрукты и овощи мы видим где-то в июне. За первые пять месяцев цена вырастает на 20-25 процентов. То есть, стоимость овощей растет примерно на четыре процента в месяц. Такая ситуация связана с тем, что на нашем рынке все еще большая доля импортной продукции.
Делаем вывод: надо форсировать импортозамещение, ведь дорожать больше всего будут те товары, где зависимость от импорта самая высокая.
Елена Тюрина: Именно так. Прежде всего, это касается плодоовощной продукции. Несмотря на то, что мы отказались от импорта из ряда стран, ситуация с собственным производством пока существенно не поменялась. Нельзя сказать, что мы резко стали больше производить картофеля или площади по хранению овощей и фруктов выросли.
Все-таки, большая часть овощей и фруктов пока импортируется. Мы с августа сменили географию стран-поставщиков. От Европы  переключились в сторону Северной Африки, Китая и стран Латинской Америки. Ведутся переговоры по поставкам из Средней Азии и бывших стран СНГ. Но пока не видно активизации собственных ресурсов.
И какую прибавку к цене даст валютная составляющая?
Елена Тюрина: Предположим, доллар в 2015 году будет стоить примерно 60 рублей. Это рост на 80 процентов к 2014 году. Естественно, это скажется на отпускной цене продукции у оптовиков и в рознице. Но нельзя сказать, что все подорожает на эту же величину. Магазины вряд ли пойдут на это, иначе продажи сократятся в разы. Люди просто сократят потребление.
Скажем так. Если раньше среднемесячные темпы роста были 4-5 процентов по плодоовощной продукции с начала года и в период с мая по июнь, то в 2015 году можно говорить о 10-процентом росте.
Не маловато? В конце декабря прошлого года, по данным Росстата, огурцы и помидоры дорожали где-то по пять процентов в неделю. За месяц - 20 процентов.
    Дворкович: Рост цен на продовольствие в 2015 году превысит 10 процентов
Елена Тюрина: Это было начало тенденции, о которой я говорю. Но тут есть и предновогодняя составляющая. Спрос существенно растет, продавцы на этом зарабатывают. Потому что после нового года покупательная активность населения снижается. И темпы роста цен, соответственно, снижаются. Если подорожание продолжит напор, то произойдет снижение спроса. Плодоовощная продукция - это не товары первой необходимости. Продавцы это понимают, потому и не будут "перегибать палку".
Мясо на качелях
А вот по мясной продукции, напротив, в конце года не было высоких темпов роста относительно других групп продуктов.
Елена Тюрина: Это нормально. Рост был абсолютно в рамках сезонного тренда. В целом цены, скорее всего, до мая стабилизируются на нынешнем уровне. А в мае у нас идет пик - порядка 5-7 процентов. Потом в сентябре-октябре после отпусков цены снова растут, особенно ближе к новому году. И я не вижу рыночных предпосылок для серьезного изменения ситуации.
Молоко в розницу и оптом
Молочная группа за 2014 год подорожала в среднем примерно на 15 процентов. В 2015-м году произойдет ускорение?
Елена Тюрина: Зимой надои снижаются, увеличивается импорт сухого молока. А там, где импорт, там рост цены в связи с изменением ситуации на валютном рынке. У нас по сухому молоку порядка 30 процентов составляет импорт. Так что рост цен примерно процента на 3-4 в месяц по молоку мы увидеть можем, начиная с февраля месяца.
И когда это стабилизируется?
Елена Тюрина: В мае, когда увеличится предложение сырого молока российского производства.
Сок подвезли?
    Эксперты: Покупателям в России не нужно поддаваться панике
В конце прошлого года появились сообщения, что некоторые поставщики буквально оставили магазины без соков.
Елена Тюрина: По ним у нас очень высокий уровень зависимости от импорта. На производстве, в основном, используется импортный концентрат. И, понятно, что поставщики заключили контракты по более низкой цене доллара. Соответственно рост цены на концентрат напрямую влияет на отпускную стоимость сока.
Производителей можно понять. Производство соков - процесс непрерывный. В этой сфере нет яркой сезонности. Тем более, перед праздниками спрос вырос. Продавать себе в убыток производители и оптовики тоже не будут. Это звено. Понятно, что производитель вынужден увеличивать цены, так как работает на импортном сырье.
И как будут такие ситуации разрешаться? Просто производитель на время останавливает отгрузки, повышает цены? И потом продает тем, кто готов покупать?
Елена Тюрина:  Да. Примерно так.
Рыба хвостиком вильнула
Назовите, пожалуйста, еще продукты, которые, как соки, сильно зависят от импорта?
Елена Тюрина: Немножко непонятная ситуация с  рыбой. Вроде сами вылавливаем, при этом импортируем большие объемы. Вот с рыбой, я думаю, будет дефицит. И по ней, наверное, можно прогнозировать большие темпы роста. Где-то процентов по 5 в месяц. А также сокращение ассортимента.
Полностью интервью читайте в первых номерах "РГ" 2015 года. Экономика Товары и цены Цены на продукты 