30.01.2015 11:46Рубрика: В мире  Пекин выступил против санкций ЕС в отношении России  Текст:   Анна Федякина  Китай выступил против санкционной политики ЕС по отношению к России. Об этом в пятницу заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньи.
    Грецию возмутила антироссийская позиция ЕС
"Мы возражаем против использования санкций или угроз санкциями в любой форме", - сказала она, отвечая на вопросы журналистов о заседании Совета ЕС на уровне глав МИД, в ходе которого было принято решение продлить санкции против России до сентября 2015 года.
Хуа Чуньи также отметила, что диалог и переговоры - это единственный способ найти политическое решение для выхода из кризиса на Украине.
"Мы надеемся, что все вовлеченные стороны будут сохранять спокойствие и хладнокровие, продолжат диалог, приложат усилия для устранения причин конфликта", - сказала представитель китайского МИДа. Она также выразила надежду на эффективность минского формата для урегулирования ситуации на Украине.
Официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства также добавила, что Пекин всегда выступал в качестве "позитивного" сторонника урегулирования кризиса на Украине и поддерживает конструктивные способы стабилизации ситуации. В мире Восточная Азия Китай Международные организации Европейский союз Политический кризис на Украине Санкции и антисанкции Обстановка на востоке Украины Отношения России и Китая 