20.01.2015 00:45Рубрика: Экономика Заработать у соседа  Страны ШОС регулируют рынок рабочей силы Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 2(981)Для поступательного развития экономики России ежегодно, вплоть до 2020 г., требуется приток как минимум 0,7-1 млн трудовых мигрантов. Такие цифры назвал зампред комитета ТПП РФ по вопросам экономической интеграции стран ШОС и СНГ Сергей Болдырев на "круглом столе" "Актуальные проблемы рынка труда ШОС и СНГ". В обществе, подчеркнул эксперт, во многом благодаря СМИ, сложился негативный облик мигранта-гастарбайтера. При этом все отчетливо понимают, что если бы не наши "работающие гости", половина российских городов утонула бы в грязи, возникли перебои с транспортным сообщением, замерли многие стройки и т.д. Проблема рынка труда беспокоит многие страны мира, считает президент ТПП РФ Сергей Катырин. И здесь каждому государству необходимо иметь качественное миграционное законодательство, чтобы, с одной стороны, дать своим гражданам возможность реализовать трудовой потенциал, а с другой - не создать дефицита рабочей силы. Излишний либерализм в совершенствовании нормативно-правовой базы, регулирующей национальный рынок труда, неприемлем - это видно на примере Европы. Тотальное же "затягивание гаек" может лишить страну рабочих рук. Как известно, в России с 2015 года миграционное законодательство ужесточено. Это правильно, но, по мнению вице-президента ТПП Таджикистана Одила Сангова, необходимость сдачи "экзаменов" по языку и истории РФ создают возможность для коррупционных проявлений, а введение патентной системы потребует от трудового мигранта дополнительных вложений, причем еще до получения первой зарплаты, что проблематично, и не поспособствует искоренению "серого" трудоустройства. По состоянию на конец 2014 года, по данным ФМС РФ, на 2,7 млн легальных трудовых мигрантов в России приходилось 2,9 млн нелегальных.
     В ШОС сформируют общий энергорынок    Деловые форумы ШОС и БРИКС могут пройти одновременно    Медведев: ШОС должна в ближайшее время определить финансовую структуру 
Довольно гармонично выстроено миграционное законодательство в Китае, сообщил директор департамента внешних связей ТПП РФ Владимир Падалко. Накануне вступления в ВТО, когда перед Поднебесной стояла задача подъема экономики, страна создала очень благоприятный миграционный режим, привлекая лучшие умы со всего мира. Получение разрешения на работу занимало там не более суток. Но как только китайская экономика окрепла, ситуация изменилась с точностью до наоборот. Открытая для иностранного туризма, Поднебесная практически захлопнула двери для иноземной рабочей силы: здесь ждут лишь создающих для местных жителей рабочие места инвесторов определенных направлений в определенных регионах. Легализоваться неквалифицированному специалисту в КНР нереально в принципе.
Кстати, из стран - участниц ШОС Китай единственный, где за последние 20 лет произошел спад уровня населения трудоспособного возраста (от 15 до 60 лет) - с 75 до 68%. То есть рано или поздно КНР, проводящая политику "Одна семья - один ребенок", столкнется с необходимостью нового притока мигрантов. Что же касается России, то здесь численность работоспособных граждан увеличилась с 49 до 60%. Впрочем, по словам председателя комитета ТПП РФ по вопросам экономической интеграции стран ШОС и СНГ, гендиректора ЦМТ Владимира Саламатова, этот рост в основном и произошел за счет мигрантов: только в 2014 году 520 тыс. иностранцев официально получили гражданство РФ, вид на жительство или разрешение на временное проживание.
В России, как известно, мигранты тяготеют к определенным регионам; в других же может возникнуть дефицит рабочей силы. Но бизнес-объединениям по силам справиться с этой проблемой. "Система торгово-промышленных палат в России благодаря разветвленной сети обладает большим потенциалом для эффективного распределения трудовых ресурсов, - сообщил "РГБ" Владимир Саламатов, - территориальные палаты участвуют в разработке региональных программ, где определяются перспективы рынка труда и потребности в рабочих руках как в государственном, так и в частном секторе. К тому же ТПП имеют деловые связи с палатами за рубежом, в том числе в странах СНГ и ШОС. Все это позволяет координировать процесс привлечения трудовых мигрантов в регионы, фактически играть роль центров по оказанию информационно-консультационных услуг работодателям и мигрантам. Предприниматели получают помощь в подборе необходимых им специалистов. А иностранные специалисты - информацию, в каких российских регионах в них нуждаются. Например, Пензенская область благодаря совместной работе ТПП РФ, областной ТПП, УФМС и ТПП Киргизии преодолела дефицит медперсонала. А благодаря работе с Таджикской ТПП привлекла нужных специалистов в село".
     Помощник президента: РФ сделает все возможное для включения Индии в ШОСТаможенные службы стран ШОС будут вместе бороться с преступниками 
Что же касается нового интеграционного объединения - Евроазиатского экономического союза (ЕАЭС), то здесь, в отличие от Таможенного союза, предусмотрено свободное перемещение не только товаров, но и услуг, капитала и рабочей силы. Впрочем, на территории ТС с 2012 года действовало Соглашение о льготном передвижении по трем странам трудовых мигрантов и членов их семей. С начала этого же года, как сообщил замдиректора департамента развития предпринимательской деятельности ЕЭК Самат Алиев, документ дополнен. Так, в государствах ЕАЭС теперь действует прямое признание дипломов и квалификаций, выданных другими странами-участницами, национальный режим в сфере социального обеспечения и равное налогообложение для "своих" и "чужих" работников. "Мигрант из стран ЕАЭС, трудоустраиваясь в другом государстве союза, будет платить такой же подоходный налог, как и граждане страны-работодателя, - пояснил "РГБ" Самат Алиев, - а до этого момента, например, иностранный работник в России платил НДФЛ 30%, а не 13%. Также работодатель обязан обеспечить его полным социальным пакетом, как любого другого специалиста. Трудовые мигранты из Армении, присоединившейся к ЕАЭС со 2 января, не являются исключением. Как только Киргизия официально вступит в союз, ее граждане получат те же преференции".
Впрочем, формирование миграционного законодательства ЕАЭС еще не завершено. По мнению Алиева, необходимо узаконить срок свободного передвижения трудовых мигрантов без регистрации в 90 дней (сейчас 30) и доработать условия пенсионного обеспечения граждан, уехавших из страны-работодателя к себе на Родину.
 Экономика Работа Общество Соцсфера Миграция Международные организации ШОС Иностранцы в России 