28.09.2015 21:22Рубрика: Власть ООН на распутье  "РГ" вспоминает вехи становления главной международной организации Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 218(6789)К своему 70-летию ООН оказалась перед лицом новых вызовов, как внешних, так и внутренних.     Глава Китая защитил право народов выбирать пути развития 
Один из них - противоречия по поводу принципов реформирования ключевых структур Организации. Сегодня в нее входят 193 государства, включая региональные державы, которые стали претендовать на новый статус. Одна группа стран выступает за расширение Совбеза ООН за счет включения в него новых непостоянных членов (в настоящее время их десять, они избираются на двухлетний срок на Генассамблее). Другие призывают положить конец исключительной роли "пятерки" постоянных членов Совета Безопасности.
В Москве готовы к любому варианту реформирования Совбеза, "который учитывал бы интересы всех стран-членов". Вот что рассказывал об этом в интервью "РГ" замминистра иностранных дел России Геннадий Гатилов: "Главное препятствие заключается в том, что нет согласия внутри региональных групп. Когда о своих претензиях заявляет Индия, с аналогичными притязаниями выступает Пакистан. В Латинской Америке наряду с Бразилией такие страны, как Аргентина и Мексика, также имеют право претендовать на место постоянного члена в Совете Безопасности. Не говоря уже об Африке, где вообще нет единого понимания".
Еще один вопрос касается права вето. Ряд стран призывает пересмотреть эту "привилегию" постоянных членов СБ. Но в таком случае, напоминают в Москве, главный орган ООН, отвечающий за поддержание глобального мира и безопасности, лишится исторически отработанного механизма принятия решений, сдержек и противовесов, а в конечном счете - управляемости и дееспособности.
Одним из главных вызовов для ООН называют военные операции без санкции Совета Безопасности, как это было в 2003 году в Ираке, в 2011-м - в Ливии и происходит сейчас на территории Сирии (бомбардировки коалицией под эгидой США позиций террористов без согласования с Дамаском). В РФ настаивают: подобные нарушения норм международного права чреваты серьезными осложнениями, такими как нынешний кризис с беженцами и рост террористической угрозы. Еще одна проблема ООН, на которую обращают внимание российские дипломаты, - "недостаточная реакция на попытки фальсификации истории".
     Рубль нейтрально отреагировал на речь президента России в ООН 
Это тем более парадоксально, что сама ООН - детище истории, появившееся на свет из пепла Второй мировой войны. И главной задачей новой организации, преемницы Лиги Наций, стало недопущение новых конфликтов. В 1945 году представители 50 стран собрались в Сан-Франциско на Конференции Объединенных Наций по созданию международной организации. Само же название прозвучало еще в разгар войны, когда 26 государств приняли 1 января 1942 года Декларацию Объединенных Наций, обязавшись продолжать совместную борьбу против гитлеровской "оси". В основу работы в Сан-Франциско легли предложения, выработанные делегатами от СССР, США, Великобритании и Китая на международной конференции в Вашингтоне на вилле Думбартон-Окс в августе - октябре 1944 года (Советский Союз представлял дипломат Андрей Громыко). Существенные вопросы были доработаны лидерами Антигитлеровской коалиции позже, на Ялтинской конференции. Наконец, 26 июня 1945 года Устав ООН был подписан. К 24 октября он был ратифицирован Великобританией, Китаем, Советским Союзом, Соединенными Штатами, Францией (эти страны-победительницы, впоследствии ядерные державы, стали постоянными членами СБ ООН) и большинством других подписавших его государств. С тех пор 24 октября ежегодно отмечается как День ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН 