07.08.2015, \u205f16:08 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай построит атомные авианосцы   Приоритетами военного судостроения КНР являются субмарины и большой авианесущий корабль с ядерными силовыми установками, следует из служебной переписки China Shipbuilding Industry Corporation, опубликованной информационным порталом Huanqiu. В документах также говорится, что работа по обоим направлениям идет по плану.
    США собрались строить космоплан для звездных войн 
В январе 2014 года китайское руководство заявило, что работа над вторым китайским авианосцем началась в городе Далянь и всего в планах постройка четырех кораблей этого типа. Однако эти высказывания были оперативно удалены из СМИ цензурой.
Китай последовательно выполняет программу создания авианосцев и может построить несколько кораблей в ближайшие 15 лет, говорится в отчете, подготовленном экспертами Пентагона. Это будут современные корабли, способные вести радиоэлектронную борьбу, нести разные типы самолетов - в том числе противолодочные и дальнего радиолокационного обнаружения. Собственный авианосный флот значительно расширит возможности КНР по охране своих интересов за пределами собственных границ, считают эксперты, намекая на спорные территории в Южно-Китайском море.
Пока ВМС Китая располагают единственным авианосцем "Ляолин" (бывший тяжелый атомный авианесущий кресер "Варяг"). При разделе имущества СССР спущенный на воду в 1988 году "Варяг" достался Украине и четыре года спустя был продан Китаю за 20 миллионов долларов (цену небольшой яхты). Согласно официальной информации, КНР купила крейсер для организации плавучего центра развлечений, однако после ремонта и серии испытаний корабль был передан военно-морскому флоту Китая под именем "Ляолин" с бортовым номером 16.
По данным Пентагона, к 2030 году Пекин рассчитывает развернуть в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях от четырех до шести ударных авианесущих групп.