26.05.2015 12:28Рубрика: Власть Патрушев: Украину превратили в аграрный придаток Запада   Текст:   Иван Петров Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев, выступая во вторник в Москве на 5-й встрече представителей стран БРИКС, курирующих вопросы безопасности, прокомментировал ситуацию на Украине. По его словам, сегодня на Украине, ввергнутой в хаос гражданской войны, достигнуто перемирие, но оно хрупкое.     В Кремле отметили нарушения Киевом Минских соглашений
"Все прекрасно понимают, кто стоял за событиями на Украине, - сказал Патрушев. - К сожалению, несмотря на наши усилия, сегодня в мире активизируются силы, пытающиеся низводить страны до уровня сырьевого придатка. Они используют для этого военную силу, технологии "цветных революций" и односторонние экономические санкции в обход международного права".
Секретарь российского Совбеза констатировал, что Украину уже фактически превратили в аграрный придаток Запада. При этом проблема экономического восстановления страны, по словам Патрушева, идеологов кровавых событий не интересует. "В целях дестабилизации используются социальные, экономические, этнические и культурные противоречия внутри отдельных государств. Под предлогом оказания финансовой помощи постепенно убираются барьеры для беспрепятственного проникновения западного капитала", - отметил секретарь СБ РФ.
    Порошенко и Керри договорились выполнять Минские соглашения 
Патрушев также подчеркнул, что страны БРИКС - Россия, Индия, Китай, Бразилия и ЮАР - находятся в зоне особого риска. Против этих государств, по его словам, может быть применено искусственное обострение национальных противоречий. "С учетом огромных ресурсов и перспектив развития наших стран сегодня есть основания полагать, что участники БРИКС находятся в зоне особого риска. Тенденции последних лет свидетельствуют о том, что для сдерживания наших стран будет применяться в первую очередь не военное, а информационно воздействие, искусственное обострение национальных, религиозных и культурных противоречий", - указал Патрушев.
Он добавил, что в качестве инструмента воздействия на БРИКС Запад все чаще использует международные финансовые институты. Так, за последние 10 лет суммарный отток капитала из экономик стран Объединения составил не менее 3,5 триллиона долларов. В связи с этим секретарь Совбеза РФ отметил важность шага по созданию Нового банка развития БРИКС. Власть Безопасность Международные организации БРИКС Президент Совет Безопасности Переговоры по урегулированию конфликта на Украине 