26.03.2015 14:06Рубрика: В мире  Военнослужащие почетного караула КНР примут участие в Параде Победы      "Бессмертный полк" пройдет по улицам Берлина 
Китайские военнослужащие примут участие в Параде Победы на Красной площади в Москве. Об этом заявил официальный представитель министерства обороны КНР Гэн Яньшэн.
"Китай направит военнослужащих почетного караула для участия в военном параде в Москве 9 мая", - цитирует китайского чиновника ТАСС.
Ранее стало известно, что свое участие в праздничных мероприятиях в Москве по случаю 70-летия Победы подтвердил председатель КНР Си Цзиньпин. В свою очередь президент России Владимир Путин посетит Пекин в сентябре, где пройдут мероприятия в честь 70-летия победы над фашизмом. В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Армия 70 лет Победе 