02.03.2015 17:15Рубрика: Власть Москва и Минск утвердят совместный антикризисный план   Текст:   Кира Латухина Завтра президенты России и Белоруссии проведут в Кремле заседание Высшего Госсовета Союзного государства, где речь пойдет о том, как вместе преодолеть негативные тенденции в экономике. Перед этим лидеры по традиции побеседуют тет-а-тет, в том числе по Украине.     У РФ и Белоруссии появились перспективы энергетического сотрудничества
"Конечно, когда они будут встречаться тет-а-тет, эта тема будет сто процентов обсуждаться", - сообщил помощник главы государства Юрий Ушаков журналистам. "Мы весьма признательны белорусской стороне и лично президенту Лукашенко за гостеприимство и за организационные усилия, проявленные во время подготовки и проведения Минской встречи 11-12 февраля", - подчеркнул он.
По завершении беседы планируется награждение белорусского лидера орденом Александра Невского.
Прошлый год стал рекордным по количеству переговоров - Владимир Путин и Александр Лукашенко встречались 11 раз и 20 раз беседовали по телефону. Им всегда есть что обсудить. Параллельно со встречей двух президентов пройдут переговоры председателей правительств двух стран.
На заседании Высшего Госсовета ключевое внимание будет уделено вопросам экономического взаимодействия, в том числе совместной работе по преодолению негативных тенденций в экономиках двух стран, сообщил Ушаков.
Планируется утвердить программный документ о приоритетных направлениях и первоочередных задачах дальнейшего развития Союзного государства на среднесрочную перспективу. Кроме того, разработан план мероприятий по углублению торгово-экономического сотрудничества. "Это, по сути, совместный антикризисный план, сегодня вечером он должен быть доработан и утвержден первыми вице-премьерами", - сказал помощник президента РФ.
Высший Госсовет Союзного государства одобрит бюджет на 2015 год в объеме 4 миллиарда 872 миллиона рублей. Взнос России - 65 процентов. Планируется, что 42 процента расходов будут направлены на проекты в области промышленности, сельского хозяйства, энергетики, транспорта и связи, 26 процентов - на социальную сферу, здравоохранение и образование, 17 процентов - на военно-техническое сотрудничество и обеспечение безопасности, менее 10 процентов - на содержание органов Союзного государства. "Несмотря на неблагоприятные макроэкономические тенденции, объем не снижен по сравнению с 2014 годом", - сравнил Ушаков.
    Лукашенко: ООН и ОБСЕ находятся под влиянием ряда государств
Россия - основной внешнеторговый партнер Белоруссии. Почти половина белорусского товарооборота приходится на нашу страну. Республика занимает пятое место по объемам товарообмена с РФ после Китая, Нидерландов, Германии и Италии. Из-за неблагоприятной конъюнктуры товарооборот по итогам 2014 года снизился на 5,3 процента, составив 37,6 миллиарда долларов.
На повестке - 11 вопросов, в том числе об итогах торгово-экономического сотрудничества, отчет об исполнении бюджета и другие. Россия и Белоруссия планируют подписать четыре документа по отношениям в миграционной и социальной областях. Среди них - соглашения о взаимном признании и порядке исполнения решений об отказе во въезде, а также о порядке взаимного исполнения судебных постановлений по делам о взыскании алиментов.
Будут утверждены новые руководители пограничного комитета. На пост председателя предлагается назначить главу государственного пограничного комитета Белоруссии Леонида Мальцева, а на пост сопредседателя - руководителя погранслужбы ФСБ России Владимира Кулишова.
Помощник президента РФ также заметил, что Лукашенко предварительно согласился приехать на празднование юбилея Победы в Великой Отечественной войне в Москву. В Минске, как и в Москве, 9 мая будет парад, в нем примут участие российские военнослужащие, будут продемонстрированы новейшие образцы отечественного вооружения и техники. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Антикризисная программа правительства Финансовый кризис в России 