21.07.2015 22:00Рубрика: Экономика Терпение - золото  Когда вложения в драгметалл принесут прибыль Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6730)Тех, кто вложил свои сбережения в золото, новости с бирж сегодня совсем не радуют. Желтый металл подешевел до пятилетних минимумов. Восемь дней тройская унция (31,1 грамма) неустанно падала, наконец остановившись чуть выше отметки в 1100 долларов.     Золото подешевело до пятилетнего минимума
Однако это не означает, что тем, кто хранит сбережения в золоте, стоит от него отказываться. Наоборот: лучше дождаться расцвета рынка, который может произойти примерно через 10-15 лет. Главное - выдержка!
А новичкам, кто давно хотел попробовать вложиться в желтый металл, лучше всего в конце года закупать инвестиционные монеты, когда Федеральная резервная система США повысит ставки, считают эксперты "Российской газеты".
Высчитать, когда золото нащупает дно и, по известной поговорке, "начнет копать дальше", - затея бессмысленная, но есть несколько моментов, которые нужно знать, ступая на тропу инвестора. Для любого человека важнее всего - защита от глобальных катаклизмов, поэтому в золото нужно вкладывать ту часть сбережений, которую можно заморозить на 20 лет. А если катастрофы не удастся избежать, доходность все равно будет высокой.
При наличии солидного капитала можно вложить в золото пять процентов сбережений. Чем больше источников дохода, тем выше можно повышать эту планку.
    Россияне положили в банки почти 20 триллионов рублей
Такой совет дает россиянам доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС Сергей Хестанов. Аналитики Wall Street Journal более консервативны: они считают, что нужно подражать мировым инвесторам.
Так, общая рыночная стоимость финансовых активов в мире в конце 2014 года составляла 102,7 триллиона долларов, из них 1,4 триллиона - это доля резервов золота, предназначенного для инвестиций. Выходит, если держать сбережения в той же пропорции, то доля личных золотых запасов в сбережениях должна составлять 1,3 процента. Загвоздка в другом: такие вложения вряд ли дадут ощутимый финансовый результат.
Многие полагают, что покупка ювелирных украшений - тоже хорошая инвестиция, но на поверку оказывается, что здесь вы платите в основном за работу ювелира. Это становится накладно при продаже: если цепочка или кольцо - не высокохудожественное произведение, то велика вероятность, что выручить за них больше, чем при покупке, не удастся.
Покупать золотые слитки в этом плане более выгодно, так как третьим лицам "комиссия" не пойдет. Зато придется заплатить налог на добавленную стоимость (НДС), поэтому физлицам лучше выбрать другой путь - покупку инвестиционных монет.
Они выглядят не так красиво, как обычные, но зато не придется уплачивать НДС. Если удастся найти банк, который продает такие монеты по цене, максимально близкой к себестоимости золота, то выигрыш налицо. Но здесь стоит быть осторожным: некоторые организации используют наценку до 30 процентов, предостерегает Сергей Хестанов.
    Половина россиян предпочла покупку недвижимости банковским вкладам
Для долгосрочных инвестиций удобны обезличенные металлические счета (ОМС) в банках и инвестиционные фонды. В этом случае не нужно хранить золото дома. Подвох в другом: эти активы не застрахованы государством в случае банкротства банка или фонда.
В целом для рынка драгоценных металлов применима формула "чем хуже ситуация в мировой экономике, тем лучше золоту". За всю историю торгов дороже всего этот металл был в сентябре 2011 года: тогда за тройскую унцию давали 1912 долларов. Сегодня - 1105. По наблюдениям аналитиков, больше всего на цену золота влияет укрепление или ослабление доллара. А в последние дни - и Китай.
Намерение КНР сделать юань золотым известно давно, и в качестве первого шага китайские власти рассматривают необходимость включения юаня в корзину резервных валют Международного валютного фонда (МВФ), говорит председатель Союза золотопромышленников РФ Сергей Кашуба. Сейчас в корзину входят доллар, евро, фунт стерлингов, иена и швейцарский франк.
"Чтобы достичь этой цели, Китаю необходимо опубликовать данные по своим золотовалютным резервам, что он и сделал в минувшую пятницу - продолжает собеседник "РГ". - Время для этого выбрано не случайно: в прошлый раз статистика КНР по запасам золота обнародовалась в 2009 году, а теперь она приурочена к заседанию совета управляющих МВФ. Собрание должно пройти в октябре этого года, и там, возможно, рассмотрят этот вопрос".
Большинство аналитиков рынка золота считали, что Китай за 6 лет купил более 4 тысяч тонн. Однако оказалось, что КНР покупала лишь 100 тонн золота в год, то есть запасы выросли на 600 тонн. Именно разница между ожиданиями и реальностью так ударила по стоимости тройской унции в последние дни.
"В связи с этим Союз золотопромышленников не исключает понижения цены на золото до конца года вплоть до 1000-1020 долларов за унцию", - говорит Сергей Кашуба.
Еще в минувшую пятницу, когда рынок не так резко отреагировал на данные по запасам в КНР, ожидания были более позитивными. Но основной удар в перспективе желтому металлу нанесет не Китай, а повышение ставок Федрезервом США, которое усилит негативные факторы на рынке и значительно повлияет на цену золота.



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Александра Воздвиженская


  Экономика Финансы Валютный рынок Цены на золото 