08.07.2015 21:40Рубрика: Экономика Адреса для вложений  Инвесторы в УрФО готовы участвовать в создании и добывающих, и высокотехнологичных производств Текст:   Ксения Дубичева (УрФО) ,  Арина Мироненкова,  Валентина Пичурина Российская газета - Спецвыпуск № 147(6718)В субъектах УрФО с начала 2015 года введен в эксплуатацию целый ряд промышленных объектов, способных оказать значительное влияние на экономику территории. В какие сферы вложены инвестиции и как власти регионов способствуют их привлечению, выясняли корреспонденты "РГ". Свердловская область
На Среднем Урале создают особые условия для инвесторов, реализующих значимые для экономики региона проекты. Им присваивается статус приоритетных, который дорогого стоит. Во-первых, он дает освобождение от налога на имущество на пять лет, начиная с момента постановки созданного в ходе инвестпроекта имущества на баланс в качестве основных средств. Во-вторых, обеспечивает снижение ставки налога на прибыль с 18 до 13,5 процента - также на пять лет.
    Бизнес оценил работу властей УрФО на "хорошо" и "удовлетворительно"
Пока приоритетными для региона признаны пять инвестпроектов. Первым особый статус получил проект прокатного комплекса в Каменске-Уральском, который нацелен на создание алюминиевого проката для стратегических отраслей промышленности (самолето-, ракето- и судостроения). В мае введена в эксплуатацию первая очередь комплекса, вторую планируют запустить в конце 2016 года. Общая стоимость проекта превысит 32 миллиарда рублей.
Реализовал свое право и первым получил налоговые преференции на пятилетку проект строительства шахты "Черемуховская-Глубокая". Проектная мощность шахты, 1,2 миллиона тонн бокситов в год, должна быть достигнута к 2018 году. Общий объем инвестиций - 5,083 миллиарда рублей.
Также завершен инвестпроект по строительству нового ангарного комплекса авиационно-технического назначения в Екатеринбурге. Таким образом, в России появился третий подобный центр по техобслуживанию широкофюзеляжных самолетов. Объем инвестиций - 877,8 миллиона рублей.
Другим проектам до завершения далеко. Это разработка Южно-Михайловского месторождения известняков и строительство известкового завода в Нижнесергинском районе (4,9 миллиарда рублей инвестиций, реализация с 2014-го по 2019 годы) и строительство нового цементного завода в Михайловске (6,6 миллиарда рублей, срок реализации - 2019 год).
Отметим, что приоритетный статус предусматривает не только "пряник" в виде налоговых преференций, но и "кнут" - строгое соблюдение сроков. Отставание от плановых показателей карается снятием статуса, который восстановлению не подлежит, а также возвращением денег, полученных в виде господдержки, в казну.
Челябинская область
Знаковым событием в инвестповестке региона стало открытие железнодорожного терминала транспортно-логистического комплекса (ТЛК) "Южноуральский", который в мае этого года принял первый грузовой состав из Урумчи (КНР). Эшелон доставил пятьдесят контейнеров весом по 29 тонн каждый с материалами для башкирских предприятий, при этом в пути находился всего трое суток. В перспективе грузы регулярно будут направляться из Шанхая, Синдзяня, Убэя и других крупных экономических центров Китая. По словам начальника Челябинской таможни Андрея Максимова, только первая партия импортного груза принесла в федеральный бюджет более 14 миллионов рублей. При выходе ТЛК "Южноуральский" на полную мощность его пропускная способность увеличится до семи составов в день, ежегодно здесь будут обрабатывать не менее 2,5 миллиона тонн грузов, возможно единовременное хранение четырех тысяч контейнеров. Объем инвестиций в проект составил 6,8 миллиарда рублей.
Продолжается также реализация масштабных промышленных проектов. Так, в июне в Челябинске введен в эксплуатацию офисно-производственный комплекс Emerson, построенный за два года при поддержке региональных властей. Здесь локализован выпуск инновационных средств измерения, систем автоматизации и регулирующего оборудования. Объем инвестиций превысил 40 миллионов долларов. В настоящее время введена в эксплуатацию первая очередь комплекса. В планах инвестора выйти на окупаемость проекта уже через восемь лет.
Промышленная группа "Конар" в июне открыла на территории индустриального парка "Станкомаш" цех никелирования, оборудование и технологии которого не имеют аналогов в России. Новый цех предназначен для химического никелирования деталей арматуры, которые используются при строительстве трубопроводов. Мощность производственной линии составляет десять тысяч квадратных метров покрытия в год. Благодаря открытию нового производства на Южном Урале удастся значительно снизить зависимость от импорта в этой сфере, ведь раньше готовые детали приходилось закупать в Италии.
    Почему стартапы с китайцами проще, чем с европейцами
Новое экспортно ориентированное производство запустила компания "ТехноНИКОЛЬ" - это одна из крупнейших на Урале линий по производству каменной ваты (более 1,3 миллиона кубометров в год). География поставок продукции обширна: российские регионы, Казахстан и Киргизия. Объем инвестиций в проект составил 1,7 миллиарда рублей.
Особое место на инвестиционной карте региона занимают масштабные проекты в сфере добычи полезных ископаемых. В первую очередь речь идет о строительстве Томинского ГОКа, которое осуществляет Русская медная компания. Открытие нового производства позволит создать более тысячи новых рабочих мест.
В первом квартале 2015 года в тестовом режиме запущен второй блок Светлинской золотоизвлекательной фабрики "Южуралзолото". Запасы месторождения оцениваются в 150 тонн. Этого достаточно для бесперебойной работы горно-обогатительного комбината в течение 20 лет. Первый блок фабрики был запущен в конце прошлого года, золото получено в декабре. Запуск последнего запланирован на третий квартал 2015 года. С выходом на полную мощность производительность фабрики достигнет 6,5 тонны металла, что позволит занять лидирующие позиции в золотодобыче РФ.
Отметим, что по итогам прошлого года объем инвестиций в основной капитал в Челябинской области превысил 229 миллиардов рублей, реализовано 320 инвестпроектов. В инвестиционную стратегию области включено 293 проекта на 630 миллиардов рублей. В этом году на Южном Урале планируется реализовать не менее 40 якорных проектов, большая часть которых сконцентрирована в сферах промышленности, АПК, IT.
Курганская область
В Катайском районе в мае открылся новый завод по производству щебня. Дробильно-сортировочная линия "Sandvik" позволит вдвое увеличить мощность предприятия. Новый завод оснащен оборудованием лучших мировых производителей в этой области - компаний Финляндии, Италии, Португалии, Франции, Швеции, Румынии и Индии. Монтаж осуществили специалисты из Франции. Общая стоимость оборудования - два миллиона евро. Предприятие сможет производить 1200 тысяч тонн щебня в год.
Отметим, что Синарский карьер - единственный производитель щебня в Курганской области. Семь лет назад, когда предприятию грозило банкротство, его выкупило ЗАО "Курганстальмост". С тех пор объем производства здесь растет. 70 процентов продукции отправляется в северные регионы, около 20 потребляют предприятия Курганской области, 10 - Свердловской. В 2014 году началась разработка Северного участка Синарского месторождения строительного камня, запасов которого, по прогнозам, хватит на 150 лет.
Успешно развивается в регионе проект ЗАО "Далур", включенный в перечень приоритетных инвестиционных проектов Уральского федерального округа. Недавно предприятие ввело в промышленную эксплуатацию локальный сорбционный участок Центральной залежи Хохловского месторождения урана в Шумихинском районе. Промышленники намерены постепенно увеличивать объемы добычи на месторождении. В 2015 году Хохловское месторождение даст около 53 тонн урана, а к 2019-му объемы добычи вырастут до 200 тонн. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область УрФО Свердловская область УрФО Челябинская область 