04.10.2015 17:45 Асад дал интервью каналу Khabar TV   Текст:   Константин Волков "Сроки операции российских военно-космических сил в Сирии зависят от развития событий и пока не установлены", об этом заявил 4 октября в интервью иранскому телеканалу ИРИНН президент Сирии Башар Асад.     Асад: Если коалиция с участием РФ не победит, регион будет разрушен
По его словам, отношения между Дамаском и Москвой "абсолютно прозрачны", российская сторона обсуждает с сирийскими партнерами все детали, касающиеся ситуации в Сирии и свои переговоры с другими странами, в том числе западными. Также Асад отметил, что "русские никогда не пытались нам ничего навязать, особенно в этот кризис". Российская помощь, отметил он, "поступает строго в рамках заявленного".
Кроме того, Китай поддерживает действия России в Сирии, хотя сам и не принимает военного участия в борьбе с терроризмом, заявил сирийский лидер.
Также, по его словам, "сирийское руководство не доверяет США, учитывая политику Вашингтона и его союзников, проводимую на Ближнем Востоке. Природа альянса, поддерживающего терроризм, такова, что он не может способствовать искоренению терроризма. После нескольких месяцев бомбардировок силами западной коалиции ситуация стала только хуже".
    Минобороны: Уничтожена мастерская по изготовлению "поясов шахидов"
По словам президента, ущерб инфраструктуре Сирии в ходе войны составил уже более 200 миллиардов долларов.
При этом сирийский лидер считает, что заявления Запада касательно того, уходить Асаду или оставаться, "бесполезны". "Ни один иностранец не может нести ответственности за будущее Сирии и ее политической системы, это может сделать только сирийский народ, который заплатил слишком высокую цену, чтобы сейчас соглашаться с превращением Сирии в страну, исполняющую волю иностранных государств", подчеркнул Асад.
"Но если моя отставка разрешит кризис в Сирии, я не буду медлить с этим решением", сказал он. 