06.05.2015 00:30Рубрика: В мире Уханьская эпопея  Город Чунцин. В парке Сишань в тени сосен и кипарисов стоит памятник. Здесь покоится советский летчик-герой, воевавший с японскими захватчиками в Китае Текст:   Ци Ли Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Григорий Акимович Кулишенко, командир эскадрильи советских бомбардировщиков, погиб в Китае во время антияпонской войны. 14 октября 1939 года самолет Кулишенко был атакован группой японских истребителей над городом Ухань. В тяжелом бою машина получила серьезные повреждения, Кулишенко пришлось сажать самолет на воду, в ходе маневра летчик погиб.
В годы японской оккупации столица Китайской Республики была перенесена из Нанкина в Чунцин. Многие правительственные учреждения и ставка верховного командования переехали в Ухань, завоевание которого стало задачей номер один для японской армии.
18 февраля 1938 года под прикрытием 26 истребителей 12 японских бомбардировщиков совершили налет на Ухань. Для отражения врага в воздух поднялись 29 китайских истребителей под командованием командира четвертой авиагруппы Ли Гуйданя. За 12 минут им удалось сбить 12 японских самолетов. Так японским ястребам "подрезали крылья".
Отпраздновать победу китайских летчиков на улицы вышел весь Ухань. Тогда мало кто из горожан знал, что бок о бок с китайскими "орлами" в небе сражались летчики-добровольцы из Советского Союза.
    Жители китайского Суйфэньхэ увековечили память о 17-летней девушке
В те времена в Китае отсутствовала авиация. Китайские ВВС состояли из иностранных моделей. Для их обслуживания не было ни персонала, ни запчастей. Тогда каждый самолет, что называется, был на вес золота. В то же время у Японии было в десять раз больше истребителей, существовала морская авиация, укомплектованная новейшими истребителями "Мицубиси-96".
Сотрудник военной академии Народно-Освободительной Армии Китая (НОАК) Сюй Чжаньцюань рассказал, что в то время китайские ВВС были слабые и не могли добиться превосходства в воздухе. Японцы практически беспрепятственно бомбили китайские города. Бомбежки уносили миллионы жизней, 90 миллионов китайцев лишились крова и стали бродягами.
21 августа 1937 года Китай и СССР заключили Договор о взаимном ненападении. После этого Советский Союз немедленно приступил к формированию группы летчиков-добровольцев, которые должны были помочь китайской армии в борьбе с японскими оккупантами. 22 октября из Советского Союза в Синьцзян прибыла первая группа из 25 истребителей. Это были машины И-15 и И-16, которые в то время являлись одними из самых передовых истребителей в мире. Прибыли из СССР и скоростные бомбардировщики СБ-2, которые прозвали "Катюшка". Они отличались очень высокой маневренностью, намного превосходившей вражеские самолеты. Вместе с самолетами в Китай прибыли и два добровольческих авиаотряда.
О подвиге советского летчика-героя до сих пор помнят жители китайского городка
1 декабря 1937 года первая группа советских летчиков приземлилась в Нанкине. Сразу же после посадки им снова пришлось подняться в воздух для того, чтобы отразить атаку японских истребителей. Свидетелем того боя был Клэр Шеннолт - командир знаменитой американской боевой авиагруппы "Летающие тигры". В своем дневнике он вспоминает: "Навстречу 9 японским истребителям вышли 6 советских и 1 китайский. Чтобы уйти от атаки, один из советских истребителей ушел в пике, а потом сделал мертвую петлю и открыл огонь по японцу. Израсходовав все боеприпасы, японские самолеты пропали из поля зрения".
Сотрудник НИИ ВМС НОАК Гао Сяосин отметил, что в ВВС Китая было мало самолетов, недоставало и профессиональных пилотов. Советские летчики-добровольцы помогли значительно укрепить воздушную оборону Уханя. В первый же день после прибытия они совершили пять боевых вылетов, уничтожив три японских самолета.
5 января 1938 года советский добровольческий авиаотряд прибыл в Ухань. 18 февраля 1938 года летчики Китая и Советского Союза нанесли первый серьезный удар по японским ВВС. Чтобы взять реванш, японская авиация начала планировать более масштабные воздушные налеты.
По мнению сотрудника военной академии НОАК Чэнь Хаоляна, бои над Уханем  внесли огромный вклад в окончательную Победу в антияпонской войне. По  его словам, авиация "сбила спесь с японской армии"; "планы японцев по  уничтожению главных сил китайской армии в битве за Ухань потерпели  фиаско"
27 апреля 1938 года китайская разведка доложила: японский ударный авиаотряд приземлился на аэродроме города Уху. Через два дня в Японии праздновали традиционный праздник Весеннего сева. Отметить его японцы планировали массированными бомбежками китайских городов. "Советские и китайские летчики хорошо подготовились к атаке. Чтобы заманить японцев в ловушку, они отвели большое звено бомбардировщиков к Уханю", - отметил сотрудник Военной академии НОАК Чэнь Хаолян. Японская разведка попалась на эту приманку: 29 апреля японцы организовали вылет для полного разгрома советской эскадрильи. 18 истребителей и 28 бомбардировщиков Японии в небе над Уханем встретились "лицом к лицу" с советскими истребителями. И-15 сдерживали основные удары, а более маневренные И-16 вели локальные стычки с противником. В результате того боя, японцы потеряли 36 самолетов, а китайские ВВС - всего лишь 5. Это стало самой крупной победой китайской авиации с начала японского вторжения.
    Зорге сделал прогноз о расстановке сил в годы войны еще в Китае
19 мая 1938 года японцы взяли город Сюйчжоу - важный транспортный узел на железнодорожной магистрали "Бэйпин (совр. Пекин) - Ухань". Казалось, уже ничто не может сдержать продвижение японской императорской армии, и дни Уханя сочтены. Но даже в такой сложной ситуации советским и китайским летчикам удалось сдержать натиск японской военной машины. 31 мая они одержали победу в воздушной баталии над городом, сбив 14 японских истребителей. Трижды японская авиация совершала массированные налеты на Ухань, и трижды терпела поражение. Тем не менее ситуация скоро изменилась.
По мнению сотрудника военной академии НОАК Чэнь Хаоляна, бои над Уханем внесли огромный вклад в окончательную Победу в антияпонской войне. По его словам, авиация "сбила спесь с японской армии"; "планы японцев по уничтожению главных сил китайской армии в битве за Ухань потерпели фиаско". Кроме того, китайская армия выиграла драгоценное время для переброски сил из центральных районов в Юго-Западный Китай.
12 июня к городу подошла японская механизированная пехота - так началась битва за Ухань. Ситуация осложнилась: пилотам пришлось отбивать не только атаки с воздуха, но и бороться с врагом на земле. ВВС Китая бомбили японские корабли на Янцзы, наносили удары по военным аэродромам в городах Уху и Аньцин, где базировались японские эскадрильи. Только за один месяц китайские и советские летчики потопили 30 японских кораблей, сбили около 20 истребителей, что в значительной степени воодушевило защитников Уханя.
Прошло чуть менее века. Дым войны давно рассеялся. Солнечным утром в парке Сишань к памятнику Кулишенко местные жители несут живые цветы. Несколько десятилетий за могилой советского летчика-героя ухаживал простой местный житель Вэй Инсян. Каждый день в 8 утра он приходил на могилу, чистил памятник.
В 1958 году правительство Китая приняло решение перенести могилу Кулишенко в чунцинский парк Сишань. Узнав об этом, сотрудница местной администрации Тань Чжунхуэй взяла на себя ответственность за сохранение мемориала. Работу продолжил ее сын - Вэй Инсян.
"Григорий Кулишенко пожертвовал жизнью ради защиты Китая и китайского народа. Мы навсегда сохраним память о нем в нашем городе, о его подвиге должны помнить будущие поколения", - сказал Вэй Инсян.
Братья по оружию
За четыре года - с 1937-го по 1941-й, Советский Союз направил в Китай 3665 добровольцев, среди которых было 1091 летчик и более 2 тысяч авиатехников и инженеров. Они не только воевали в Китае, но и построили авиационные базы, авиационный ремонтно-сборочный завод, создали авиационные училища в таких городах, как Ланьчжоу и Дихуа, которые подготовили около 10 тыс. китайских летчиков и авиаперсонала. В 1939 году в синьцзянском районе Или был создан учебный авиаотряд. Подготовленные советскими специалистами китайские летчики-истребители и пилоты бомбардировщиков сразу же после окончания учебы отправлялись на фронт антияпонской войны. Они внесли важный вклад в дело освобождения Китая от японских оккупантов.
22 июня 1941 года фашистская Германия без объявления войны напала на СССР. Советские летчики-добровольцы были отозваны из Китая на защиту своей Родины. Свои боевые машины они оставили китайским братьям по оружию, а более 200 советских летчиков-добровольцев так и остались лежать в китайской земле, отдав жизни в борьбе с японскими захватчиками. В мире Восточная Азия Китай 