16.07.2015 00:33Рубрика: В мире Возвращение МММ  Сергей Мавроди соберет с каждого китайца по 65 юаней  Текст:   Сергей Александров Российская газета - Неделя № 155(6726)Создатель крупнейшей в России финансовой пирамиды МММ Сергей Мавроди запустил новый проект в Китае - MMM China, который обозначен как инвестиционный фонд с высокими ставками для обычных людей, "бескорыстно помогающих друг другу", сообщает интернет-издание "Южный Китай". За последний год фондовый рынок Китая вырос до рекордных 10 трлн долларов, при этом рост рынка осуществляется на заемные средства из банков, на которые покупаются растущие в цене акции. Наблюдатели все чаще говорят о китайском пузыре, сравнимом с японским перед катастрофическим обвалом в 1989 году.
     В Москве аферисты похитили 100 млн руб у обманутых вкладчиков МММ-2012 
Ажиотаж азартного по своей природе китайского населения связан со снижением темпов роста китайской экономики и ожиданием возможного кризиса. По сути, Мавроди предлагает китайцам пирамиду другого структурного типа. На сайте он указывает свою миссию - разрушить несправедливую финансовую систему, что может оказаться очень популярным в наступающий сложный для китайской экономики период.
Чтобы войти в сообщество, надо внести 65 юаней (чуть больше 10 долларов), гарантируется ежемесячный рост в 30%. При этом счет участников ведет традиционная для Китая и Японии кошка, приманивающая счастье. Нажав на кошку, можно "предсказать счастье", увидев диаграмму возможного обогащения в ближайшие месяцы.
- У MMM хорошие шансы на успех, - комментирует ситуацию обозреватель "Южного Китая" Никита Васильев, - но Мавроди следовало бы делать ставку не на альтруистические ценности, а на азартность китайцев. Также не ясно, почему в Китае решено использовать японскую кошку, у китайцев есть бог богатства Цай-шэнь и куча других символов на эту тему. Стартовая цифра 65 юаней тоже не очень символична, проще было бы использовать цифры 8 или 88 юаней. При этом у структуры неплохой для китайского менталитета бренд, который бы можно было улучшить до симметричного 4-буквенного MMMC, зеленый цвет также подобран удачно - он второй по популярности у китайцев после синего. Но сколько бы мы ни говорили об организации бизнеса Мавроди, успех его финансовой структуры зависит от решения китайских властей, например, как только биткоин стал в Китае популярнее золота, операции с ним быстро были прекращены.
Различного рода пирамиды и сетевые схемы подобного типа в Китае запрещены.
Участниками МММ в 90-е годы стали миллионы жителей РФ. После трех лет существования Мавроди был подвергнут уголовному преследованию, выплаты прекратились. В 2007 году он вышел на свободу, продолжив свои финансовые эксперименты. В мире Восточная Азия Китай 