03.02.2015 03:14Рубрика: В мире  Китай обвинил крупную интернет-компанию в распространении порнографии      Объем рынка интернет-торговли в России достиг 537 миллиардов рублей    Более 30 тысяч китайцев арестованы за порнографию и азартные игры Одна из крупнейших интернет-компаний Китая NetEase обвиняется в предоставлении "незаконных услуг по освещению событий, распространении порнографии" и недостоверной информации. Об этом говорится в заявлении Государственной канцелярии по делам интернет-информации КНР.
В документе также содержится предупреждение о возможном отзыве у компании рабочей лицензии, передает ТАСС.
По данным местных СМИ, в Пекине в понедельник прошло совещание с участием представителей крупнейших китайских порталов - Sina, Sohu, Baidu, Hexun. Эти и другие интернет-компании были предупреждены о недопустимости нарушения закона. В мире Восточная Азия Китай 