10.02.2015 00:22Рубрика: В мире Вылетит - не поймаешь  В Китае выбрали актуальные слова и выражения 2014 года. Как известно, речевая мода и ее влияние на язык - тема неисчерпаемая, современные слова, выражения, фразы играют огромную роль в развитии языка Текст:   Инь Лян Российская газета - Спецвыпуск № 26(6597)Языковая мода - явление, во многом отражающее развитие общества, в связи с этим весьма примечательно, что все новые слова 2014 года в Китае были связаны с экономическими процессами, происходящими в стране. АТЭС-синий APEC
С 5 по 11 ноября 2014 года в Пекине состоялся саммит АТЭС. Чистое голубое небо, внезапно появившееся над китайской столицей на время проведения саммита, находчивые блогеры прозвали "АТЭС-синим". В действительности чистое небо над Пекином стало результатом особых экологических мер, принятых правительством: были введены жесткие ограничения для автомобилей, приостановили свою работу все загрязняющие среду производства в Пекине и в соседних провинциях. Результаты этих мер не заставили долго ждать: саммит в Пекине прошел в условиях идеальной по экологическим показателям атмосфере, однако вскоре, после отмены мер, в столицу вновь вернулся смог.
Экономический пояс Шелкового пути
    Китайская армия протестировала аналог GPS и ГЛОНАСС
Словосочетание "Экономический пояс Шелкового пути" по числу упоминаний в комментариях СМИ и Интернете в прошлом году обрело огромную популярность. Идею о возрождении знаменитого торгового пути древности выдвинул председатель КНР Си Цзиньпин в сентябре 2013 года. Сегодня "Экономический пояс Шелкового пути" рассматривается как крупномасштабный экономический проект, нацеленный на развитие Западного Китая, а также расширение связей с зарубежными странами с упором на страны Центральной Азии.
В 2014 году Китай занимался активным обсуждением конкретного воплощения в жизнь этого грандиозного проекта: новый Шелковый путь был главной темой ряда симпозиумов и форумов: Евразийского экономического форума в Урумчи, специализированного симпозиума в Ланьчжоу и др.
Высокоскоростные железные дороги в обмен на зерно
Несмотря на то что высокоскоростные железные дороги появились в Китае лишь несколько лет назад, их развитие уже стало государственной стратегией и стимулом для укрепления внешнеполитического курса.
    Более 1,2 миллиона китайцев посетили Россию в прошлом году
Еще в конце 2013 года Китай заключил целый ряд крупных соглашений с восточноевропейскими странами о торгово-инвестиционном сотрудничестве. В частности, Китай обязался принять активное участие в строительстве высокоскоростных железных дорог в Румынии, Сербии, Венгрии, Сербии и др. В 2014 году подобные договоры были заключены с Россией и некоторыми странами Юго-Восточной Азии. Комментируя эти договоренности, эксперты отмечают: китайское руководство прекрасно осознает, что экспортно ориентированная экономическая модель будет актуальна еще довольно долгое время, однако в традиционной структуре экспорта должны преобладать поставки инфраструктуры и финансовых услуг. Наряду с этим, из-за бурной урбанизации и сокращения пахотных площадей в Поднебесной появился спрос на зерновые.
С другой стороны, на строительство высокоскоростных железных дорог силами Китая нужны средства, которые многие страны Восточной Европы и Юго-Восточной Азии просто не в состоянии выделить.
Эту проблему китайские экономисты пытаются решить за счет роста импорта в КНР сельхозпродукции. Получается своеобразный "бартер": страны Восточной Европы зарабатывают на экспорте зерна, чтобы после этого перенаправить вырученные средства на развитие инфраструктуры силами китайских партнеров. Для многонаселенной страны, обладающей 7% пахотных угодий, такие сделки выглядят весьма привлекательными.
1111
11 ноября (или четыре единицы) - День холостяка. В этот день ведущие китайские коммерческие порталы традиционно предоставляют покупателям большие скидки. В 2014-м объем сделок купли-продажи ведущих онлайновых магазинов побил все рекорды: за один день 11 ноября товарооборот знаменитого коммерческого портала Аlibaba, основатель которого Джек Ма считается самым богатым человеком в Китае, составил 57,1 млрд юаней. Клиенты сайта в Китае и 216 странах мира оформили 278 млн заказов.\\
Между тем

Китай обязался принять активное участие в строительстве высокоскоростных железных дорог в Румынии, Сербии, Венгрии, Сербии и др. В 2014 году подобные договоры были заключены с Россией и некоторыми странами Юго-Восточной Азии.
Цифра

57,1 млрд юаней - товаро-оборот коммерческого портала Аlibaba в День холостяка 2014 г. В мире Восточная Азия Китай 