26.08.2015 13:02Рубрика: Русское оружие Китайский моряк установил мировой рекорд ради участия в параде   Текст:   Антон Валагин  Чтобы принять участие в параде по случаю 70-летия окончания Второй Мировой войны, матрос военно-морских сил Китая научился не моргать в течение часа, пишет The South China Morning Post.
    Китай покажет новейшие ракетные комплексы на параде в Пекине 
Еще в феврале матрос-ракетчик с китайского фрегата не мог простоять, не моргнув, 40 секунд - минимальное требование для участников парада в Пекине, - из-за трахомы. Однако желание принять участие в церемонии оказалось сильнее недуга. Моряк тренировался более месяца, выстаивая с широко раскрытыми глазами против ветра и яркого солнца. Одну за другой он преодолел 10- и 20-минутные отметки и дошел до мирового рекорда, простояв, не моргнув, 57 минут и 24 секунды. Товарищи по кораблю прозвали его "Король гляделок".
Предыдущий рекорд в этом непростом спорте принадлежал австралийцу Фергелу Флемингу по прозвищу "Бельмо на глазу" - он мог не моргать 40 минут и 59 секунд. 
Ранее то же издание сообщило, что принимающие участие в репетициях парада китайские генералы похудели в среднем на пять килограммов из-за жары и физических нагрузок. "По сравнению с 18-летними солдатами генералам недостает ловкости и физической силы. Но они не просят о снисхождении - напротив, желая показать хорошую выучку, тренируются дополнительно", - рассказал капитан Фэн Кайчунь, руководитель занятий по строевой подготовке.
Юбилейный парад пройдет на площади Тяньаньмэнь в Пекине 3 сентября. В нем примут участие 12 тысяч солдат и офицеров из 10 с лишним государств, включая Россию и Казахстан. Вместе с руководством КНР наблюдать за шествием будут главы иностранных государств, в том числе Владимир Путин. Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Китай Вторая мировая война 