10.06.2015 22:45Рубрика: Общество Считаю до ста  Как узнать, сколько нам отпущено лет Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 126(6697)Человек смертен: ряд ученых утверждают - механизм увядания организма человека включается начиная с 14 лет. 

    Чай назвали "лекарством" от стресса
В 25 лет начинают стареть мышцы, в 40 - сердечно-сосудистая система. Но это совсем не значит, что они "износились". Наши органы могут служить и дальше, но организм начинает готовить себя к демонтажу. Человек умирает с неистраченным на 75% запасом стволовых клеток.
С этой печальной темы мы начинаем разговор с ученым, убежденной, что жить можно до 180 лет: на эту точку экстраполируются кривые биоэлектрической активности мозга. И не следующему, а уже нынешнему поколению.
Моя собеседница - глава медицинского центра ЮНЕСКО иммунобиолог Елена Доронина.
Витамины по рецепту
Елена Владимировна, мы что, на самом деле начинаем стареть в 14?!
Елена Доронина: Это правда. Только я считаю, критический возраст - 44 года, когда начинается атрофия тимуса и начинает стареть наша иммунная система. Если вам не нравится слово "стареть", замените его на "самоликвидация".
Как в очень грустной песне: чувствуй себя обреченно?
Елена Доронина: А ничего фатального в этом процессе нет. Тимус такой же орган, как и любой другой, он кровоснабжается, и с током крови в него попадают нерасщепленные аллергены. Если вы будете следить, чтобы аллергены не повреждали тимус, то тимус прослужит дольше. Надо чистить печень и, в частности, выводить из организма тяжелые металлы. В идеале - не допускать их попадания в организм, конечно, насколько это возможно при современной экологии. Если все это делать, то и качество жизни, и ее продолжительность будут другие.
Повышенная утомляемость, атеросклероз, резко "помолодевшие" диабет, рак, миопия высокой степени, рассеянный склероз и т.д. - это не что иное, как следствие сбоев в работе иммунной системы. Полагаю, тем, кому больше сорока, и кто заинтересован в том, чтобы по-настоящему быть здоровым - нужно проверить свою иммунную систему.
А как вы относитесь к витаминным комплексам? Помогают?
Елена Доронина: Крайне отрицательно отношусь. Сначала надо проконсультироваться с врачом и лабораторно установить реальную недостаточность содержания витаминов. И только потом принимать витамины согласно результатам анализов. Широкое безответственное применение витаминных комплексов, особенно в сочетании с агрессивной рекламой - настоящий биотерроризм! Польза от приема синтетических витаминов - это умозрительная спекуляция, факты доказывают их крайний вред.
Но их ведь без рецепта отпускают.
Елена Доронина: И напрасно. Сегодня около 80% онкологий - лекарственно индуцированный рак. Я убеждена - должна быть социальная реклама: остановить вневрачебное употребление витаминов.
    Ученые нашли гены, которые помогают людям выглядеть на 10 лет моложе
Бытует мнение, что человек в возрасте 70-80 лет и без онкологии - большая удача.
Елена Доронина: Рак помолодел. По долгу службы мне приходится посещать онкоцентры. Там очень много пациентов в возрасте от 16 до 30 лет. Наблюдаем рост заболеваемости онкологией даже маленьких детей. Зайдите в любой онкоцентр - сами увидите. Происходит это с 2000-х и совпало с появлением сухих американских продуктов, гормональных "ножек Буша", американских БАД и системы принуждения к приему витаминов при беременности. Это не просто совпадение. Неудивительно - США с сороковых годов прошлого века занимают первое место в мире по онкологическим заболеваниям.
Раз уже знаем, кто виноват, то вопрос - что делать?
Елена Доронина: Умный выпутается из любой ситуации, а мудрый в нее не попадет. Откроем трактат, написанный 6 тыс. лет назад - "Джуд ши". Древние врачи диагностировали рак на довольно ранних этапах. Как только обнаруживали, что у человека не переваривается еда, сразу искали проблему опухолевого характера. Один из ключей к проблеме - поджелудочная железа, ее способность вырабатывать достаточное количество ферментов, чтобы переваривать продукты. Но если этот продукт был тщательно высушен, например, сухое молоко, то ферменты желудочно-кишечного тракта просто не приспособлены к полному расщеплению такого продукта. Меняется структура белка, и он становится аллергенным. Наша иммунная система формировалась в течение миллионов лет, но такой антиген не встречала никогда. И воспринимает его как чужеродный, пытается его уничтожить, вызывает воспалительную реакцию. Простая оптимизация меню продлевает жизнь на 20 лет!
Ученые из института Скриппса (США) обнаружили вещества, замедляющие процессы старения. Они считают, что накапливаемые организмом к старости одряхлелые клетки и раковые клетки имеют схожие механизмы. И лекарства, способные на начальных стадиях противостоять раку, будут способны противостоять и старению. Пока в этом институте проводят эксперименты только на мышах. Все животные улучшили свои показатели. Что на это скажет профессиональный иммунобиолог?
Елена Доронина: Атеросклероз и рак - это две ветви одной проблемы. На конференции по проблемам иммунологии один ученый произнес фразу: "Старость - это нарастающий в организме аутоиммунный процесс". Полностью с ним согласна.
Скоро мы сможем предотвращать генетические нарушения еще до рождения ребенка
Есть пророк и в своем Отечестве. Наша газета опубликовала интервью с академиком Владимиром Скулачевым, автором одноименных "ионов", которые позиционируются в качестве лекарства от старения. Скулачев считает, что старение организма связано с активными формами кислорода, которые повреждают клетки. Его антиоксидант замедляет эффекты повреждений, то есть останавливает старение организма в целом. Люди ждут таблеток от старости: выпил - и снова молодой.
Елена Доронина: "Визомитин" Скулачева способствует рассасыванию доброкачественных опухолей головного мозга. Это из моей личной практики. Атрофия лежит в основе старения и сопровождается нарушением нормального дыхания клетки, равно как и любой опухолевый процесс. Улучшение дыхания клетки - это и есть противоопухолевое действие.
    В жареных продуктах нашли канцерогены, повреждающие ДНК
Авторитетного ученого, сотрудника Института общей генетики им. Вавилова, спросили: как вы относитесь к рекламе академика Скулачева? Ответ: занимается нужным делом, но достижение долголетия с точки зрения биолога - вредно, потому что биологически в нас заложен достаточно короткий возраст, человечеству придется нести физический и генетический груз в виде онкологических больных.
Елена Доронина: Категорически не согласна. Не заложен в нас короткий биологический возраст. Заложен возраст в 180 лет в среднем (реальная продолжительность жизни кодируется индивидуальным геномом). Который сокращается воспалениями, бактериальными инфекциями, грибками и пресловутыми аллергическими реакциями на антигены окружающей среды. Но все это можно нейтрализовать, в том числе и безвредными народными средствами.
Проблема на самом деле была решена в 2012 году, когда рядом научных групп (Барселона, Китай и т.п.) были отобраны около 25 веществ, природных и лекарственных, вызывающих гибель стволовых опухолевых клеток, т.е. фактически осталось выработать официальные клинические протоколы их применения. Нет в организме стволовых опухолевых клеток (любая опухоль происходит из одной-единственной мутантной стволовой опухолевой клетки) - рак никогда не разовьется.
И еще, что касается онкобольных - есть прогноз от специалистов по эстракорпоральному оплодотворению. В очень недалеком будущем мы сможем еще до рождения ребенка предотвращать грубые генетические нарушения. Эмбрион с генетическими нарушениями, обнаруженными до момента имплантации, исключают на самых ранних стадиях развития. Это все уже применяют лет 20. Если и есть проблема, то не медицинская: в обществе много споров о том, насколько этично и законно отсеивать дефектные геномы.
Чтобы жить долго, говорят, надо отказаться от полуфабрикатов и чипсов?
Елена Доронина: Замороженные полуфабрикаты я бы не рекомендовала - способствуют накоплению бария в организме. Более опасны высушенные продукты: каши, яичный порошок, сухое молоко, восстановленные из порошков соки.
По поводу чипсов. Врач из Лондонского Королевского общества гомеопатии рассказывал такую историю. Его позвали снимать девушку с крыши - собиралась прыгнуть. Удалось отговорить от самоубийства. Запомнилось: девушка стоит на краю, вот-вот бросится вниз, но в руке держит пакетик с чипсами.
С чипсами не все так просто. Гомеопаты обнаружили - если у человека аллергия на картофель, то у него развивается аллергия и аутоиммунная реактивность против собственной ДНК, так называемый волчаночный синдром.
Вообще выработка антител против собственной ДНК имеет глубокий природный смысл. Эти заболевания в 100% случаев заканчиваются онкологией. Таким образом запускается механизм уничтожения дефектных геномов, и иммунная система на уровне психики человека последовательно реализует программу суицидального поведения. И это как раз та самая группа больных, которые совершают самоубийство.
    Ученые узнали, как сохранить силу мышц в старости
Последние данные, полученные психонейроиммунологией - онкологические и психиатрические заболевания имеют общие внутриклеточные механизмы.
А применительно к реальному миру - простой и дешевый тест на антитела к ДНК в крови выявляет риск самоубийства.
В целом замечу, наши предки ели фактически все подряд, но не знали современных проблем. Сухого молока, чипсов, да и картофеля у них не было.
Но ведь и радиоактивный фон тоже был поменьше.
Елена Доронина: Фон - это другое. Знаете, люди какой профессии в мире чаще всего болеют раком молочной железы, да и раком вообще? Библиотекарши! Причина: аллергия на книжную пыль: смесь белков высушенного казеинового клея, свинец, плесень.
На втором месте в зоне профессионального риска онкологии - металлурги. Из-за контакта с тяжелыми металлами.
Третья группа - ветеринары, там причина - аллергия на эпителии животных. Контакт в быту с эпителием животных, особенно со шкурами - на полу, стенах или в виде шуб и дубленок, вызывает аналогичный эффект. В основании луковицы волоса находятся полустволовые клетки, их регуляторные пептиды, вызывающие рост опухолевых стволовых клеток могут сохранять активность годами и стимулировать рост опухолей эпидермального происхождения у контактирующих людей, например, рак молочной железы.
Вода вместо таблеток
Если в крови обнаружен онкомаркер - то это предрасположенность к онкологии или уже что-то похуже?
Елена Доронина: Зависит от уровня. Что такое онкомаркеры? Есть в организме, допустим, 60 опухолевых клеток. С их поверхности в кровь слущиваются молекулы - белковые фрагменты их оболочки. Соответственно, при анализе крови их можно увидеть.
Бывают опухоли, которые не вырабатывают никакие из известных науке маркеров, но и наука не стоит на месте. Сейчас время бурного развития чиповых технологий - определение 2000 маркеров всего за 2 часа. Я с коллегами 20 лет занимаюсь иммуноферментным анализом. Утверждаю: в нынешних экологических условиях необходимо хотя бы раз в год сдать анализы на онкомаркеры.
Это необходимо делать регулярно каждому, как зубы чистить. Просто ищете в своем городе лабораторию, на которой крупно написано: "Анализы". Приходите, сдаете кровь, попросите сделать анализ на онкомаркеры. Требования обычные: кровь берут из локтевой вены, натощак, нужно воздержаться накануне от приема алкоголя.
Представим диалог с обывателем. Вы ему говорите - иди, проверься. Он: а зачем мне это знать? Если у меня рака нет, то и слава богу. А если есть, то как с этим жить?! Пойду лечиться, но после сеансов химиотерапии люди остаются лысыми, а потом все равно умирают.
    Каша на завтрак поможет предотвратить развитие диабета
Елена Доронина: А страусиная позиция никого не спасает. Чем раньше онкомаркеры нашли, тем раньше проблему убрали. При чем тут химиотерапия? Скажем, если обнаружили превышение онкомаркеров на 5%, то при таком раскладе не надо никого облучать и травить химиопрепаратами. Для начала достаточно пересмотреть образ жизни, убрать из рациона неправильные продукты и препараты. И пойти снова проверить кровь. И все будет в порядке.
Вот если 10%, то это уже повод врачам и иммунобиологам с таким пациентом поработать.
И еще. Я лично знаю врачей, переболевших тяжелой запущенной онкологией, которые смогли очистить свой организм от тяжелых металлов и выздоровели без лекарств.
Как они это делают?
Елена Доронина: Личное наблюдение: талая вода эффективно выводит тяжелые металлы и металлоиды. Если пить в течение месяца по полстакана, то можно очистить организм от свинца, титана, ртути - это "джентльменский набор" жителей больших городов. За счет чего? У талой воды есть особая внутренняя структура. Молекулы как бы выстроены в подвижные динамические кристалло-подобные "островки" за счет образования водородных связей.
Где взять такую воду?
Елена Доронина: Замораживаете обычную в морозильнике. Только не водопроводную.
Полезен и алкоголь, он обладает противоопухолевым действием. Разузнайте о "методе Шевченко". Красные вина считаются безопасными в плане риска алкоголизма. И конечно, алкоголь - только в небольших дозах и в эстетически соответствующих условиях! Без фанатизма, и с учетом индивидуальных показаний. Алкоголь может повысить гастрин и стимулировать рак желудка.
Стареем с песней
А сапожник у нас с сапогами: вы сами используете эти методы?
Елена Доронина: Обязательно. И талую воду пью, и ем замороженные фрукты и ягоды. Например, чернику. Там есть органические кислоты, которые связывают тяжелые металлы. В замороженных ягодах структурированная вода.
Не вегетарианка, но посты соблюдаю. В них заложен большой смысл. Возьмите график цветения аллергенов средней полосы и сопоставьте с графиком постов - они совпадут. Скажем, после Пасхи начинается цветение березы, ольхи, а их пыльца - это тяжелые аллергены. Не хочешь иметь атеросклероз - приготовь свою кровеносную систему к столкновению с антигеном, концентрация которого в воздухе возрастет в сотни тысяч раз.
Талая вода эффективно выводит тяжелые металлы. Полезен и алкоголь - конечно, в очень небольших дозах и только качественный
Потом пойдет пыльца злаков и луговых трав, летом - и сложноцветных. Октябрь и март - клещи домашней пыли, осеннее и весеннее обострение психиатрических заболеваний...
    Ученые заявили о вреде умеренного потребления алкоголя для сердца
Нужно помочь организму эту пыльцу расщепить. Надо принимать меры от размножения клещей домашней пыли. Эффективен экстракт индийского растения Мелии азедарах. У моих казаков-предков в домах было принято раскладывать чабрец. Аллергия - это процесс, направленный против всего того, что представляет угрозу целостности и постоянству генома.
Мой прадед прожил 115 лет. На свой юбилей - 100-летие - пришел к нам в гости. Мне тогда было 10 лет. Дед из своей казачьей станицы Дондуковской в Ессентуки и обратно прошел пешком около 800 км. Был в отличной физической форме: 100-процентое зрение, все зубы на месте. Пел песню "По Дону гуляет казак молодой". Мы знаем неполную ее версию, на самом деле у этой песни очень много куплетов.
Дед пел четыре часа кряду и ни разу не сбился: память не подводила.
И от чего умер?
Елена Доронина: Полез красить крышу церкви, упал, разбился. Анализируя его жизнь, могу сказать - сыграли свою роль не только гены, но и внешние факторы: свежий воздух, колодезная вода, минимальный контакт с металлами. Мясо, как и все казаки тогда, ел один раз в неделю, а то и реже. Как человек верующий соблюдал посты. Еще в старых семьях было принято молиться перед едой. И это правильно: замыкается рефлекторная цепь и поджелудочная железа вырабатывает нужное количество ферментов, чтобы переварить пищу. Нет непереваренных остатков - то не будет дисбактериоза, аллергии на еду, не будут повреждаться сосуды.
Жить вы будете долго и счастливо.
Досье "РГ"

    
    
        Иммунобиолог Елена Доронина Фото: Александр Корольков
    

Елена Доронина, иммунобиолог.
    Ученые открыли еще один "плюс" от содержания домашних питомцев
Образование: Московский университет (кафедра биофизики), диплом Лондонского Королевского факультета гомеопатии, курсы повышения квалификации врачей.
Проблемами, связанными с коррекцией иммунной системы, занимается свыше 20 лет. При поддержке Никиты Тамма (химический факультет МГУ) в ее медицинском центре разработан системный анализ, позволяющий определить предрасположенность организма на клеточном уровне к развитию ряда тяжелых заболеваний.
Мечта: чтобы больше ни один человек не погиб от рака.
Любимая цитата: "Лечиться надо у врачей, но интересоваться всем..." (Константин Циолковский). Общество Здоровье Медицина и здоровое питание РГ-Фото 