20.08.2015 10:30Рубрика: В мире  КНР: Владимир Путин будет самым уважаемым гостем на Дне Победы в Пекине  Текст:   Надежда Ермолаева (Пекин)   Российский президент Владимир Путин, который прибудет в Пекин на праздничные мероприятия по случаю 70-й годовщины Победы над фашизмом и китайского народа над японскими захватчиками, станет самым почетным гостем на торжествах. Об этом на встрече с российскими журналистами заявил замминистра иностранных дел КНР Чэн Гопин.
    70 лет назад советские войска вошли в Харбин
"Президент Путин будет самым уважаемым и почетным гостем китайского народа на этих мероприятиях. Ему будет оказана самая высокая степень гостеприимства", - сказал высокопоставленный китайский дипломат.
Он дал высокую оценку российско-китайским отношениям во всех стратегически важных сферах, а также контактам президента Путина с его китайским коллегой Си Цзиньпином.
"Тесное общение и контакты между председателем КНР Си Цзиньпином и президентом Путиным является большой редкостью в истории внешней политики и мировой дипломатической практики", - сказал Гопин. По его словам, контакты между руководителями России и Китая свидетельствуют о том, что в политическом плане обе страны решительно поддерживают друг друга.
"В настоящее время Китай и Россия являются гарантами международного мира и стабильности", - подчеркнул китайский дипломат.
По его словам, сотрудничество между армиями Китая и России является важной составной частью стратегического взаимодействия между двумя странами. "Оно носит широкий и разнообразный характер", - сказал дипломат. Он сообщил, что после успешного проведения совместных учений военно-морских сил Китая и России на Балтике, в августе аналогичные маневры пройдут и в Японском море.
Гопин также дал оценку кризису на Украине. "Политика китайского правительства по Украине остается решительной и недвусмысленной: мы решительно выступаем за мирное урегулирование этого кризиса путем переговоров между соответствующими сторонами", - подчеркнул дипломат.
Кстати

Гопин сказал, что позиция Китая в отношении антироссийских санкций Запада не изменилась. "Наша страна при общении с Западом и США всегда выступает против антироссийских санкций и в этих условиях наращивает сотрудничество с Россией", - сказал он. В мире Восточная Азия Китай Президент Вторая мировая война Отношения России и Китая 