04.08.2015 19:26Рубрика: ВластьПроект: Армия В соревнованиях десантников под Рязанью определили лидеров   Текст:   Елена Шулепова (Рязань)  На полигоне Дубровичи в Рязанской области стартовали международные соревнования десантников. Основные этапы международного конкурса по полевой выучке "Десантный взвод" проходят в рамках Армейских международных игр -2015 с 4 по 12 августа. В конкурсе участвуют три команды - России, Республики Беларусь и Китайской Народной Республики, сообщили в пресс-службе Минобороны. В первый день соревнований состоялось десантирование "десантных взводов". Представитель ведомства уточнил, что этот подэтап, включающий в себя парашютное двоеборье, было решено начать утром до официальной церемонии открытия состязаний из-за изменившихся погодных условий.
    На рязанском полигоне покажут "десантный биатлон"
Десантным взводам (по 21 человеку в каждом) необходимо было совершить прыжок в заданном районе, собраться вместе после приземления и финишировать. Результат определялся по принципу "зачет по последнему". По словам главного судьи соревнований, заместителя командующего ВДВ Андрея Холзакова, лучше всего справились с десантированием военнослужащие Китая. На втором месте - россияне, на третьем - белорусы. Андрей Холзаков заметил также, что интервал отставания между командами минимальный, что говорит о высоком уровне подготовленности участников.
После этого десантникам предстояло совершить марш-бросок с преодолением искусственных и естественных препятствий, стрельбу из различных положений и типов стрелкового оружия на точность и гонку на боевых машинах.
Всего в сегодняшних состязаниях принимали участие 66 военнослужащих, было задействовано шесть единиц боевой техники. Результаты всех подэтапов стартовой номинации пока не подведены - в конце дня их суммируют и определят лидера. Отличительная особенность этих соревнований также в том, что оцениваются именно действия десантного взвода как единой команды.
Как отметили в пресс-службе Минобороны, иностранные участники соревнований использовали два типа боевой техники со схожими с российскими образцами тактико-техническими и боевыми характеристиками, а также шесть типов стрелкового оружия различного калибра и характеристик.
Под Рязанью стартовали соревнования "Десантный взвод"
Кстати, накануне, приветствуя участников соревнований в ходе торжественного открытия, главком ВДВ Владимир Шаманов сообщил, что командир взвода-победителя получит российский внедорожник УАЗ. В качестве призов обещают также квадроциклы и другие полезные вещи.
Торжественное открытие сопровождалось показательными выступлениями российских "голубых беретов". Парадный расчет Рязанского училища ВДВ эффектно жонглировал карабинами, два бронетранспортера и четыре боевые машины десанта танцевали "десантный вальс". Конечно, были выступления спортсменов-парашютистов, причем, исполняя акробатические трюки в воздухе, они еще и стреляли из ракетниц.
- Это, безусловно, новый уровень взаимоотношений, который повлияет на укрепление сотрудничества, поможет глубже друг друга узнать, - подчеркнул в приветственном слове Владимир Шаманов. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Рязанская область 