29.09.2015 16:35Рубрика: Экономика  Российские туристы смогут посещать Арктику без виз  Текст:   Эльмира Аширова  
Посетить Арктику - мечта многих туристов со всего мира. Ежегодно сотни людей по морю или самолетом направляются на Шпицберген, чтобы своими глазами увидеть неприступную холодную красоту Северного ледовитого океана, неприступных гор, вековых ледников, увидеть белых медведей и пасущихся на склонах северных оленей.
Наших туристов Арктика манит еще и тем, что эта земля исторически была связана с Россией. За рыбой на Грумант издревле ходили поморские рыбаки. Но пока попасть на Шпицберген для россиян - задача не из простых. Прямого сообщения с островом у России нет, лететь надо через Осло, а это многократно увеличивает стоимость тура. Кроме того, для транзита через Норвегию необходима многократная виза, получение которой после вступления новых правил оформления Шенгена стало непростой задачей для жителей многих регионов, в которых пока нет визовых центров с биометрическим оборудованием.
    Военные расчистят полярные острова    Военные гидрографы исследуют "белые пятна" российской Арктики    Ученые-полярники встретили в Арктике единорога
В августе 2016 года в Арктику отправится первая группа туристов, которые будут избавлены от многих хлопот. Туристическое агентство, расположенное в российском поселке Баренцбург, разработало и согласовало с норвежской стороной программу первого русского арктического круиза на Шпицбергене.
На официальной странице Центра арктического туризма появились подробности этого круиза: состоится он 2-7 августа 2016 года, морская часть пройдет на борту норвежского корабля "Nordstjernen". Маршрут тура: Лонгьирбюен - Сассенфьорд - Биллифьорд - Миммербухта - Пирамида (самый северный российский поселок) - бухта Петунья - бухта Адольф - ледник Норденшельда - Сканская бухта - Трюгхамна - Ню-Олесунн (самый северный поселок в мире! - норвежский) - бухта Магдалена - ледник Смиренбург - остров Моффин (80 градус северной широты!) - Баренцбург (российская "столица" Шпицбергена).
Тур включает два дня с ночевками в отелях. Первый будет отведен на знакомство с Баренцбургом, в котором есть интереснейший музей, рассказывающий об освоении Груманта (так поморы называли Шпицберген), а также на прогулку по окрестностям русского поселка: мыс Финнесет, мыс Хеер, мыс Фестинген, мыс Старостина. Второй - на неторопливое посещение норвежского города Лонгьирбюена с его самым северным в мире университетом, музеями, ресторанами, где можно будет попробовать экзотические блюда из мяса кита и оленину.
Для участников круиза будет организован прямой чартерный рейс из Москвы - время в пути до Шпицбергена составит всего 4,5 часа.
По словам организаторов круиза, стоимость путешествия составит от 2 790 до 3 990 евро, в зависимости от класса кают. Экономика Туризм Развитие туризма в России РГ-Фото 