09.09.2015 10:45Рубрика: Русское оружие В Нижнем Тагиле открылась выставка Russia Arms Expo-2015   Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)    
На испытательном полигоне под Нижним Тагилом открылась юбилейная десятая выставка вооружений Russia Arms Expo. 
На Средний Урал, невзирая на непростую международную обстановку, съехались представители 65 стран: помимо традиционных партнеров России в военно-промышленной сфере, таких как Китай, Индия, Ливан, Куба и страны СНГ, здесь присутствуют представители США, Канады, Германии, Франции, Италии.
    "Армата" стала символом возрождения оборонной промышленности
Как подчеркивают организаторы, государства прислали в Нижний Тагил не только свои делегации, но и технику, что лучше всего говорит о том, какое внимание уделяет мировое сообщество уральской демонстрационной площадке.
Всего на RAE-2015 представляет продукцию ОПК около 200 экспонентов. Но "звезды" экспозиции, безусловно, танки Т-14 и БМП Т-15 на базе тяжелой гусеничной платформы "Армата". Современная техника размещена на полузакрытой площадке, ее можно фотографировать, рассматривать, но дополнительные характеристики держатся в тайне, как и говорилось ранее.
Впервые широкой публике покажут и тяжелую боевую машину пехоты Т-15, самоходную артиллерийскую установку "Коалиция-СВ".
Часть вооружения будущего можно будет наблюдать в бою. В этом году на полигоне развернется настоящая масштабная боевая операция: солдаты, больше полусотни тяжелых машин, артиллерия и авиация продемонстрируют операцию по уничтожению условного лагеря боевиков. Русское оружие Вооружение России Русское оружие Мировой арсенал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Russia Arms Expo-2015 