17.09.2015 17:00Рубрика: Экономика  ЕЭК начала переговоры с Китаем по торгово-экономическим связям  Текст:   Игорь Зубков  Евразийская экономическая комиссия начала подготовку к переговорам с Китаем о заключении соглашения по торгово-экономическому сотрудничеству. Оно станет ключевым элементом сопряжения Евразийского интеграционного проекта с продвигаемой Китаем концепцией экономического пояса "Шелковый путь".
В четверг предстоящим переговорам была посвящена встреча в Пекине члена коллегии ЕЭК (министра) по торговле Андрея Слепнева с министром коммерции КНР Гао Хучэном, сообщили "РГ" в ЕЭК.    ЕЭК не будет требовать от РФ согласования по продлению продэмбарго
"Мы должны обеспечить совмещение выгод и возможностей, которые созданы в рамках Евразийского союза и создаются в рамках Экономического пояса "Шелкового пути" для экономического развития региона, - сказал Андрей Слепнев по итогам встречи. - Надо сформировать такие механизмы сотрудничества, которые позволят в полной мере раскрыть кооперационный потенциал наших стран, расширить и диверсифицировать торговлю, сформировать драйверы общего экономического роста, одним из которых станет совместное развитие взаимосвязанной инфраструктуры региона".
Также министр подчеркнул, что "сегодня стороны находятся в начале пути. Есть ряд вопросов, на которые еще предстоит ответить". Он отметил, что предметные переговоры начнутся в ближайшее время.
В мае президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин подписали заявление о сотрудничестве по сопряжению евразийского экономической интеграции (ЕАЭС) и экономического пояса "Шелковый путь". Тогда же министр по торговле ЕЭК и министр коммерции Китая подписали заявление о начале переговоров по всеобъемлющему соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве.    ЕЭК и КНР договорились начать переговоры о сотрудничестве
Планируется обсуждать три блока вопросов, в которых заинтересованы все члены ЕАЭС, говорил тогда Андрей Слепнев: о содействии торговле и борьбе с серым импортом; отраслевое сотрудничество и совместное развитие инфраструктуры; создание институтов постоянного взаимодействия по образцу двусторонних межправительственных комиссий. В перспективе Москва и Пекин готовы создать зону свободной торговли.
Новый "Шелковый путь" - это транспортный, энергетический и торговый коридор между странами Центральной, Южной Азии и Европы, на который Китай намерен выделить несколько десятков миллиардов долларов через специальный фонд. Экономика ВЭД Международные организации Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) 