09.04.2015 11:52Рубрика: В мире ДНР: Украинские силовики намерены возобновить войну на Донбассе   Текст:   Анна Федякина Киев продолжает наращивать силы вдоль линии соприкосновения на востоке Украины. Как сообщает ТАСС, об этом заявил заместитель командующего штабом ополчения ДНР Эдуард Басурин. 

"Мы продолжаем внимательно следить за развитием ситуации с выводом украинских тяжелых вооружений от линии соприкосновения, - рассказал Басурин журналистам. - Минувшей ночью нами получены очередные доказательства наращивания украинской стороной группировки артиллерии на линии соприкосновения и скрытного размещения тяжелого вооружения в демилитаризованной зоне".
    Григорий Карасин о том, как выполняются Минские соглашения по Украине
По словам Басурина, подобные действия свидетельствуют о том, что Киев безответственно относится к своим обязательствам по исполнению минских договоренностей.
Кроме того, в ДНР обратили внимание на увеличение обстрелов со стороны украинских силовиков в последнее время. "Возрастающая интенсивность обстрелов мирных населенных пунктов республики и возвращение тяжелого артиллерийского вооружения в ближние тыловые районы в очередной раз подтверждают наши предположения об активной подготовке украинских войск к возобновлению боевых действий на Донбассе", - заявил Басурин.
Между тем накануне глава комитета Госдумы РФ по международным делам Алексей Пушков не исключил возможности обострения ситуации на востоке Украины до 9 мая. "Такое ощущение, что Киев медленно возвращается к военным действиям", - заявил он.
По словам Пушкова, США могут попытаться сорвать празднование 70-летия Победы в Москве, но им это не удастся. Депутат также отметил, что возможное обострение ситуации на Украине вряд ли повлияет на позиции таких стран, как Китай, Индия, Вьетнам, Греция, которые намерены приехать в Россию 9 мая.
Предотвратить ухудшение ситуации на востоке Украины будут стараться  министры иностранных дел "нормандской четверки", которые 13 апреля встретятся в Берлине. Как подтвердил статс-секретарь - заместитель министра иностранных дел России Григорий Карасин, глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров примет участие в переговорах. По словам Карасина, главной темой встречи министров иностранных дел России, Германии, Франции и Украины станет ход выполнения Минских соглашений. В мире экс-СССР Украина Переговоры по урегулированию конфликта на Украине 