09.07.2015 21:26Рубрика: Спорт Соревнуемся с Китаем  Стартуют Молодежные Игры двух стран Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 150(6721)Шестые российско-китайские Молодежные Игры стартуют завтра в Иркутске. Традиционные соревнования продлятся до 15 июля.     Россия вышла в лидеры по общему числу медалей на Универсиаде
Награды будут разыграны в 12 видах программы - баскетболе, волейболе, водном поло, греко-римской борьбе, вольной борьбе, настольном теннисе, стрельбе из лука, художественной гимнастике, ушу, плавании и мини-футболе. Как сообщили "РГ" в оргкомитете, в Играх примут участие 352 молодых спортсмена из России и Китая (по 176 атлетов от каждой страны). Талисманами стали медведь и панда.
Для проведения соревнований будут задействованы три спортивных объекта Иркутска. Церемония открытия состоится 12 июля, на площади перед дворцом спорта "Труд".
Первые Молодежные Игры двух стран состоялись в 2006 году в городе Тяньцзинь. Места проведения следующих Игр - Москва (2007), Пекин (2009), Пенза (2011), Шанхай (2013). Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 