20.12.2015 10:37Рубрика: Общество  В Китае исчез праздничный олень из Приморья  Текст:   Анна Бондаренко      Из уральской резиденции Деда Мороза украли оленя
В городе Чунцин в юго-западной части Китая пропал северный олень, который был арендован в России, на одной из ферм Приморского края.
Как сообщает агентство Синьхуа, оленей, самца и самку, арендовала администрация живописной зоны горы Сяньнюй. Они должны были стать участниками праздничного шоу на туристическом фестивале льда и снега, который откроется в конце месяца.
В 2 часа ночи, по словам сотрудника патрульной службы, олени были на месте. Их содержали в деревянном загоне на горнолыжной базе. Но в 6 часов охранник уже не нашел самца. По одной из версий, олень разорвал веревку, которой был привязан, и перепрыгнул через ограждение.
В поисках пропавшего оленя участвуют более 60 сотрудников живописной зоны и несколько сотен местных жителей. Общество Природа Общество Ежедневник Праздники В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 