27.07.2015 00:04Рубрика: Спорт Гальперин: Делать прогнозы в прыжках в воду - дело неблагодарное  Мастера классических прыжков в воду с уважением относятся к экстремалам из хайдайвинга Текст:   Анна Козина (Казань)  Российская газета - Столичный выпуск № 163(6734)Реальная возможность выиграть медаль в прыжках в воду была у россиян еще накануне, когда Кристина Ильиных и Надежда Бажина на трехметровом трамплине шли на личный рекорд по сумме баллов за пять прыжков, но ошиблись в последней попытке и упустили свой шанс. Но в мужских синхронных прыжках с 10-метровой вышки Роман Измайлов и Виктор Минибаев все-таки завоевали вчера "бронзу", которую дополнили еще и олимпийской лицензией.     Что можно увидеть в Доме болельщика перед входом "Казань Арены"
В сумме за шесть прыжков российские спортсмены набрали 441,33 балла. В борьбе за "серебро" ребята уступили мексиканскому дуэту Иван Гарсиа Наварро/Герман Санчес - 7,56 балла. Победителями стали китайские спортсмены Чен Айшен и Линь Юэ (495,72).
О том, чего еще ждать от турнира прыгунов в Казани, корреспондент "РГ" побеседовал с двукратным призером Олимпийских игр, двукратным чемпионом мира на вышке, президентом Федерации прыжков в воду города Москвы Глебом Гальпериным.
Глеб, главный тренер сборной Олег Зайцев называл медальный план: "золото", "серебро" и "бронза". А у вас какие будут прогнозы?
Глеб Гальперин: Делать прогнозы в прыжках в воду - дело неблагодарное. Слишком сложный вид спорта. Но я верю, что у нас будет золотая медаль. Правда, не знаю у кого. Претендентов много. Сейчас в неплохой форме наши лидеры Илья Захаров и Евгений Кузнецов, Виктор Минибаев, который еще выступит в индивидуальных прыжках и команде.
Захаров и Кузнецов собираются исполнять прыжок с коэффициентом сложности 3,9. Риск оправдан?
Глеб Гальперин: Этот прыжок два с половиной вперед с тремя винтами Илья давно исполняет. У Жени с винтами небольшие проблемы присутствовали. Он его в личную программу не вставлял. Сейчас ребята этот прыжок подготовили в синхроне. Это сильно. За коэффициент 3,9 даже в индивидуале не каждый возьмется. Поэтому это шанс. Но прыжок еще надо исполнить: важно попасть в отскок и синхронность. Со своей прежней программой ребята могли бороться с китайцами, но молодцы, что пошли на усложнение. До Олимпиады в Рио еще год, есть время отточить все детали.
    Светлана Ромашина: Легко никогда не бывает, несмотря на титулы
Что думаете по поводу новой дисциплины - смешанных синхронных прыжков? Как вам этот вид?
Глеб Гальперин: То, что у прыгунов появилась дополнительная медаль - хорошо для развития вида спорта. Не так давно появился еще комплект наград в команде. Но сами смешанные синхронные прыжки никакого впечатления на меня не произвели. Женщины не могут делать такую сильную программу, как мужчины. Мужчинам приходится подстраиваться под женщин. Либо надо ставить в пару спортсмена не самого топового уровня. В общем, это обычный женский синхрон только с парнем в составе дуэта. Если уж кардинально что-то менять, то я бы предложил трамплин на 5 метров. Такая у меня возникла мысль. Хотя не каждый решится крутить сальто в 5 оборотов.
Ну а хайдайвинг вам нравится?
Глеб Гальперин: Вот хайдайвинг - это очень зрелищная дисциплина. Я сам лично ни разу не прыгал с 27-метровой вышки. А вот смотреть эти соревнования мне нравится. Обязательно пойду на турнир экстремалов здесь, в Казани. Только хайдайвинг - серьезный вид спорта, не массовый совершенно точно. Знающие люди рассказывали, что при входе в воду хайдайверы могут развивать скорость около сотни километров в час. Сейчас у нас всего три спортсмена, самый известный и титулованный - Артем Сильченко. Но если начал развиваться вид спорта, надо создавать базы, готовить прыгунов. Но это не проблемы обычных зрителей. Для них это заоблачное шоу, просто космос.
Результаты
Синхронное плавание
Дуэты.
Техническая программа
1. Наталья Ищенко / Светлана Ромашина (Россия) - 95,4672 балла.
2. Хуан Сючен / Сунь Веньян (Китай) - 93,3279
3. Юкико Инуи / Рисако Мицуи (Япония) - 92,0079.
4. Лолита Ананасова / Анна Волошина (Украина) - 91,6770.
5. Клара Камачо / Она Карбонель (Испания) - 90,0157.
6. Жаклин Симоно / Карин Томас (Канада) - 89,4176.
Микст.
Техническая программа
1. Кристина Джонс / Билл Мэй (США) - 88,5108 балла.
2. Дарина Валитова / Александр Мальцев (Россия) - 88,2986.
3. Манила Фламини / Джорджио Миниситни (Италия) - 86,3640.
В соревнованиях приняли участие всего шесть пар.
Соло.
Техническая программа
1. Светлана Ромашина (Россия) - 95,2680 балла.
2. Она Карбонель (Испания) - 93,1284.
3. Сунь Веньянь (Китай) - 91,5479.
4. Анна Волошина (Украина) - 90,0364.
5. Юкико Инуи (Япония) - 89,5851.
6. Жаклин Симоно (Канада) - 88,0766.
Прыжки в воду
Мужчины. Синхронные прыжки. Вышка 10 м.
1. Чен Айшен / Линь Юэ (Китай) - 495,72 балла.
2. Иван Гарсиа Наварро / Герман Санчес (Мексика) - 448,89.
3. Роман Измайлов / Виктор Минибаев (Россия) - 441,33.
Женщины. Синхронные прыжки. Трамплин 3 м
1. Ши Тинмао / Ву Минся (Китай) - 351,30 балла.
2. Дженнифер Абель / Памела Уэйр (Канада) - 319,47.
3. Саманта Милс / Эстер Кин (Австралия) - 304,20.
4. Анастасия Недобига / Виктория Кесарь (Украина) - 302,85.
5. Таня Каньотто / Франческа Даллапе (Италия) - 302,43.
6. Надежда Бажина / Кристина Ильиных (Россия) - 297,30.
Микст. Синхронные прыжки.
Вышка 10 м
1. Си Яцзе / Тай Сяоху (Китай) - 350,88 балла.
2. Меган Бенфейто / Венсан Риндо (Канада) - 309,66.
3. Мелисса Ву / Доминик Беджгуд (Австралия) - 308,22.
4. Хен Иль Мен / Ким Кук Хьян (КНДР) - 305,52.
5. Юлия Тимошинина / Никита Шлейхер (Россия) - 304,14.
6. Ноэми Батки / Макйол Верцотто (Италия) - 299,28.
Плавание на открытой воде
Женщины, 5 км
1. Хэйли Андерсон (США) - 58 минут 48,4 секунды.
2. Каллиопи Араузу (Греция) - 58.49,8.
3. Финниа Вунрам (Германия) - 58.51,0.
4. Шарон ван Рувендаль (Голландия) - 58.55,5.
5. Джессика Уокер (Австралия) - 59.09,9.
6. Эшли Твичелл (США) - 59.10,0.
... 8. Анастасия Крапивина (Россия) - 59.12,7.
Мужчины, 5 км
1. Чэд Хо (Южная Африка) - 55 минут 17,6 секунды (фотофиниш).
2. Роб Мюффелс (Германия) - 55.17,6 (фотофиниш).
3. Маттео Фурлан (Италия) - 55.20,0.
4. Евгений Дратцев (Россия) - 55.20,4
5. Флориан Велльброк (Германия) - 55,20,6.
6. Давид Эрон (США) - 55.20.7.
Подготовил Илья Трисвятский Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 