10.11.2015 22:37Рубрика: В мире  Сербский политик: В ходе голосования в ООН победила духовность  Текст:   Александр Борисов  - Сербский народ выражает самую глубокую признательность всем дружественным странам во главе с Россией, которые голосовали против приема непризнанного государства Косово в ЮНЕСКО. Это общая победа Сербии и России, мы одержали ее с Божьей помощью, которая всегда хранила и объединяла два наших народа. Духовность взяла верх над терроризмом, - заявил корреспонденту "Российской газеты" председатель Сербской народной партии (СНП) Ненад Попович.
    МИД РФ: Косово не вправе претендовать на членство в ЮНЕСКО
"Россия, Белоруссия, Китай, Казахстан и многие другие страны, проголосовавшие против приема Косова в ЮНЕСКО, показали себя истинными друзьями Сербии, которые сумели остаться верными защитниками идеалов международного права и встать на сторону правды, несмотря на оказываемое на них серьезное давление", - заявил глава СНП, добавив при этом, что от лица сербского народа хочет "выразить особую благодарность России и лично ее президенту Владимиру Путину".
"Голосование в ЮНЕСКО должно открыть, наконец, глаза представителям официального Белграда и показать им наших настоящих друзей, - заявил политик. -  Да, мы можем и должны сотрудничать со всеми, но называть своими друзьями мы можем только те страны, которые оказывают нам искреннюю поддержку, когда речь заходит о защите наших жизненно важных государственных и национальных интересов. Очевидно, что в их числе не может быть стран, всеми силами отстаивающих независимость Косова".
Напомним, что накануне в ходе генеральной конференции ЮНЕСКО в Париже заявка Косово на вступление в организацию не смогла получить две трети голосов участников, необходимых для присоединения Приштины к данной организации. При этом за прием непризнанной республики в ЮНЕСКО проголосовали 92 делегата, против - 50, воздержались - 29. Всего в зале присутствовали представители 142 государств. В мире Европа Сербия В мире Европа Сербия Косово Международные организации ООН Международные организации ООН ЮНЕСКО Обострение ситуации в Косово 