21.08.2015 11:42Рубрика: Власть  Россия и Китай отработают высадку десанта  Текст:   Артем Новиков  
В Приморье дан старт второму - заключительному - этапу российско-китайских учений "Морское взаимодействие-2015". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Министерство обороны РФ.
    Корабли России и Китая очистят Японское море от "пиратов"
Как отметили руководители учений с обеих сторон, маневры "не будут направлены против других государств", их цель - укрепление стратегического партнерства между Россией и Китаем. 
В ходе тренировки будут отработаны совместные действия на море, суше и в воздухе.
В "Морском взаимодействии" участвуют более 20 кораблей и вспомогательных судов различного класса, а также силы морской авиации. Среди прочих заданий, бойцы двух стран отработают высадку морского и воздушного десанта на полигоне.
Первый этап российско-китайских учений прошел в мае в водах Средиземного моря. Тогда союзники упражнялись в артиллерийском огне, противолодочной защите и противодействию пиратам. Заключительные маневры продлятся до 28 августа. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны ДФО Приморский край Военные учения и испытания Отношения России и Китая 