11.05.2015 10:00Рубрика: Власть  Минобороны РФ: Сотрудничество с КНР направлено против общих угроз      Шойгу: Россия будет расширять военно-техническое сотрудничество с КНР
Сотрудничество военных ведомств России и КНР направлено на повышение совместного потенциала против угроз. Об этом заявил замминистра обороны РФ Анатолий Антонов по итогам переговоров министра обороны РФ Сергея Шойгу с зампредом Центрального военного совета КНР Фань Чанлуном. По его словам, в ходе встречи китайские коллеги "отметили необходимость перестройки нынешнего миропорядка, отхода от двойных стандартов и упрочения равноправных и взаимовыгодных отношений в мире".
С 11 по 21 мая Россия и Китай проведут совместные военно-морские учения в Средиземном море. Маневры носят название "Морское взаимодействие - 2015", сообщил Антонов. К учениям привлечено в общей сложности до десяти кораблей различных классов от ВМФ РФ и ВМС Китая, передает ТАСС.
Задача совместных маневров флота двух стран - отработка совместных действий по охране безопасности судоходства в удаленных районах мирового океана. Антонов подчеркнул, что "учение не направлено против третьей стороны и не связано с политической обстановкой в данном регионе". Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Военные учения и испытания Отношения России и Китая 