22.01.2015 11:08Рубрика: В мире  Глава КНР посетит Москву для участия в праздновании 70-летия Победы      В Москве пройдет около тысячи мероприятий, посвященных 70-летию Победы 
Председатель КНР Си Цзиньпин может посетить Москву для участия в мероприятиях, посвященных 70-летию победы в Великой Отечественной войне. Об этом сообщает РИА Новости.
Как рассказал официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, по соглашению между Россией и Китаем, две страны совместно проведут мероприятия, посвященные этому событию.
Сейчас обсуждается возможность участия каждого из лидеров в этих мероприятиях. В мире Восточная Азия Китай 70 лет Победе 