23.08.2015 05:56Рубрика: В мире  В Эквадоре готовы убежища на случай извержения вулкана      Режим ЧС введен в Эквадоре из-за активности вулкана 
Власти Эквадора подготовили 121 убежище для размещения эвакуированного населения в случае начала извержения вулкана Котопахи. Огненная гора в субботу несколько раз выбрасывала пар и пепел на высоту до двух километров.
Котопахи расположен всего в 45 километрах от столицы страны Кито. Необходимый инструктаж на случай извержения прошли 1,98 тысячи глав семейств и 652 чиновника. Проведены учения по контролируемой эвакуации в районе Сельва-Алегре в провинции Пичинча, передает ТАСС.
Активность Котопахи заметно усилилась. После нескольких мощных выбросов пепла и пирокластических потоков власти объявили в стране "желтый" уровень тревоги и ввели режим чрезвычайной ситуации. В мире Южная Америка Эквадор 