14.07.2015 17:10Рубрика: В мире Истина в Вене  Иран согласился на контроль своей ядерной программы Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 153(6724)Свершилось. Трудно перечислить эпитеты и восторженные реплики, которыми встретили всеобъемлющее соглашение между "шестеркой" международных посредников и Ираном журналисты. Их многомесячная "вахта" возле венского отеля "Кобург", где проходили переговоры, была завершена. Настроение представителей СМИ хорошо прочувствовали переговорщики: так, отвечая на вопрос репортера "кто из вас самый счастливый?" после объявления о ядерной сделке с Ираном, глава европейской дипломатии Федерика Могерини засмеялась: "Возможно, это вы, журналисты".     Сергей Лавров раскрыл подробности соглашения по Ирану
Впрочем, руководители внешнеполитических ведомств России, США, Китая, Германии, Франции и Великобритании, которые регулярно приезжали в австрийскую столицу для "сверки часов" со своим иранским коллегой как на работу, искренне называют заключенное соглашение историческим. При всех свойственных подобным документам (В соглашении помимо основного текста пять приложений, а его общий объем свыше 100 страниц, - прим ред.) компромиссам и возможным сложностям в реализации, о чем неоднократно упоминали источники в делегациях, этот документ, тем не менее, может считаться образцово-показательным договором ХХI века. И стать примером того, как дипломатия при наличии политической воли способна предотвратить наиболее негативный и взрывоопасный силовой сценарий - о нем не раз упоминали эксперты на Западе, если бы договориться с Тегераном оказалось невозможным. "Убеждены, что найденное решение позволит укрепить режим ядерного нераспространения, окажет позитивное влияние на общую ситуацию в сфере безопасности и стабильности в мире", - говорится в заявлении российского министерства иностранных дел.
 
    
        
            
            Скачать
            Соглашение "шестерки" и Ирана по иранской ядерной программе 
            (в формате pdf)
            
                Main Text
                1. Annex I Nuclear related commitments
                2. Annex II Sanctions related commitments
                2.1. Annex II Attachements
                3. Annex III Civil nuclear cooperation
                Annex IV - Joint Commission
                5.  Annex V Implementation Plan
            
            
        
    

Но есть у заключенного соглашения с Ираном еще одна важнейшая геополитическая составляющая. С момента введения Евросоюзом и США санкций против России, новый документ, пожалуй, стал первым договором, в работе над которым Запад и Москва взаимодействовали на равных, добиваясь совместными усилиями максимального возможного результата, не в ущерб интересам друг друга. О том, что без участия министра иностранных дел Сергея Лаврова ядерная сделка с Ираном могла в последний момент сорваться, в кулуарах венской встречи говорили еще в воскресенье. Тогда стало известно, что западные переговорщики и Иран споткнулись на вопросе о снятии оружейного эмбарго. Представители иранской делегации откровенно заявили, что без российского министра иностранных дел, который в это время находился на саммитах ШОС и БРИКС в Уфе, найти компромисс будет затруднительно. В итоге глава российской дипломатии в воскресенье вечером вылетел в Вену, где сразу подключился к уходящим за полночь дискуссиям.
О том, что происходило за закрытыми дверями отеля "Кобург", Лавров рассказал уже после заключения договора. "Что касается оружейного эмбарго, то мы вместе с Китаем выступали за то, чтобы оно было снято среди первых ограничительных мер, подлежащих прекращению. В итоге иранские коллеги - им здесь принадлежало решающее слово - согласились на компромисс, поскольку Запад изначально настаивал на сохранении оружейного эмбарго на 8, а то и 10 лет. Пять лет  - в течение этого периода поставки вооружений в Иран будут возможны при прохождении соответствующей процедуры уведомления и верификации через Совет безопасности ООН".
    Путин: Россия приветствует решение по иранскому урегулированию
Добавлю, что даже будучи за пределами австрийской столицы,  Лавров неоднократно беседовал по телефону с госсекретарем США Джоном Керри, который во многом "дирижировал" позицией западных участников переговоров в отношении иранских инициатив.
Ожидается, что уже на следующей неделе Всеобъемлющий план действий - так официально называется соглашение с Ираном, - поступит в Совет безопасности ООН, где, и в этом не сомневался никто из министров, получит полное одобрение.
Сразу после объявления о завершении ядерной сделки началась активная "продажа" общественному мнению и национальным парламентам нового документа со стороны западных участников переговоров. Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус объявил, что только "конструктивная настойчивость" Парижа позволила достигнуть достаточно прочного соглашения с Ираном, по крайней мере, на первые десять лет. Пообещав быть "максимально бдительным", французский министр не исключил своей поездки в Тегеран в ближайшем будущем. Но его опередили:  уже в воскресенье министр экономики Германии Зигмар Габриэль с большой делегацией промышленников намерен посетить иранский Эсфаган.
А что получит в экономическом плане от заключенной сделки Россия? Как ранее сообщил источник в российской делегации, мы свой кусок в соглашении уже "отгрызли" и эти шаги Москвы никто из ее западных партнеров по переговорам не оспаривал. Как сообщил Лавров, взаимодействие России и Ирана в ядерной сфере полностью застраховано от любых негативных внешних факторов. "У нас с Ираном очень масштабные планы развития иранской атомной энергетики, заключены договоренности на создание целого ряда новых блоков атомных электростанций",   - цитирую главу МИД РФ. В соглашении прописано, что Россия будет активно участвовать в практической деятельности по реализации Всеобъемлющего плана: перепрофилировании иранского ядерного объекта в Фордо и вывозе низкообогащенного урана из Ирана на российскую территорию в обмен на поставки туда природного урана.
    СМИ: Оружейное эмбарго в отношении Ирана сохранится еще на пять лет
По мнению министра, снятие санкций с Ирана даст дополнительный импульс экономическим связям между Москвой и Тегераном, будет ликвидирована ситуация при которой односторонние санкции ЕС и США "мешали российским компаниям осуществлять финансовые транзакции и реализовывать другие проекты совместно с иранскими партнерами".
Помимо экономической составляющей, соглашение между "шестеркой" и Ираном имеет еще один важнейший геополитический аспект или "широкий контекст", как его назвал российский министр иностранных дел. В 2009 году, президент США Барак Обама, выступая в Праге, утверждал, что с урегулированием вопроса об иранской ядерной программе отпадет задача по созданию европейского сегмента противоракетной обороны. "Мы привлекли внимание наших американских коллег к этому факту, будем ждать реакции", - пояснил Лавров "побочный эффект" от ядерной сделки с Ираном.
Сразу после церемонии в австрийском представительстве ООН, на которой было объявлено о заключении долгожданного соглашения, глава российского внешнеполитического ведомства отправился с визитом в Узбекистан.
А в Европе уже заговорили о новых претендентах на Нобелевскую премию мира. В качестве кандидатов были названы госсекретарь США и министр иностранных дел Ирана. Впрочем, появилось предложение вручить "нобелевку" всем министрам иностранных дел - участникам венских переговоров. Они заслужили.
Обязательства Ирана

    Ограничения на научные исследования в ядерной сфере Ирана будут сохранены на 8 лет
    Иран не будет обогащать уран свыше 3,67 процента в течение 15 лет
    Иран обязуется до 15 октября прояснить вопросы возможной военной направленности в диалоге с МАГАТЭ
    Параметры реконфигурации реактора в иранском Араке определит международный консорциум
    Иран обязуется выполнять доппротокол к соглашению о гарантиях МАГАТЭ
    Иран согласен на возможность возобновления санкций в течение 65 дней при невыполнении Тегераном всеобъемлющего соглашения с "шестеркой"

Обязательства Запада

    США отменят санкций в отношении Ирана через 8 лет или после выдачи расширенного заключения МАГАТЭ по иранскому атому
    Евросоюз снимет все экономические ограничения в отношении Ирана после заключения МАГАТЭ о выполнении Тегераном договоренностей
    Эмбарго ООН на поставки оружия Тегерану будет снято через пять лет
    Эмбарго на поставки ракет и технологий Тегерану будет снято в течение восьми лет
    Решения комиссии по разрешению споров вокруг ядерной программы Ирана с участием представителей "шестерки", Евросоюза и Ирана  будут приниматься консенсусом

Что будет с нефтью и рублем после снятия санкций с Ирана?
Никита Масленников, руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития:
- Точные прогнозы сделать пока сложно. Не очень понятно, на сколько и  в какие сроки Иран может увеличить мировое предложение нефти после  своего выхода на рынок. По ряду предположений, Тегеран может прибавить к  нему максимум до 3 миллионов баррелей в сутки, но для этого по самому  благоприятному сценарию стране понадобится порядка 6-10 месяцев. То есть  мы говорим о влиянии Ирана на нефтяной рынок и цены на "черное золото"  только в 2016 году.
Есть и предположения, что по 500 тысяч баррелей в день Иран может  начать поставлять уже через 2-3 месяца. Однако такой сценарий начал  отыгрываться рынком ранее. Мы это уже видели - цены на нефть в последние  месяцы при снижении боролись за отметку и в 65, и в 60 долларов за  баррель. Есть вероятность, что на прочность будет проверена отметка в 55  долларов.
    Санкции против Ирана заморожены на полгода
Но многое будет зависеть и от политики самого Ирана. Ранее там  утверждали, что "справедливая" цена на нефть, при которой балансируется  бюджет страны, - это примерно 80 долларов за баррель. Так что политика  выхода Тегерана на мировой рынок наверняка будет сдержанной, чтобы не  обрушить хотя бы текущие цены. В ОПЕК за этим тоже проследят.
Не исключено, что в 2016 году спрос на нефть может увеличиться  благодаря росту мировой экономики. Но на мой взгляд, вероятность того,  что в 2016 году стоимость нефти поднимется хотя бы до 70 долларов за  баррель - максимум 50 процентов.
При ценах же на "черное золото" в районе 55 долларов за бочку курс  рубля будет иметь тенденцию к ослаблению, но плавному и не драматичному.  Вполне возможно, что доллар подорожает до 58-60 рублей. Однако Банк  России, закупив в последнее время достаточно иностранной валюты на  внутреннем рынке, будет иметь возможность для положительного влияния на  курс рубля.
Подготовил Роман Маркелов В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 