17.06.2015 18:31Рубрика: Общество  Три тысячи человек уже простились с Жанной Фриске  
Три тысячи человек за три с половиной часа простились с Жанной Фриске, которая скончалась на 41-м году жизни. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на слова продюсера певицы Андрея Шлыкова.
    Талантливая, яркая, независимая: какой запомнится Жанна Фриске 
Проститься с Фриске в концертный зал "Крокус Сити Холл" пришли певицы Ольга Орлова, Анна Семенович, Диана Гурцкая, певцы Дмитрий Маликов, Игорь Николаев, Сергей Лазарев, хоккеист Александр Овечкин и другие. Прощание продлится до 20:00.
Похороны пройдут на Николо-Архангельском кладбище.
Жанна Фриске скончалась после длительной болезни. Певица долгое время боролась с глиобластомой - опухолью головного мозга. О том, что у Фриске рак, общественность узнала в январе 2014 года. Артистка прошла несколько курсов лечения в клиниках США и Китая. Врачам удалось добиться ремиссии, однако последствия лучевой терапии вызвали новые осложнения.
 Общество Утраты Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Жанна Фриске 