13.04.2015 20:39Рубрика: Происшествия Синтетика теснит "траву"  Наркополиции России и КНР взаимодействуют в борьбе с новым зельем Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6649)С начала года сотрудники Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков задержали свыше одной тонны запрещенного концентрата, из которого можно изготовить более 20 тонн курительных смесей - так называемых "спайсов". Об этом вчера сообщил глава ФСКН Виктор Иванов на встрече с министром общественной безопасности Китая Го Шэнкунем. - Синтетические наркотики стали вытеснять с российского "черного рынка" марихуану. По сути, синтетика своим объемом, по количеству доз уже существенно превзошла объемы перехватываемой нами марихуаны, - сказал главный наркополицейский.
    Наркослужбы России и Таиланда заключили историческое соглашение
Иванов подчеркнул, что Россия и Китай будут взаимодействовать в сфере борьбы с новыми видами наркотиков. "Новые психоактивные вещества - вызов, который бросает наркомафия нашим государствам, миру в целом, вообще, оцениваются как опиум XXI века", - сказал он. По словам Иванова, наши государства готовы выдвинуть свои новые предложения по дальнейшему сотрудничеству в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Подтверждением этому стало вчерашнее подписание соглашения о сотрудничестве в борьбе с новыми психоактивными веществами. "У нас действительно единые и совпадающие позиции в сфере борьбы с наркотиками. У нас единые цели и задачи", - сказал во время подписания документа министр Го Шэнкунь.
Напомним, по просьбе России Китай закрыл более десяти фабрик, где легально производили не только компоненты для производства "спайсов", но и сами курительные смеси. Позже они были вообще запрещены в КНР. Уже несколько лет спецслужбы двух государств проводят совместные операции по ликвидации наркотрафика. Как заявил Иванов, в эти дни проходит крупномасштабная операция по изъятию крупной партии наркотиков, а также уничтожению международной наркобанды на территориях России, КНР и некоторых стран СНГ. Число задержанных преступников - свыше сотни человек.
По данным ФСКН, многие синтетические наркотики поступают в Россию из Юго-Восточной Азии. По официальным данным госнаркоконтроля, в России 8 миллионов наркоманов.
Что касается Москвы, то по данным наркологической службы департамента здравоохранения столицы, в прошлом году было зарегистрировано более 32 тысяч больных с синдромом наркотической зависимости. Происшествия Правосудие Охрана порядка Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МВД Отношения России и Китая Борьба с наркотиками 