21.12.2015 15:45Рубрика: В мире  Канадская компания наладила поставки свежего воздуха в Китай  Текст:   Надежда Ермолаева  Канадская компания начала экспорт в Китай воздуха. Еще пару десятилетий назад такая новость была бы сопровождена комментарием о том, как Остап Бендер продавал билеты в Провал. Но времена меняются, чистый воздух становится дефицитом и потому ценностью, за которую люди готовы платить.
    В Пекине из-за смога закрыли 2,1 тысячи предприятий
Удовлетворить желание пекинцев ощутить свежесть горной атмосферы решили канадцы. Они наладили поставки в КНР банок со сжатым воздухом. Его набирают прямо в Скалистых горах.
Какой-либо очистке или обработке воздух не подвергается. В баллончик его помещается 7 литров. Но стоит одна такая упаковка 15 долларов, то есть по два доллара за литр. Каждый вдох обойдется по тридцать центов.
В Пекине, как и многие мегаполисы, страдающем от загрязнения воздухом, новый товар пошел нарасхват. Канадцы направили в КНР уже вторую партию баллончиков в количестве 4 тысяч штук. А китайцы и рады глотку свежего воздуха в условиях аномального смога, накрывшего многие города страны.
В настоящее время в воздухе Шанхая уровень концентрации твердых частиц диаметром в 2,5 микрон (ТЧ 2,5) достигает 255 микрограмм на кубический метр. В Пекине - около 500 микрограмм на кубический метр. Напомним, что Всемирная организация здравоохранения считает максимально допустимым значением 25 микрограмм на кубический метр.
Вспомним, когда несколько десятилетий назад в магазинах появилась в продаже просто чистая вода, все иронизировали насчет того, кто ее будет покупать. Ведь воду же из крана можно набрать. В наши дни большинство хозяек пользуется при приготовлении пищи бутилированной водой. Так и с воздухом. Пока его продажа воспринимается как экзотика и новость для газет, а кто знает, что будет завтра. В мире Восточная Азия Китай В мире Северная и Центральная Америка Канада 