03.08.2015 19:50Рубрика: "Родина" Послевоенные санкции против СССР: Взгляд с запада  Почему и сегодня актуальны материалы Международного экономического совещания, проходившего в Москве с 3 по 12 апреля 1952 года Текст:   Любовь Лазарева (ведущий специалист Центра документальных публикаций РГАСПИ кандидат исторических наук) ,  Андрей Сорокин (кандидат исторических наук, директор РГАСПИ, ведущий рубрики "Советская история. Документы")  Родина -  № 8(815)На базе фондов Российского государственного архива социально-политической истории (РГАСПИ) идет работа над научно-издательским проектом "Документы современной истории: Сталинское экономическое наследство: планы и дискуссии. 1950-53 гг. Документы и материалы", которую возглавляет главный специалист центра документальных публикаций РГАСПИ, доктор исторических наук, профессор Валерий Васильевич Журавлев. В проект включены и материалы московского Международного экономического совещания, наглядно иллюстрирующие сталинскую экономическую стратегию на практике. ЦЕЛЬ МОСКВЫ - ПРОРЫВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЛОКАДЫ
Международное экономическое совещание проходило с 3 по 12 апреля 1952 года. В Москву приехали бизнесмены, профсоюзные и кооперативные деятели, ученые и журналисты из 50 стран пяти континентов1. Тридцать восемь капиталистических государств были представлены тремястами тридцатью девятью делегатами, "блок" СССР 2 - ста тридцатью двумя3. В большинстве на Совещании были представлены представители торговых фирм и финансовых кругов (38,7%). На втором месте - промышленники и аграрники (22,5%), на третьем - профсоюзные деятели (15%). Доля ученых и журналистов составила 14,7%4. Председатель Торговой палаты СССР Михаил Васильевич Нестеров5 со сцены Колонного зала Дома союзов объявил: различные экономические и социальные системы не являются препятствием для расширения экономических и международных связей, основанных на равенстве и взаимовыгоде6. Делегатам предлагалось начать совместный поиск возможностей по улучшению условий жизни людей посредством мирного сотрудничества различных стран и различных систем, путем развития экономических связей7.
Принимающей стороной был Международный инициативный комитет, советское руководство подчеркнуто дистанцировалось от данного форума, пытаясь утвердить бизнес-сообщество в мысли, что Совещание не является пропагандистским "трюком"8. Мероприятие позиционировалось Кремлем как шанс убрать препятствия, мешавшие мировой экономической системе функционировать в оптимальном режиме. Целью Москвы был прорыв торговой блокады. Для ее достижения советское руководство выбрало тактику: союз с представителями делового мира9.
Санкции против СССР и его союзников имели "побочный эффект": потеряв огромный рынок сбыта, западный бизнес нес убытки, вынужденно подчиняя экономические интересы политическим. Представление о размере "упущенных" выгод дают следующие цифры: в 1948 году весь внешнеторговый оборот СССР составлял 11 млрд рублей, в том числе с капиталистическими странами - 4,4 млрд руб., в 1951 году соответственно 18 и 3,2 млрд руб.10 К тому же положение заметно ухудшало исключение из полноценного торгового обмена стран Восточной Европы11.
Стремясь к прорыву торговой блокады, СССР предлагал сделки, выгодные бизнес-элитам12. Не случайно аналитики высоко оценивали шансы Москвы на успех 13.
Это вызывало опасение у правительства Соединенных Штатов. На делегатов, направляющихся в СССР, оказывалось давление. За ходом совещания внимательно следили из Вашингтона. Это подтверждается сообщением советского посла о реакции американского правительства в связи с благоприятным откликом на предложения М.В. Нестерова "со стороны ряда делегаций капиталистических стран"14. Сохранились и другие свидетельства современников15.
ИДЕИ СОВЕЩАНИЯ СОЧЛИ ПРЕЖДЕВРЕМЕННЫМИ
Участники совещания уезжали с большими надеждами. Большинство представителей иностранных фирм установили деловые контакты с советскими внешнеторговыми организациями. С четырнадцатью фирмами контракты были подписаны еще в Москве, остальные же ожидали заключение сделок в ближайшие дни16. Итоговыми документами стали Коммюнике, Обращение к Генеральной Ассамблее ООН и решение о создании Комитета содействия международной торговле. Суть их сводилась к предложению продолжить начатую в Москве работу и в ближайшее время созвать межправительственное совещание17. В задачи Комитета содействия международной торговле входило вручить Обращение к Генеральной Ассамблее ООН, вести работу по организации нового совещания, способствовать обмену информацией в отношении экспортных и импортных возможностей различных стран.
Но уже в сентябре 1952 года постановление ЦК ВКП(б) утвердило текст телеграммы председателю Бюро Комитета Р. Шамбейрону: "...теперь было бы безусловно нежелательно, чтобы в международных кругах создавалось впечатление, будто страны народной демократии и СССР проявляют особую заинтересованность в расширении торговли с капиталистическими странами..."18. Успех Международного экономического совещания развивать не стали, его идеи были сочтены преждевременными.

ЧТО УВИДЕЛИ ГОСТИ
Важность документов Совещания прежде всего в том, что они уточняют внешнеполитическую доктрину позднего сталинизма и ее влияние на функционирование экономической модели, сложившейся в СССР. Экономическое совещание, вне желаний "сильных мира сего", выполняло важную "миссию" - бизнесмены, вернувшись из СССР, разрушали пропагандистские клише, рассказывая об увиденном19. Правда, принимающая сторона, радуясь, что наносит удар по американским коллегам, свою "правду жизни" показывать не собиралась. Гостям навязывался "глянец": достопримечательности Кремля, Третьяковская галерея, Большой театр, метро, строящиеся здания МГУ и дома на Котельнической набережной, посещение специально отобранных заводов, колхозов, детских садов, школ и т.д. Но и через максимально "профильтрованную" информацию пробивалась реальность. Например, итальянская делегация после прогулки по городу спросила у переводчика: почему женщины чистят снег? Ответ был вполне в духе партийных установок того времени20: "Эта женщина, как сами видите, физически здорова и, видно, не захотела учиться, чтобы иметь специальность, что в Советском Союзе для всех доступно, поэтому почему же ей не поработать на свежем воздухе, что даже полезно для здоровья, если она зарабатывает для того, чтобы жить хорошо? Я думаю, это занятие ее устраивает, иначе она не стала бы им заниматься, ведь у нас нет безработицы!"21.

Иностранные гости часто обращали внимание, на то, что женщины в послевоенной Москве занимались очень тяжелой работой22. Причиной такого положения вещей была Великая Отечественная война. Проводив мужчин на фронт, женщины заменили их на рабочих местах. Н.А. Вознесенский23 в своей книге "Военная экономика" приводит такие цифры: около 500 тыс. домохозяек пришло на производство. Удельный вес женского труда увеличился24: среди машинистов паровых машин с 6 до 33%, машинистов компрессоров - с 27 до 44%, кочегаров паровых котлов с 6 до 27%, токарей по металлу - с 16 до 33%, сварщиков металла - с 17 до 31%, слесарей - с 3,9 до 12%, шоферов - с 3,5 до 19%, грузчиков с 17 до 40%25.
Военные потери привели к тому, что даже в начале пятидесятых, несмотря на возвращение демобилизованных солдат в народное хозяйство, не было возможности убрать женщин с тяжелых работ.
Замечали гости, посещая советские предприятия, тяжелые условия труда рабочих. Английская делегация въедливо интересовалась буквально всем: сколько получает директор, заработная плата стахановца, возраст, с которого можно работать на заводе, какова текучка кадров, роль профсоюза, устройство управления предприятием, бытовые условия рабочих. Англичане даже посетили заводскую столовую и внимательно изучили меню и цены. Отметили они и отсутствие спецовок у многих рабочих и пренебрежение техникой безопасности в цехах26.
Тяжелое впечатление посещение завода им. Сталина произвело на австрийскую делегацию. Особенно условия труда рабочих на главном конвейере. Переводчик указывал в отчете: "Глава делегации Шахнер27 обратил внимание на то, что все рабочие выглядят очень усталыми, изможденными, что все они очень худы. Вечером после экскурсии он сказал, что ему очень жаль тех мужчин и женщин, которые работают в этом "аду"28.
Не высказали восторга заводом малолитражных машин и делегаты Индии, резюмировав, что уровень оснащенности этого предприятия сильно отстает от американских аналогов29.

ПРИОРИТЕТЫ СТАЛИНА
В то же время с переводом экономики на "мирные рельсы" было смягчено законодательство. В 1948 году было отменено действие Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года, по которому за самовольный уход с рабочего места грозил срок тюремного заключения от пяти до восьми лет. С июля 1951 года прогул перестал считаться уголовным преступлением30.
Большое впечатление производила на иностранных гостей оживленность московских улиц, наплыв народа в магазинах31. Делегаты, ранее уже посещавшие Москву, отмечали потрясающие изменения, произошедшие буквально за последние два-три года32.
Их удивление вполне понятно. Понеся огромные потери во Второй мировой войне и опираясь во время восстановления практически только на свои силы, СССР уже в 1947 году смог отменить карточную систему и ввести единые расценки для всей государственной торговли33. К тому же с 1948 года регулярно проводилось снижение цен. Это, несомненно, способствовало росту уровня жизни в Советском Союзе. Дональд Фильцер из анализа данных ЦСУ СССР делает вывод о том, что в 1952 году в среднем по стране увеличилось потребление хлеба, зерновых, молочных продуктов, овощей и фруктов. К тому же произошло повышение спроса на дорогие и качественные товары (например, белый хлеб из муки тонкого помола). Калорийность дневного рациона приблизилась к норме. Так, член семьи рабочего в среднем стал потреблять свыше 2500 калорий в день, а взрослый рабочий - 3500 калорий34.
Стали доступнее и потребительские товары. К тому же рост номинальной заработной платы35 и политика регулярного снижения цен внушали населению оптимизм в оценках своего будущего. Случайно или намеренно, но очередное понижение цен было проведено накануне Международного экономического совещания, что, несомненно, сказалось на активности покупателей в магазинах, отмеченной наблюдательными иностранцами. Правда, очень скоро последовал принудительно-добровольный государственный заем. Выполненный в рекордно короткие сроки, он вполне решил проблему обеспеченности товарами платежного спроса.

Н. Верт, анализируя уровень потребления, приходит к выводу, что в городах предвоенный уровень жизни был достигнут к 1951 году36. Но дело в том, что, по оценке того же Н. Верта, уровень жизни в СССР 1940 года был значительно ниже, чем в царской России в 1913 году. Поэтому, несмотря на достигнутый рост, до изобилия было еще очень далеко. Фильцер приводит данные, что на среднюю рабочую семью приходилось в год: 1 пара кожаной обуви, 3 кг хозяйственного мыла и 2 куска туалетного, 12 метров ткани на человека37.
Трудясь героически и самоотверженно, советские люди мечтали о повышении своего благосостояния. Сталинское руководство отдавало себе в этом отчет. Еще в 1946 году, выступая на предвыборном собрании избирателей Володарского избирательного округа в Ленинграде, Андрей Александрович Жданов38 обещал: "..Народ, несший в течение многих лет войны жертвы и лишения, законно требует, чтобы материальные и бытовые условия были быстро улучшены. Все это отнюдь не мелочь. Дело улучшения бытового и материального благосостояния масс, расширения производства товаров широкого потребления есть дело, за которое надо поратовать, побороться, вложить в него тот большевистский энтузиазм и страсть, с которыми мы шли на разрешение военных задач..."39. Тем не менее в приоритете стояло развитие сектора "А"40. Капиталовложения в промышленность в 1945-1950 годах были распределены так: 12% направленно на развитие легкой промышленности и 88% - в тяжелую индустрию41.

Акценты в данном порядке были расставлены И.В. Сталиным. В выступлении 9 февраля 1946 года он четко выделил приоритеты и объяснил причины сделанного выбора: тяжелая и военная промышленность создают гарантии "от всяких случайностей"42. Таким образом, именно оценка советским руководством геополитических задач и международной обстановки легла в основу вектора послевоенного развития СССР. Национальные интересы бывших союзников в новой реальности не совпадали. Торговая блокада усугубляла трудности. Поэтому рассчитывать на быстрый рост уровня жизни не приходилось. И все "правильные" слова в выступлениях советских лидеров о необходимости улучшения бытового и материального благосостояния масс, становились благими пожеланиями.
Материалы, включенные в документальную подборку, наиболее ярко показывают восприятие советской повседневности позднего сталинизма глазами иностранных участников совещания, сохраняя при этом колорит эпохи. Конечно, при ознакомлении с ними, нужно учитывать политизированность их авторов. Тем не менее эти свидетельства современников дают возможность увидеть детали и реальность, в условиях которой принимались решения, формирующие траекторию мирового развития.
Публикацию подготовила ведущий специалист Центра документальных публикаций РГАСПИ кандидат исторических наук Любовь Лазарева. 
Публикуемые документы воспроизводятся с сохранением стилистических особенностей источников, с соблюдением общепринятых правил орфографии и пунктуации. Выявленные опечатки исправлены и не оговариваются.
Исследование английской делегации "Предварительные заметки об уровне жизни"
Человек шесть из членов нашей делегации собирали данные о ценах. Они узнавали цены в магазинах, на рынках и из других источников. Это было задумано с целью информировать делегатов, которые сами смогут восполнить некоторые пробелы в этих данных.
    Рекорд Стаханова, установленный 80 лет назад, сломал ему жизнь
Пока у нас создалось некоторое общее впечатление, с которым, видимо, согласятся все делегаты. В продовольственных магазинах и на рынках имеются в изобилии хлеб, картофель, мясо, птица, рыба, сыр, сливочное масло и яйца. Цены на эти товары приблизительно такие же, как и у нас, и товары эти, разумеется, не нормированы. Тот факт, что ассортимент фруктов и овощей сейчас ограничен, объясняется, вероятно, сезоном. Шоколад стоит дорого. Занимаясь вопросом о ценах на продовольствие, мы должны также помнить о том, что столовые на предприятиях и в школах представляют желающим трехразовое питание.
Стоимость топлива и квартирная плата по сравнению с нашими ценами и с другими ценами в России низка.
Качество жилых домов весьма разнообразно. Степень перенаселенности приблизительно такова же, или даже выше, чем в крупных городах Соединенного Королевства. Излишки площади, разумеется, значительно меньше, чем у нас.
Одежда - сравнительно дорога и количество ее сравнительно невысоко.
Цены на такие промышленные товары как авторучки, пишущие машинки, пылесосы приблизительно такие же, как и у нас. Автомобили, кажется, дешевле и более доступны, чем у нас. Предметы роскоши очень дороги.
Книги, ноты, билеты на оперные, балетные, драматические представления и на концерты стоят сравнительно недорого и спрос на них, зачастую, превышает предложение.
Стоимость, удобство, быстрота и доступность транспорта, кажется, приблизительно таковы же, как и в Англии.
Как в Англии, так и в России, имеется широкая система социального обеспечения, включая оплачиваемые отпуска.
Ниже приводится список собранных нами данных о некоторых ценах руб..


Примечание: Заведующий рынком сказал нам, что 30% всего продовольствия в Москве покупается на рынках. За некоторыми исключениями, рыночные цены немного выше магазинных цен.

 Фотоаппарат


Более точная информация нужна в отношении квартирной платы, доходов и налогов.
РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 137. Д. 791. Л. 170 - 177. Машинопись.
Отчет международного отдела ВЦСПС о работе с американской профсоюзной делегацией, находившейся в СССР в марте - апреле 1952 г.
    Командир Ил-76, захваченного талибами - о судьбе экипажа и фильме "Кандагар"
Американская профсоюзная делегация прибыла в Москву 19 марта с.[его] г.[ода] в количестве 7 человек. Делегация состояла из представителей 5 низовых профсоюзных организаций, входящих в Американскую Федерацию Труда (АФТ) и Конгресс Производственных Профсоюзов (КПП).
По национальному составу делегация состояла из двух негров, двух евреев, одного ирландца, одного итальянца и одного белоруса, родившегося в США. Делегат Босак родился в США, но свободно владеет русским языком.
В составе делегации были представители различных профессий:
1. Чарльз Мабрей - председатель делегации, негр. Рабочий консервного завода фирмы "Армсур и К" в Джерси Сити, штат Нью-Йорк.
2. Артур Дейч - секретарь делегации, еврей. По профессии печатник. Родители Дейча выходцы из России. Член коммунистической партии США.
3. Честер Паррини - итальянец, рабочий - строитель, председатель местного отделения профсоюзов.
4. Эдвард Гиббс - негр, по профессии плотник. Является патером баптистской негритянской церкви. Активный член негритянского движения.
5. Морис Сильверман - еврей, по профессии плотник. Родители Сильвермана выходцы из России, бежавшие в 1905 г. в дни еврейских погромов. Активно работает в еврейских организациях.
6. Роберт Геддис - ирландец. По профессии плотник. Активный деятель профсоюза плотников АФТ.
7. Теодор Босак - по профессии обойщик мебели. Член правления местного отделения профсоюза мебельщиков. Родители Босака выходцы из России.
В политическом отношении делегация была весьма разнообразной. Секретарь делегации Дейч был единственным членом американской компартии, остальные же либо принадлежали к демократической партии, либо были беспартийными.
По сообщению Дейча делегация, после многих трудностей и неудач, все же была поспешно собрана, без тщательного политического подбора...
В результате такого поспешного подбора делегации оказалось, что в ее состав попали такие политически незрелые люди, как Паррини, Гиббс, Геддис и Босак. Они при посещении предприятий, на встречах с рабочими, на беседах о деятельности советских профсоюзов проявляли нетерпение, некоторые из них почти ничего не записывали.
Все члены делегации были в СССР впервые.
В день приезда, делегаты определили задачи и цели их приезда, наметили план пребывания в СССР. Глава делегации Мабрей рассказал о том, как он с большим волнением принял приглашение приехать в Советский Союз. Сам факт приезда американской делегации в СССР, сказал он, опровергает всю ложь американской пропаганды, о якобы существующем железном занавесе.
    Аполлон Давидсон: "Словам Сталина о потерях и сроках окончания войны - не верили"
За время пребывания в Советском Союзе делегация, кроме Москвы побывала в Киеве и в Харькове, а также приняла участие в работе Международного экономического совещания.
Ознакомившись с детским садом кондитерской фабрики "Красный Октябрь", руководитель делегации Чарльз Мабрей заявил:
"Здесь делегаты увидели то, о чем много слышали и горели желанием посмотреть своими глазами. Мы увидели, что дети в СССР воспитываются по современным, передовым методам науки, и что такое воспитание, безусловно, дает прекрасные результаты. Ничего подобного в США нет и ничего не предпринимается в этом направлении".
При осмотре строительства дома на Можайском шоссе делегаты в беседе с бригадиром женской бригады товарищем Пелагеей Опашиной поинтересовались, почему она предпочитает работать на строительстве, а не быть просто домохозяйкой. Товарищ Опашина рассказала, что она любит свою работу и не променяет ее ни на какую другую. С большим гневом она выразила возмущение советских людей против варварства американских агрессоров в Корее и Китае. "Нам, простым людям, не понятны озверелые действия американцев. В нашей стране мы боремся и уничтожаем всех насекомых-паразитов, а то, что делают американцы в Корее и в Китае, превосходит наше понимание. Неужели американцы считают, что корейские и китайские матери и дети хуже их матерей и детей".
Делегаты были явно смущены таким выступлением и оправдывались тем, что народ Америки не знает о преступных действиях правительства.
Слова простой женщины произвели на делегатов большое впечатление и они в течение всего дня обсуждали это событие.
С большим интересом делегаты познакомились с Выставкой подарков товарищу Сталину и по окончании осмотра оставили отзывы в книге посетителей: "...В этих подарках правдиво показана простая и сильная любовь к Великому вождю. Ни один человек в истории человечества не имел такой любви и уважения со стороны простых людей земного шара".
Среди делегатов были представители различных вероисповеданий, в связи, с чем делегаты посетили баптистскую церковь, синагогу и православную церковь.
    Лев Аннинский - о подвиге врачей и об отце, расстрелянном по доносу
Теодор Босак, являющийся "специалистом" по концентрационным лагерям, написал заявление, в котором говорится:
" В США опубликована и распространена Американской Федерацией Труда "Карта лагерей принудительного труда в СССР", на которой указано большое количество таких лагерей, сосредоточенных в районе города Киева.
...По нашей специальной просьбе 29 марта 1952 года делегации была предоставлена возможность совершить полет вокруг Киева... Никто из членов делегации не видел ни одного трудового лагеря, но зато каждый скажет, что в районе Киева имеется большое количество фруктовых садов".
В Харькове гости ознакомились с тракторным заводом, чулочной фабрикой, а также побывали в животноводческом совхозе "Украинка".
После осмотра тракторного завода, где делегаты кроме цехов побывали в ряде культурно-бытовых учреждений, руководитель группы Чарльз Мабрей написал следующий отзыв: "В Харькове мы посетили тракторный завод, где с конвейера непрерывно сходят новые машины. Здесь нет потогонной системы труда какая существует у нас.
Мы посетили поликлинику этого завода. Рабочие пользуются здесь различными видами лечения, включая рентген, электро и гидротерапию. Мы также побывали во Дворце культуры завода. Там мы видели на стенах прекрасные картины, какие обычно встречаешь лишь в картинных галереях. Во Дворце культуры есть кинотеатр, библиотека, читальный зал и так далее.
По моему мнению, этот тракторный завод является одним из лучших среди тех, какие и я когда-либо видел. На заводе отличная вентиляция, и мы заметили на станках много приспособлений, обеспечивающих безопасность труда рабочих".
В совхозе "Украинка" делегаты осмотрели все хозяйственные помещения, а также посетили школу, детский сад и агролабораторию.
    Спасая могилу Пушкина, пали смертью храбрых девять молодых саперов
Роберт Геддис, особенно интересовавшийся сельским хозяйством, написал следующие впечатления о посещении совхоза:
"В совхозе, в котором нам посчастливилось побывать, мы видели последние достижения в научном ведении сельского хозяйства. Хозяйство таких размеров и такого размаха может существовать только в социалистической стране.
В совхозе приятно посмотреть на хозяйственные строения и жилые дома. Все они тщательно распланированы и хорошо оформлены архитектурно. Все современнее удобства предоставляются рабочим совхоза и их семьям: культурные и бытовые учреждения, заполненные товарами магазины, библиотека, школа, детские сады, ясли, больница. Механизация в совхозе достигла высокого уровня и ручной труд насколько это возможно, уничтожен".
Возвратившись из поездки по стране, делегаты приняли участие в работе Международного экономического совещания.
Делегат Дейч, выступая на одном из заседаний секции социально-экономических вопросов, внес предложения для улучшения торговли между США и странами Востока: отменить закон Бэттла43, запрещающий американским бизнесменам торговать с Востоком, отменить все дискриминационные барьеры, добиться сокращения военных расходов и тем самым получить средства на жилищное строительство...
РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 137. Д. 843. Л. 181 - 190. Машинопись.

Записка от группы научных сотрудников ЭНИМС
Заместителю Председателя Совета Министров тов[арищу] Молотову В.М44.
    Как пробивался на экран фильм по мотивам лучшей повести о Великой Отечественной войне
Министерство станкостроения готовит выставку к Международному экономическому совещанию в цехе завода "Станкоконструкция". Мы считаем, что это или недомыслие или еще что-нибудь.
Во-первых - этот цех мал.
Во-вторых, цех расположен посредине завода.
В-третьих, хуже чем территория завода "Станкоконструкция" по ее неблагоустроенности нельзя себе представить. Грязь там круглый год, так как на заводе нет мощеных и асфальтированных дорог.
В-четвертых, улицы, по которым надо ехать на завод "Станкоконструкция", застроены халупами с кривыми окнами, покосившимися заборами и разбитыми сараями. Сами дороги до завода в ухабах и рытвинах.
В-пятых, в апреле месяце по улицам, а тем более по заводу нельзя будет не только пройти, но и проехать.
Пока не поздно нужно или отменить выставку или найти другое место.
С такой выставкой СССР может опозориться
Группа научных сотрудников ЭНИМС.
Резолюция В.М. Молотова: тт. Кумыкину45, Кузьмину, Григорьяну.
Прошу доложить 23 марта соответствует ли это действительному положению вещей.
Т[оварищу] Григорьяну: Видимо, лучше отказаться от такой выставки.
РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 137. Д. 791. Л. 126. Машинопись.
Отчет П. Кумыкина, М. Кузьмина о подготовки выставки на заводе "Станкоконструкция"
    За что "главный разведчик СССР" назвал Хрущева идиотом
Заместителю председателя совета министров СССР товарищу Молотову В.М.
В соответствии с Вашим поручением доложить Вам, соответствует ли действительному положению вещей факты, изложенные в заявлении группы научных сотрудников ЭНИМС по вопросу организации выставки станков и кузнечнопрессового оборудования, сообщаем следующее:
1. Экспериментальный цех завода "Станкоконструкция" является вполне подходящим помещением для организации в нем выставки станков и кузнечнопрессового оборудования.
Цех занимает площадь около 2000 кв. м., которой совершенно достаточно для размещения в нем экспонатов, предусмотренных решением Правительства.
Первый этаж цеха будет использоваться для показа станков, прессов и молотов.
Третий этаж цеха предназначается для экспонирования инструментов, измерительных приборов, изделий смежной промышленности и абразивов.
Во втором этаже будет организована комната для приема посетителей и размещения дирекции выставки.
2. Здание экспериментального цеха расположено в одной стороне завода "Станкоконструкция", а не в центре его, как указывается в заявлении научных сотрудников ЭНИМС.
3. Цех изолируется от основной территории завода построенным в настоящее время хорошим деревянным забором.
    Как накануне Олимпиады-80 разоблачили банду, нападавшую на женщин
Перед главным входом в здание цеха асфальтируется площадка для единовременной стоянки 15 - 20 автомашин и подготавливается отдельный въезд на территорию выставки, который также будет асфальтирован.
Никакой захламленности и грязи вокруг выставочного центра не будет.
4. В настоящее время дорога к заводу "Станкоконструкция" находится в хорошем состоянии. Небольшой отрезок дороги до территории завода, примерно 2 км., покрыт булыжным камнем. С наступлением теплой погоды и возможными размывами не исключено, что этот участок дороги в отдельных местах будет иметь ухабы.
В связи с этим Председателем Мосгорисполкома т[оварищем] Ясновым46 даются указания строительно-дорожной организации города Москвы на время действия выставки держать наготове несколько грузовых автомашин с песком и щебнем с тем, чтобы без задержки производить исправление поврежденных участков дороги.
5. На улицах, прилегающих к заводу, действительно имеется несколько старых деревянных домов, однако непосредственно перед экспериментальным цехом находится хороший многоэтажный жилой дом. Часть старых заборов на пути к заводу в настоящее время приводится в порядок.
Исходя из вышеизложенного, мы не видим оснований к отмене организации выставки на заводе "Станкоконструкция" или к переводу ее в другое место.
П. Кумыкин, М. Кузьмин.
РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 137. Д. 791. Л. 149 - 150. Машинопись.
В 1952 году средняя месячная зарплата в целом по народному хозяйству составляла 674 рубля. Промышленные рабочие получали 738 рублей, работники сельского хозяйства - 420 рублей, работники железнодорожного транспорта - 742 рубля, работники здравоохранения - 499 рублей, аппарат органов управления - 710 рублей.
 

Примечания
1 РГАСПИ. Ф. 82. Оп. 2. Д. 752. Л. 92.
2 Речь идет о странах народной демократии, Китае, ГДР, Корейской Республике, Вьетнаме и МНР.
3 Ф. 82. Оп. 2. Д. 752. Л. 94.
4 Ф. 17. Оп. 137. Д. 790. Л. 348.
5 Нестеров Михаил Васильевич (1892-1971) - председатель Торговой палаты СССР (1944-1969).
6 Ф. 82. Оп. 2. Д. 753. Л. 75.
7 Ф. 82. Оп. 2. Д. 753. Л. 74.
8 Хотя, конечно, готовилось и проводилось данное мероприятие советским руководством. В сyществовавшей модели управления не могло быть других механизмов, позволивших бы инициировать и провести данное мероприятие без одобрения и поддержки "сверху".
9 В проекте постановления ЦК ВКП(б), представленного Внешнеполитической Комиссией ЦК И.В. Сталину, данная мысль была сформулирована так: "Определить, что основная цель Международного Экономического Совещания заключается в том, чтобы содействовать прорыву торговой блокады и той системы мероприятий по экономической дискриминации в отношении СССР, стран народной демократии и Китая, которая в последние годы проводится правительством США со все большим нажимом. Поскольку политика торговой блокады и экономической дискриминации, проводимая США, создает все более серьезные экономические затруднения для капиталистических стран и вызывает недовольство значительных буржуазных кругов, заинтересованных в торговле с СССР и народно-демократическими странами, не говоря уже об отрицательных последствиях этой политики для трудящихся, - Совещание должно содействовать усилению сопротивления этой политики США со стороны соответствующих буржуазных кругов, более открытому и более широкому проявлению в этих странах недовольства этой политикой". Ф. 84. Оп. 1. Д. 59. Л. 61.
10 Здесь и далее данные в ценах 1951 года. Ф. 17. Оп. 137. Д. 792. Л. 4.
11 В 1937-1938 годах внешнеторговый оборот Чехословакии, Польши, Германии, Венгрии и Болгарии с капиталистическими странами составлял 22 млрд руб., в 1951 году - 8, 5 млрд руб. Ф. 17. Оп. 137. Д. 792. Л. 75-100.
12 Например, Западная Германия получила предложение заключить долгосрочные торговые договора с советским блоком (включая Китай). Не менее интересна была советская идея о предоставлении оборудования и технической помощи развивающимся странам в обмен на сырье. К этому же ряду можно отнести и предложение частным и государственным верфям Франции заключить крупную торговую сделку на постройку грузовых пароходов, танкеров и рыболовных судов. Тем более что прозвучало оно в то время, когда шли большие сокращения в судостроительной промышленности. Ф. 17. Оп. 137. Д. 791. Л. 70.
13 Данный вывод следует из анализа освещения подготовки Совещания в зарубежной прессе. В качестве примера можно привести редакционную статью в газете "The New York Times". Ф. 17. Оп. 137. Д. 791. Л. 11.
14 Цит по: Фонд Александра Н. Яковлева. www. alexanderyakovlev.org/fond/issues-doc/72191.
15 Участник Совещания Андреас Двейн Орвилл (бизнесмен, личное состояние которого превышало 2 млн долларов), рассказывал переводчику о том, что на коктейле у Трумэна высказывались в частных разговорах опасения, что Экономическое совещание поможет СССР оторвать страны Европы и Азии от США и внести раскол в Северо-Атлантический блок, сорвав планы вооружения этих стран. Высказывалось также опасение о возможности отрыва стран Азии от своих метрополий путем заключения сделок на поставку в эти страны машинного и сельскохозяйственного оборудования в обмен на сырье. Ф. 82. Оп. 2. Д. 753. Л. 115.
16 Ф. 82. Оп. 2. Д. 753. Л. 110. В плане заключения Минвнешторгом коммерческих сделок и проведении торговых переговоров с представителями деловых кругов из числе участников Международного экономического совещания от 16 апреля 1952 года приводятся следующие цифры: заключить коммерческие сделки на покупку предложенных ими товаров ориентировочно на общую сумму 224 млн рублей, в том числе с поступлением валюты в 1952 году 154 млн рублей, и на продажу запрошенных ими товаров ориентировочно на общую сумму 221 млн рублей, в том числе с поступлением валюты в 1952 году 158 млн рублей. Ф. 84. Оп. 1. Д. 60. Л. 124.
17 РГАСПИ. Ф. 82. Оп. 2. Д. 753. Л. 76.
18 Ф.17 Оп. 134. Д. 754. Л. 149.
19 Делегаты именно так формулировали эту проблему. Например, австрийский проф. Добрет говорил переводчику о том, что важное значение Совещания состоит в том, что делегаты "увидят собственными глазами Москву и на родине будут рассказывать правду...". Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 6 об.
20 Так в Проекте тезисов к составлению новой Программы ВКП (б), работа над которой шла в конце 1940х гг., можно прочитать: "...Партия ставит своей задачей полностью выкорчевать недостатки советских людей вреднейшие пережитки капитализма - факты низкопоклончества и раболепия перед буржуазной "цивилизацией", перед иностранщиной, воспитывать граждан Советского Союза в сознании превосходства советского общества, советской культуры над буржуазным обществом и его культурой в духе бодрости, сильной воли и характера, способности каждого человека умело и до конца постоять за свою советскую Родину, за интересы и честь Советского государства". Ф. 77. Оп. 4, Д. 17. Л. 48.
21 Ф. 17. Оп. 137. Д. 799. Л. 102.
22 Например, австрийская делегация отметила, что в литейном цехе завода ЗиС работает много женщин. Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 14. Канадцы осматривая метро удивились, что там работает очень много женщин, особенно их поразили женщины-машинисты. Ф. 17. Оп. 137. Д. 799. Л. 156. В Англии профессия врача считалась мужской, поэтому они были удивлены, что в СССР так много врачей-женщин. Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 85.
23 Вознесенский Николай Алексеевич (1903-1950), советский политический и государственный деятель, экономист, доктор экономических наук, заместитель Председателя Совета Министров СССР (1946-1949).
24 Сравниваются данные на начало 1941 года и конец 1942 года.
25 Вознесенский Н.А. Военная экономика СССР в период Отечественной войны. - М., 1948. С. 111.
26 Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 84-85.
27 Шахнер Юлиус - фабрикант по выпуску галантерейных товаров и землевладелец.
28 Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 14.
29 Ф. 17. Оп. 137. Д. 799. Л. 35.
30 Земсков В.Н. Организация рабочей силы и ужесточение трудового законодательства в годы войны с фашистской Германией//Политическое просвещение. 2014. N 2. Электронный ресурс. Режим доступа: www. politpros.com/jornal/read/?ID=31678& jornal=160.
31 Ф. 17. Оп. 137. Д. 798. Л. 200.
32 Там же. Л. 187.
33 По оценкам Дональда Фильцера, цены на хлеб, муку, крупы, макаронные изделия были снижены на 10-12%. Расценки на мясо, рыбу, масло, сахар, консервы, соль, картофель, овощи остались на уровне прежних карточных цен. Ткани, одежда, обувь, белье стали продаваться примерно на 60% ниже прежних коммерческих цен. Фильцер Д. Советские рабочие и поздний сталинизм. Рабочий класс и восстановление сталинской системы после окончания Второй мировой войны. М.: Российская политическая энциклопедия (РОСПЭН), 2011. С.110
34 Там же. С. 125.
35 Н. Верт приводит следующие цифры: с 1945 по 1950 год рост номинальной заработной платы составил 8% в год и 2,3% в год с 1951 по 1953 год. Верт Н. История Советского государства. М: Издательство "Весь Мир", 2006. С. 346.
36 Там же.
37 Фильцер Д. Советские рабочие и поздний сталинизм. Рабочий класс и восстановление сталинской системы после окончания Второй мировой войны. М.: Российская политическая энциклопедия (РОСПЭН), 2011. С. 137.
38 Жданов Андрей Александрович (1896-1948), советский государственный и политический деятель, 1946-1947 председатель Совета Союза Верховного Совета СССР, с 1946 года - член трех высших органов ЦК ВКП(б): Политбюро, Оргбюро, Секретариата.
39 РГАСПИ. Ф. 77. Оп. 1. Д. 800. Л.14.
40 Под сектором экономики "А" в СССР понимали "производство средств производства" развитие тяжелой промышленности.
41 Евсеева Е.Н. СССР в 1945-1953 гг. Экономика, власть и общество//Новый исторический вестник. Электронный ресурс. Режим доступа: http://www.nivestnik.ru/2002_1/21.shtml. Дата обращения 15.05.2015.
42 Правда. 1946. 11 февраля.
43 Закон Бэтла (принят 26 октября 1951 США), закон "О контроле над помощью в целях взаимной обороны", накладывал дополнительные ограничения на торговлю с СССР и странами Восточной Европы.
44 Молотов Вячеслав Михайлович (1890-1986) - государственный и партийный деятель. 1й заместитель председателя СНК (СМ) СССР (1941-1957). Курировал Внешнеполитическую Комиссию ЦК ВКП(б).
45 Кумыкин Павел Николаевич (1901-1976), министр внешней торговли СССР (ноябрь 1951 - март 1953).
46 Яснов Михаил Алексеевич (1906-1991), председатель Исполнительного комитета Московского городского совета народных депутатов (Мосгорисполком) (1950-1956). Одновременно председатель Совета Союза Верховного Совета СССР (1950-1954). "Родина" Научная библиотека "Российская газета" Журнал "Родина" 