10.07.2015 15:34Рубрика: Происшествия  Жители Томской области украли у китаянки 1,6 тысячи юаней  Текст:   Никита Зайков (Томск)   Гражданка КНР подала заявление в отделение полиции города Асино. В нем говорилось о пропаже более чем полутора тысяч юаней. Как сообщили в пресс-службе УМВД по Томской области, подозреваемые в краже валюты уже задержаны.
    Из банковской ячейки неработающей москвички украли 150 тысяч евро
Как считают в полиции, двое местных жителей без особого труда прошли на территорию городского деревообрабатывающего предприятия. В одном из помещений они обнаружили оставленный без присмотра кошелек, в котором лежало 1,6 тысяч юаней. Недолго думая воришки разделили сумму пополам: в рублях получилось примерно по семь тысяч на брата.
Вскоре оба были задержаны полицией, только вот вернуть работнице фабрики удалось пока что лишь треть украденной суммы. Один из подозреваемых успел обменять доставшуюся ему часть китайской валюты на рубли и купить себе сотовый телефон. Второй потратил лишь 300 юаней из своей добычи. По факту хищения средств у гражданки Китая возбуждено уголовное дело по статье "Кража", максимальное наказание по ней - два года тюрьмы. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область Иностранцы в России 