03.07.2015 00:46Рубрика: Общество Китайские супруги создали горную школу  Российская газета - Спецвыпуск № 144(6715)В 2010 году Бай Цилин с супругой закрыли свой бизнес в Сиане и переехали из города в горы.     Бывший китайский крестьянин наладил производство трансформеров 
Там для своего чада и детей родственников и друзей они открыли "Школу на горе Чжуншань". Говоря о причинах создания "горной" школы, Бай Цилин сказал: "Открытием школы мы дарим детям счастливое и веселое детство. Нам бы хотелось, чтобы дети не страдали от непомерных школьных нагрузок, а учились с радостью и интересом к окружающему миру". Общество Образование Общество Ежедневник Стиль жизни 