12.08.2015 21:35Рубрика: В мире  При взрыве газа в Китае пострадали сотни людей  Текст:   Константин Волков  
    Самодельная бомба взорвалась в штабе "самообороны Одессы"    В Турции у полицейского участка взорван трактор: есть погибшие
В городе Тяньцзинь на востоке Китая прогремел мощный взрыв.
Взрывная волна чувствовалась на расстоянии 10 километров. В близлежащих строениях были выбиты окна и двери. Столб дыма поднялся в воздух на сотни метров, рассказывают очевидцы.
Госпитализированы, по предварительным данным, сотни людей, сообщает китайское новостное агентство Xinhua. Пожарные расчеты остановили распространение пламени, однако при этом пропало без вести двое пожарных.
По предварительной информации, причиной взрыва стало возгорание огнеопасного груза.
 В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине Видео дня РГ-Видео 