27.10.2015 00:49Рубрика: Экономика Собрать виноград и купить осла  Турфан - главный узел Великого Шелкового пути. Синьцзян славится своими виноградными долинами, культурными памятниками и торговлей Текст:   Ван Сюэцзянь Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)В этом году отмечается 60-летие образования Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР. Синьцзян славится множеством природных достопримечательностей и культурных памятников. Это и виноградные долины в Турфане, и высокогорное озеро Тяньчи, и Большой базар в Урумчи… Все эти красоты привлекают в Синьцзян многочисленных туристов. Испокон веков Турфан был важнейшим центром Великого Шелкового пути - торгового маршрута, соединяющего Европу и Азию. Еще 2000 лет тому назад местные жители начали разводить виноградники, построили уникальные ирригационные сооружения - "колодцы каньэр". Богат Турфан и историческими памятниками. Сюй Дунлян, много лет занимающийся изучением культурно-исторического наследия Турфана, считает, что Турфан - это уникальный край, который может рассказать многое о развитии и диалоге цивилизаций: "Вот эта прялка родом из Центрального Китая. А изображения и узоры на ткани - из Центральной Азии. Таким образом, в текстиле наглядным образом воплотилось культурное общение между внутренними районами Китая и странами Центральной и Западной Азии. Диалог культур стал возможен благодаря Великому Шелковому пути, центром которого был Турфан. Мы можем определить место изготовления тканей по их текстуре и орнаменту".
    Между Челябинском и Урумчи откроют прямое авиасообщение
Турфан вызывает особый интерес также благодаря появлению новых туристических достопримечательностей. Так, в районе Гаочан недавно был открыт Музей камня. Сотрудник администрации района Гаочан Се Фэн отметил, что посетителей музея ждет удивительная экспозиция нерукотворных чудес природы: "Мы часто говорим, что Турфан - важнейший узел Великого Шелкового пути. Но Синьцзян известен не только этим. Наш край изобилует драгоценными ресурсами полезных ископаемых. Поэтому администрации района и пришла идея открыть Музей редких камней, чтобы туристы смогли наглядно ознакомиться с нашим богатством".
Сотрудник Управления по делам туризма администрации Турфана Шан Сюйгуан выразил надежду на дальнейшее увеличение числа туристов в Турфане. В планах администрации города - создание специального центра обслуживания туристов, в функции которого входит оказание туристических услуг всем гостям Турфана. В настоящее время уже разработан ряд мер по привлечению туристов: "В июне в Чанша (в провинции Хунань) мы провели презентацию нашего района. Мы разработали 11 экономически доступных маршрутов для туристов из провинции Хунань. Туроператоры провинции Хунань активно откликнулись на наше предложение. Скоро в Синьцзяне наступит праздник сбора винограда, мы планируем организовать ряд презентационных акций в Урумчи и Шанхае. Мы ждем туристов со всего Китая и из-за рубежа", - сказал Шан Сюйгуан.
Турфан вызывает особый интерес также благодаря появлению новых туристических достопримечательностей. Так, в районе Гаочан недавно был открыт Музей камня
Развитие туризма не только повысило имидж Турфана в стране и за рубежом, но и принесло реальные блага местным жителям. Айджархан Хоксур живет в традиционном микрорайоне Байшмайли. Она рассказала, что в прошлом году стала участницей программы по приему туристов, открыв свою домашнюю гостиницу. По ее словам, к настоящему времени она уже приняла сотни туристов, да и доходы от бизнеса получились приличные.

    
    
        
    

Большой базар в Урумчи
Базар в Урумчи - одна из главных достопримечательностей Синьцзяна - обладает неповторимым колоритом исламской культуры. Именно здесь традиционные элементы Великого Шелкового пути органично слились с приметами времени. Можно сказать, что Большой базар - это квинтэссенция национальных особенностей и традиционной культуры Синьцзяна.
    Москва и Китай подписали договор о безвизовых групповых турах
Площадь Большого базара - 39 тыс. 888 кв. м, это "визитная карточка" Синьцзяна, символ расцвета коммерции и туризма. Здесь можно не только приобрести памятные сувениры или перекусить, но и понаблюдать за бурлящим потоком посетителей, который не прекращается даже в ночное время.
Огненные горы
Горная цепь в Турфанской впадине сформировалась около 50 млн лет назад. Эта горная цепь протяженностью 98 км - один из отрогов Тянь-Шаньского плато. Высочайшая вершина расположилась на уровне 832 м над уровнем моря.
Свое название горы получили из-за характерного красноватого цвета песчаника и причудливых склонов. Во время заката складывается впечатление, что горы объяты пламенем.

    
    
        Синьцзян славится множеством природных достопримечательностей и культурных памятников. Это и виноградные долины в Турфане, и высокогорное озеро Тяньчи, и Большой базар в Урумчи… Все эти красоты привлекают в Синьцзян многочисленных туристов.
    

Кстати сказать, Турфанская впадина и сама носит название "огненная печь". Это самый жаркий регион Китая, температурный пик составляет +49,6 °С, при этом земля накаляется до +82,3 °С.
    Российские туроператоры разработали новые маршруты для туристов из КНР
Кашгарский базар
В городе Кашгар расположен один из древнейших и крупнейших в мире базаров под открытым небом, слава о нем распространилась далеко за пределами Китая. И это неудивительно - ведь еще в Средние века Кашгар был значимым торговым центром Великого Шелкового пути. Сегодня на этом базаре можно найти товар на любой вкус и кошелек. Глаза буквально разбегаются от количества лотков, разнообразия ассортимента и пестроты нарядов его посетителей.
При большом желании тут можно приобрести даже лошадь или осла, ну, и, конечно, сувениры, керамику, одежду. Ну а тех, кто утомился и решил перекусить, ждут изумительные блюда синьцзянской кухни в местных харчевнях и закусочных. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай 