15.09.2015 00:40Рубрика: Экономика Мелкие устояли  Кадровая ситуация лучше в малом бизнесе Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 36(1015)Кто лучше переносит бури и циклоны - великаны или лилипуты? Ответ кажется очевидным, но не спешите. Исследовательский центр Superjob выяснил, кадры каких российских компаний оказались более устойчивы в условиях турбулентности экономики. Выведенный на основании анализа индекс кадрового здоровья (ИКЗ) российских компаний показал, что "малыши" справляются с перипетиями кризиса лучше.     Общественная палата зафиксировала всплеск жалоб на выплату зарплаты
ИКЗ суммирует анализ по ключевым отраслям деятельности компаний и кадровой политики компании. В нем также учтена оценка положения дел в компании по группе показателей, объединенных в субиндексы (подбор, сокращения, выплата зарплаты, индексации, эмоциональный настрой) на основе оценок HR-менеджеров. Оказалось, что ИКЗ малого бизнеса (67,9 п.) выше, не только чем у компаний среднего (59,6 п.) и крупного размера (55,4 п.), но и по рынку труда в целом (63,2 п.). Малый бизнес в третьем квартале показал уменьшение сокращений сотрудников, улучшение позитивного настроя персонала, хотя ситуация со своевременной выплатой зарплат несколько ухудшилась.
- Такие компании отличаются высокой предпринимательской составляющей и, как правило, управляются собственниками, - считает партнер хедхантинговой компании "Агентство Контакт" (InterSearch Group Russia) Галина Спасенова. - Поэтому в ней, как правило, разделяют цели и ценности акционера и заточены под то, чтобы получать прибыль и генерировать креативные решения, с помощью которых можно добиться максимального эффекта. Эта среда не оставляет места для внутренних интриг и способствует позитивному настрою персонала. Численность сотрудников в них изначально оптимальна, так как один человек, как правило, выполняет несколько функций. Это не предполагает серьезной оптимизации штата даже при экономической нестабильности.
- В кризис небольшие компании стараются по возможности более существенно повышать ценным сотрудникам зарплату, чтобы удержать их, - дополняет партнер рекрутинговой компании Antal Russia Евгения Ланичкина. - А крупные компании рассчитывают на то, что они останутся более привлекательными работодателями из-за общей стабильности и бренда, и менее охотно повышают заработную плату. К тому же в крупных компаниях политика индексации заработных плат более регламентирована, а в маленьких часто нет заранее прописанных стандартов, и руководство может действовать по ситуации. В небольших компаниях коллектив, как правило, более сплоченный, его настроениями проще управлять, в них легче выстроить эффективную коммуникацию с сотрудниками, что благоприятно влияет на общий климат. А в крупных компаниях всегда больше пространства для распространения слухов и негативных настроений среди сотрудников.
    Европейский суд обязал считать рабочим время, потраченное на дорогу
К тому же если в больших компаниях часто присутствуют достаточно формальные методы мотивации (корпоративное обучение, тренинги в зарубежных офисах и т.п.), то в небольших больше внимания уделяется человеческому фактору, а сотруднику проще получить признание, что для многих очень важно. Поэтому в них сотрудники часто более лояльны и вовлечены в работу. У крупных компаний бизнес более диверсифицирован, в отличие от малых предприятий, работающих в одной отрасли. Это может быть как плюсом, так и минусом. Если кризис затронет индустрию, в которой работает небольшая компания, она может пострадать намного больше, чем крупные конкуренты. Если же кризис не сильно затронет отрасль работы компании, то и проблем у нее может быть меньше, чем у крупных корпораций.
При этом, по данным минэкономразвития, реальная зарплата в России за семь месяцев 2015-го к аналогичному периоду 2014-го сократилась на 8,8%. Так, по уровню зарплаты высококвалифицированных рабочих Россия приблизилась к Китаю, посчитали специалисты Hay Group.

    
    
         Инфографика: РГ / Леонид Кулешов / Татьяна Бетенева
    
 Экономика Бизнес Экономика Работа Занятость Рынок труда 