07.08.2015 17:11Рубрика: Спорт  ЧМ-2019 по баскетболу состоится в Китае  Текст:   Данила Жиляев  Чемпионат мира по баскетболу среди мужских команд 2019 года состоится в Китае. Об этом стало известно на заседании Международной федерации баскетбола (ФИБА) в Токио.
    Антон Понкрашов назначен капитаном сборной России по баскетболу Заявку Китая представлял, пожалуй, самый известный баскетболист этой страны - Яо Мин, который сделал себе имя в НБА, выступая за "Хьюстон Рокетс". Для российских любителей баскетбола он не нуждается в представлении, а обыватели знают его лицо как популярный интернет-мем.
На проведение мирового первенства также претендовали Филиппины. Заявку этой страны представлял один из самых высокооплачиваемых боксеров планеты Мэнни Пакьяо, в мае проигравший Флойду Мейвезеру-младшему в поединке, который заранее назвали "боем века".
Стоит отметить, что ЧМ-2019 пройдет по новой формуле, утвержденной ФИБА. Турнир будет предварять полуторалетняя квалификация, которая начнется в ноябре 2017 года и завершится в февраля 2019 года. В финальной стадии примут участие 32 команды. Спорт Баскетбол 