30.07.2015 22:24Рубрика: Власть Следствие вели в тупик  Совбез ООН не принял резолюцию по малайзийскому "Боингу" Текст:   Константин Волков Российская газета - Столичный выпуск № 168(6739)Совбез ООН не принял резолюцию по малайзийскому "Боингу". Документ, подготовленный рядом стран, предлагал учредить международный трибунал для привлечения к ответственности лиц, виновных в гибели авиалайнера компании Malaysia Airlines, следовавшего 17 июля 2014 года по маршруту Амстердам - Куала-Лумпур, и потерпевшего крушение над восточной Украиной, в районе села Грабово. 11 голосующих высказались "за", трое воздержались, это Ангола, Венесуэла и Китай. Россия выступила "против". 

    Владимир Путин высказался против создания трибунала по Boeing
Такой шаг тут же навлек на нее обвинения в нежелании способствовать расследованию катастрофы и "обеспечить правосудие". При этом не принимается в расчет, что в ООН речь шла не о самом расследовании, а о мерах по наказанию виновных, хотя их еще не нашли.
Странность вынесенной на голосование в Совбезе 29 июля резолюции была ясна изначально. Само расследование выглядит, скорее, политическим фарсом, имеющим мало отношения к действительности. Как заявил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин, выступая сразу после голосования в Совбезе, "сохраняются серьезные вопросы к тому, как проводятся текущие расследования. Российским экспертам не был обеспечен равный доступ к материалам технического расследования: они в одностороннем порядке предоставляют свои данные и расчеты, но остаются в неведении, что делается с ними дальше. При этом мы неоднократно предлагали предоставить квалифицированных специалистов и оборудование для проведения сложных экспертиз (например, металловедческой, которая позволила бы на основе исследования поражающих элементов установить тип ракеты, сбившей самолет). Все это осталось без ответа".
Создание трибуналов может стать "идеей фикс" для многих членов ООН
Что до уголовного расследования причин гибели самолета, то Совместная следственная группа, состоящая из пяти стран, договорилась о неразглашении информации. Россия в эту группу не входит. Иными словами, резолюция, внесенная в СБ ООН, предлагала Москве подписаться неизвестно под чем. А учитывая сегодняшний неблагожелательный, скажем так, настрой по отношению к России со стороны многих стран Запада, соглашаться на подобный вариант означает собственными руками загонять себя в ловушку. Из многочисленных высказываний западных политиков, прозвучавших как сразу после гибели "Боинга", так и совсем недавно, ясно, что Россия, по их мнению, - основной подозреваемый в этом мутном деле. Ничего не сообщается о результатах расследования, которое, кстати, ведется без участия Международной организации гражданской авиации (ИКАО) - главного специалиста в подобных случаях.
    Чуркин: РФ готова продолжать содействовать расследованию гибели MH17
И вот что интересно: Россия стала единственной из всех стран в этом деле, предоставившая всю требуемую информацию. Достаточно вспомнить резолюцию СБ ООН 2166. Когда ее готовили, именно Москва настаивала, чтобы в ней прописали положение о необходимости всестороннего тщательного независимого международного расследования, какое всегда проводится в таких случаях под контролем ИКАО. Именно Россия передала голландским следователям всю информацию, в том числе обнародовав свои спутниковые данные, а также отправив расчеты, исходя из версии, что "Боинг" был сбит ракетой "земля-воздух" типа "Бук". А ведь для этого пришлось рассекретить характеристики ракет. И что в ответ? Никакой информации, лишь упреки в создании помех следствию, а теперь еще и обвинения в нежелании одобрить создание международного трибунала. Который, кстати, вообще ни разу не проводился при транспортных происшествиях. И вполне понятна возмущенная реакция Виталия Чуркина на выступление в СБ ООН, сразу после голосования по резолюции, министра иностранных дел Украины Павла Климкина. "Есть ли предел политической эксплуатации чувств родственников погибших?! - сказал на это российский постпред. - Климкин попытался выступить с позиций морального и религиозного превосходства. Но у меня вопрос - а зачем гражданские самолеты отправляли в зону боевых действий? Почему вы направили пассажирский "Боинг" туда? Из жадности? Наказали кого-то на Украине за это, Климкин?".
    Песков: Расследованию катастрофы Boeing не должен мешать политический шум
Россия и дальше будет прилагать все усилия для помощи следствию, заявил МИД России. Но вопрос в том, кому нужно это расследование, если уже сейчас, когда еще неизвестны его результаты, уже пытаются сформировать трибунал.
Нидерланды обещают опубликовать свой доклад о причинах катастрофы в октябре. Что в нем будет, неизвестно. То же самое можно сказать и об уголовном следствии, которое ведут пять стран - Австралия, Бельгия, Малайзия, Нидерланды, Украина. Якобы в нем есть какие-то "подвижки".
Но о чем речь, неясно. "Учреждение трибунала преждевременно, самое правильное решение - подождать результатов расследования", - сказал в СБ ООН постпред от Анголы Джао Джимолика. Идея трибунала заветирована Россией. Но очень похоже, что акцент постараются сделать именно на международном уголовном суде, а вовсе не на беспристрастном изучении причин катастрофы.
Не угомонились
Несмотря на отказ СБ ООН утвердить резолюцию о трибунале по "Боингу",  пять стран (Малайзия, Нидерланды, Австралия, Бельгия и Украина) хотят  создать своими силами независимый трибунал. Они грозятся отыскать и  наказать всех виновных.
Прямая речь
- Сейчас фокус должен быть сосредоточен на том, чтобы установить правду о происшествии и добиться справедливости.... При данных обстоятельствах, когда некоторые члены Совета имеют обеспокоенность по поводу проекта резолюции, вынесение его на голосование приведет к расколу между членами Совета. Это не поможет ни облегчить печаль родственников погибших при крушении MH17, ни установить факты и привести виновников к ответственности. Основываясь на этом, Китай воздержался от голосования, заявил постпред Китая при ООН Лю Цзеи.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Крушение Boeing под Донецком 