19.06.2015 18:58Рубрика: ВластьПроект: ПМЭФ 2015 Путин призвал не говорить с Москвой языком ультиматумов   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Россия не претендует на статус сверхдержавы и не навязывает свою модель развития, объяснил президент РФ Владимир Путин на Петербургском международном экономическом форуме. 

Проблемы в российско-американских отношениях заключаются в том, что Москве "постоянно пытаются навязывать свои стандарты и свои решения, не сообразуясь с нашим пониманием собственных интересов", объяснил Владимир Путин. "По сути, говорят, что в США лучше знают, что нам нужно. Позвольте нам самим определить наши интересы и наши потребности", - сказал он.
    Владимир Путин: Нужно уважать интересы России 
Глава государства привел в пример Ирак. "Вы помните тезис: "Кто не с нами, тот против нас"? Это что, диалог? Это ультиматум. С нами не надо разговаривать языком ультиматумов", - предупредил он.
Но все же есть и объединяющие факторы: желание бороться с терроризмом, наркоугрозой, тенденцией к возможному распространению средств массового уничтожения, с инфекционными заболеваниями. "Есть и другие сферы, в которых мы в целом наладили очень неплохое взаимодействие, и я рассчитываю, что это послужит той базой, которая позволит нам восстановить прежний уровень отношений с Соединенными Штатами и двигаться дальше", - рассчитывает Путин.
С Пекином же уровень, характер и доверительность отношений беспрецедентны, подчеркнул президент. Да и США сами разворачиваются в сторону Китая, напомнил он. Темпы роста КНР самые высокие в мире - 7 процентов.
    Владимир Путин обвинил США в кризисе на Украине
"Весь мир смотрит на Азию, и Европа тоже ищет возможности развивать отношения, но нам то сам Бог, как говорится, велел, мы то соседи, это естественное движение", - объяснил глава государства. "Кроме всего прочего, у нас есть некоторые ценности, которые мы отстаиваем на международной арене совместно и весьма эффективно, - это равноправный доступ к решению ключевых международных вопросов", - добавил он.
"Мы не строим союзов "против", мы строим союз "за" - за то, чтобы реализовывать свои национальные интересы", - констатировал Путин.
При этом НАТО продолжает расширяться, хотя Советского Союза больше нет. "А мы с Китаем не создаем никаких военных блоков, у нас нет блокового мышления", - добавил глава государства. "Мы никогда не действуем с позиции силы. Мы всегда ищем решения, причем решения в рамках переговорного процесса", - заключил он.
"Мы не ведем себя агрессивно", - заявил президент, пояснив, что Россия более настойчиво и последовательно начала отстаивать свои интересы. "Десятилетия молчали и предлагали элементы сотрудничества... Нас отжимали и поджали к такой черте, за которую мы не могли отступить", - добавил он.
"Россия не претендует на гегемонию и статус сверхдержавы", - подчеркнул Путин. "Мы не навязываем свою модель развития и хотим равноправных отношений со всеми партнерами", - заключил он.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 