15.12.2015 11:01Рубрика: Экономика Вкалывают роботы  Корреспондент "РГ" побывала на уникальной грибной ферме Текст:   Елена Шулепова (Калужская область)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 283(6854)В Калужской области планируют создать грибной кластер. Базой для него может послужить единственная пока в стране роботизированная профильная ферма. Деревенский москвич
Хвастовичский район - самый отдаленный от столицы региона. Места здесь красивейшие и в связи с отсутствием промышленных предприятий экологически чистые. Правда, села выглядят довольно печально - в них много брошенных домов. Деревня Кудрявец, где обосновалась грибная ферма, не исключение. По словам местных жителей, летом за счет дачников она оживает, но постоянно здесь обитают лишь два десятка человек - в основном старики.
    Что поможет накормить россиян здоровой пищей
Сворачиваем под указатель "Калужский субстрат" и вскоре попадаем на просторный хозяйственный двор. Здания, отделанные современными пластиковыми панелями, и снующая туда-сюда импортная техника резко контрастируют с общей деревенской унылостью.
Илья Воронцов - коренной москвич, приехал сюда в 2008 году. У него два высших образования. По первому - эколог, по второму - юрист. В калужскую глухомань забрался вовсе не из романтических соображений - чтобы зарабатывать деньги.
- В настоящий момент рынок в России грибов на 96 процентов формируется за счет импорта. А такое предприятие экономически целесообразно было создать именно здесь. Тут и воздух другой, а для грибов даже процентное содержание углекислого газа в атмосфере имеет определенное значение, - пояснил предприниматель.
Сначала Илья сотоварищи создали небольшую грибную ферму и поняли, что дело идет и надо развиваться дальше. Конечно, пришлось поездить по миру - в Китай, Европу, Америку. Смотрели, как бизнес функционирует там. Однако копировать опыт оказалось невозможно - таких северных производств больше просто нет.
Необычного фермера заметили в администрации района и региональном правительстве, оказали помощь. Так, в областном фонде поддержки предпринимательства удалось привлечь "длинные деньги" под семь процентов годовых - суммарно десять миллионов рублей. Брали и обычные кредиты. В конечном итоге все получилось: демонтировали старое оборудование и построили предприятие заново.
Барабаны и лампочки
Наша экскурсия по грибной ферме началась с большого ангара, в котором разместились три впечатляющих размеров барабана. В них по рукавам загружалась вполне обычная на вид солома. Один из барабанов вдруг начал вращаться, на панели перед ним замигали лампы. Наш "гид" театрально показал руки, мол, я ничего не трогал. И с гордостью пояснил, что весь производственный процесс - создание блока, в котором в дальнейшем будут расти грибы, - автоматический.
- Здесь почти вся техника спроектирована и сконструирована нами, - заметил предприниматель. - Такого оборудования просто нет. Есть похожее. А все, что здесь, сами придумали и заказали. 
А еще сами разработали программное обеспечение для робофермы. Прежняя работа Ильи - идеолога этой автоматизации - была связана с информатизацией и компьютеризацией. Свой предыдущий опыт он экстраполировал на грибы:
- Понимаете, есть готовые иностранные решения, но они не подходят для наших условий. Так что все пришлось придумывать самим.
    Во Владимире открыли виртуальную витрину сельхозпродукции
Пока мы отвлеклись на разговоры про высокие технологии, у одного из барабанов зажглась синяя лампочка, заставив вернуться к соломе. Суть барабана проста - это миксер, куда помимо соломы подаются вода и разные добавки (в основном органика), поскольку надо сбалансировать кислотный и углеродный состав - словом, сделать то, что любят грибы. Абсолютно всеми процессами управляет компьютер: сколько и когда увлажнять, что и в каком объеме добавлять, а когда все готово, он дает об этом знать. Светофоры показывают, какой процесс идет в каждом миксере: зеленый сигнал - выгрузка, синий - процесс замочки и тому подобное.
Подготовленная солома потом перегружается в боксы, где идет ферментизация на открытой площадке. Зрелище довольно забавное: лежит гора подпревшей соломы и в нее тянутся провода. По словам фермера, температура внутри 75 градусов. Причем в любую погоду - даже когда на улице минус 30.
Затем ферментированная солома "созревает" уже под крышей. Ее отправляют в специальные тоннели - теплоизолированные камеры, выдерживающие высокое давление. Весьма сложная конструкция, насыщенная датчиками, контролирующими температуру (в огромном тоннеле, где может поместиться "КамАЗ" с прицепом, разброс температур всего в несколько десятых градуса), кислород и прочие параметры. "Иначе качественный продукт не получится", - пояснил Илья Воронцов.
Грибы людей, что называется, на дух не переносят, и "неугодную составляющую" из производственного процесса убрали
И только здесь мы впервые увидели работников фермы. Нет, они не грузили солому вилами: парень с помощью джойстика в руках загонял в тоннель здоровый транспорт с той самой ферментированной заготовкой. Как оказалось, грибы людей, что называется, на дух не переносят. А потому "неугодную составляющую" из производственного процесса убрали совсем. Все процессы в тоннелях управляются из пультовой комнаты, где стоит два мощных компьютера. А для визуализации помаргивают лампочки, сообщая оператору, что именно в данный момент происходит.
После тоннеля солому упаковывают в полиэтиленовые блоки. Туда же вносят субстратный мицелий - и там начинается жизнь.
А дальше мы перешли в другое здание, которое, собственно, можно назвать фермой: там на соломенных блоках, прошедших сложную подготовку, и растут грибы. Там тоже все управляется и контролируется компьютером. В обычной одежде заходить туда нельзя.
- Внутри находится грибница, которой, для того чтобы вырос гриб, надо два режима: определенная температура, конкретное количество углекислоты в воздухе, влажность, - продолжает наш "гид". - У нас есть заказчики, которые могут создать только тот режим, который позволяет собирать грибы. Мы же в этом здании, поскольку у нас много автоматики и различных контролирующих систем, способны обеспечить все режимы. И для нас интереснее проинкубировать эти блоки и продавать их готовыми к плодоношению. Так что в этом году грибов мы у себя практически не увидим, зато у наших клиентов их будет очень много.
Кластер со шляпками
По словам Ильи, они вовсе не отказываются сами собирать урожай - просто несколько месяцев будут развивать грибной рынок. Предприниматель уверяет: малое число производителей в России связано со сложностью производства сырья. Выгнать гриб намного проще, чем произвести продукт, на котором он растет.
    Из рязанской глубинки потекут молочные реки
- Мы сейчас проектируем несколько комплексов, которые будут осуществлять у себя все технологические режимы. Сейчас таких нет: как правило, для выращивания грибов используются не фермы, а теплицы или овощехранилища. Но мы уже доказали, что есть возможность заниматься этим в северной стране. И инвесторы сейчас делают свои фермы под нас.
Предприятие Ильи Воронцова сейчас может произвести столько "заряженных грибами" блоков, сколько надо для выращивания вешенки в объемах 25 тонн в сутки - примерный объем ее потребления в европейской части страны. Но можно получать и такие грибы, как шиитаке или фолиота. Эта нестандартная фермерская продукция пользуется популярностью - на наших глазах за ней выстроилась очередь из машин.
- А может ли появиться вешенка в местных лесах? - спрашиваем Илью.
- Может, но для нее нужен лиственный лес, а здесь преимущественно хвойный. В округе, я надеюсь, появятся фермы. Сейчас это начинание поддерживает губернатор. Во всем мире грибная индустрия развивается там, где она точечно сосредоточена. В виде кластеров. Например, в США есть две деревни, где производят 96 процентов культивированных грибов, которые продаются на внутреннем рынке. Мы сейчас делаем все, чтобы в Калужской области появился грибной кластер. Это для нас экономически выгодно, чтобы клиенты были рядом, и стратегически правильно для развития отрасли.
P. S.
- Если бы у меня была возможность попросить поддержку на каком-нибудь космическом уровне, я бы попросил "шапку-невидимку" ото всех экологов, пожарных, инспекторов труда и прочих контролеров, - поделился Илья Воронцов и привел пример. Для выплат за негативное воздействие на окружающую среду надо, чтобы размер вреда рассчитала специализированная компания, услуги которой стоят порядка 30 тысяч. При этом в случае с грибной фермой негативного воздействия насчитали только на 300 рублей.
- Эти деньги можно использовать в развитие, а ты пускаешь на ветер, - посетовал предприниматель. - А еще я обязан сдавать кучу всякой отчетности. У меня работают иностранные граждане, и чтобы получить для них патент, приходится проехать 180 километров. Чтобы получить справку из фонда соцстраха, опять же приходится проделать такой путь.
- Сегодня же многие справки можно получить по Интернету, - возражаем Илье.
- А его здесь нет. Сотовая связь практически отсутствует! Поэтому эти технологии для реального села не подходят. Это все для городов…
А иностранцы трудятся здесь неспроста. Найти кого-нибудь в Кудрявце предприниматель так и не смог, хоть и платит по местным меркам неплохо - в среднем до 20 тысяч рублей. "В вымирающих деревнях подобрать работников становится все сложнее", - грустно констатировал фермер.
А как у соседей
В Тульской области намерены заменить импортные шампиньоны отечественными. Запрос о выделении земли под строительство профильной фермы рассматривался на заседании градостроительного совета региона. Бизнесмен планирует построить сельскохозяйственный комплекс, где будет выращивать до 450 тонн грибов в месяц. У автора проекта нет сомнений в сбыте своей продукции: торговля будет брать продукцию в полном объеме. Кроме того, предприниматель намерен организовать бизнес-школу по выращиванию шампиньонов. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Все о грибах Роботы: настоящее и будущее 