15.09.2015 09:48Рубрика: В мире  В Китае под землей нашли океан  Текст:   Денис Передельский  Ученые из Китая обнаружили огромные подземные запасы воды в одном из самых засушливых мест страны, сообщает Discovery.
    Британские ученые предсказали рекордную жару в ближайшие два года    Более 16,5 тысяч жителей эвакуировали в Китае из-за ливнейВ самом сухом месте Земли нашли подземные озера
Полный отчет об исследовании опубликован в научном журнале Geophysical Research Letters. Открытие было сделано в провинции Синьцзянь в так называемой Таримской впадине. Там расположена пустыня, много лет привлекающая внимание ученых. Правда, исследователи искали не воду, а углерод. По словам руководителя проекта профессора Ли Янь, в этом регионе в огромных количествах поглощается углекислый газ.
Ученые пытались установить причину феномена. Поглотителями углерода считаются, к примеру, леса и моря. Но в Тариме нет ни того, ни другого. Поэтому для исследователей оставалось загадкой, куда же исчезают огромные объемы углекислого газа. Теперь они нашли ответ. Выяснилось, что под пустыней находится подземный океан.
По мнению ученых, запасы воды в нем в несколько раз превышают суммарный объем Великих озер. Впрочем, точные данные пока не приводят. Но есть мнение, что воды под пустыней, вероятно даже больше, чем предполагается сейчас. Правда, она оказалась соленой и не пригодной для бытовых нужд. Однако ее можно использовать в сельском хозяйстве.
"Мы и не подозревали, что в очень засушливом районе под землей может находиться такое огромное количество воды, - сказал Ли Янь. - Возможно, наше исследование поможет изменить представление о пустынях". В мире Восточная Азия Китай Общество Наука Общество Экология 