17.01.2015 08:07Рубрика: В мире Сеул потратит 166 миллиарда долларов на развитие экономики   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Правительство Южной Кореи намерено инвестировать 180 триллионов вон (около 166 миллиардов долларов) на поддержку развития новых отраслей, которые должны стать новыми локомотивами роста корейской экономики. Соответствующий план уже предоставлен на утверждение президенту страны Пак Кын Хе.     Samsung представил сверхтонкий Galaxy A7
Как сообщили местные СМИ, пять государственных министерств и ведомств, включая миннауки и будущего планирования, подготовили и передали президенту страны государственную программу поддержки развития ряда отраслей, которые, по замыслу Сеула, должны уже в ближайшем будущем стать новыми локомотивами, позволяющими стране развиваться быстрыми темпами и быть в числе наиболее технологически развитых держав. К таким отраслям отнесены следующие направления: создание технологий мобильной связи пятого поколения, биотехнологии, биоэнергетика, нанополупроводники, сенсорные технологии, солнечные батареи и иные элементы питания. Кроме того, особое внимание будет обращено и на развитие индустрии программного обеспечения.
Правительство будет поддерживать стартапы в этих отраслях, а также иными способами стимулировать развитие отраслей. В общей сложности на это будет выделена астрономическая сумма - 180 триллионов вон или 166 миллиардов долларов.
Среди одной из главных мер правительственной инновационной программы - создание в Южной Корее в общей сложности 17 инновационных экономических центров. Эти центры будут тесно взаимодействовать, а зачастую и будут ориентированы на ряд крупнейших концернов страны, включая Hyundai Motor, Hyundai Heavy Industries, LG, Doosan, Lotte, Hanwha, CJ, GS, Hanjin, KT, Naver и  Daum Kakao.
    Какие инновационные разработки войдут в нашу жизнь в 2015 году
Госпрограмма предусматривает также подготовку к 2020 году пяти тысяч квалифицированных кадров для новых отраслей, строительство десяти тысяч "умных заводов", где будут задействованы самые новейшие разработки.
Отметим, что в последнее время уже многие корейские эксперты предупреждали, что Корее пора искать новые направления для поддержки динамики своего развития, так как в традиционных для Кореи сферах она столкнулась с усилением конкуренции. Особенно ощутимо это со стороны Китая, который существенно сократил технологическое отставание от Южной Кореи, а кое-где уже начал обгонять Страну утренней свежести. До сих пор основную экспортную выручку Южной Корее приносят электроника, чипы, автомобилестроение, судостроение и нефтепереработка. По всем этим отраслям, как отмечают в Сеуле, Южную Корею начинают "подпирать" конкуренты, а потому необходимо ставка на новые направления. В мире Восточная Азия Южная Корея Общество Наука 