19.03.2015 05:29Рубрика: Экономика Легче не стала   Швейная и обувная промышленность округа оказалась в кризисе еще до его начала Текст:   Виктор Антонов,  Анна Бондаренко,  Инна Глебова,  Артем Новиков,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6627)По результатам анализа, проведенного минпромторгом РФ в середине прошлого года, легкая промышленность - одна из наиболее перспективных, с точки зрения импортозамещения, отраслей. Насколько конкурентоспособны швейники и обувщики дальневосточных регионов, выясняли корреспонденты "РГ". На старых запасах
Еврейская автономная область - самый маленький регион в ДФО. Но именно здесь смогли сохранить рассчитанные на массового потребителя швейные и обувные предприятия. Они производят то, что вполне пользуется спросом: верхний и бельевой трикотаж, чулочно-носочные изделия, одежду для детей, туфли, ботинки, сапоги…
Конечно, соседство с Китаем давно уже сделало их работу малорентабельной. Однако с падением курса рубля игроки рынка начали прогнозировать изменение ситуации.
    Ивановские текстильщики подготовились к импортозамещению
- Мы почувствовали, наконец, внимание к себе со стороны крупных торговых сетей Еврейской автономной области и Хабаровского края, до которых не могли достучаться все эти годы. Раньше они размещали заказы на чулки, носки и белье в Китае. Теперь это стало невыгодно, - рассказывает Елена Самойленко, гендиректор биробиджанской швейной фабрики "Виктория", которая входит в десятку крупнейших в России производителей чулочно-носочных изделий и трикотажной одежды. - Мы предложили им продукцию с минимальной наценкой - просто чтобы сохранить производство.
Но появившиеся было надежды не оправдались.
- От наших изделий сетевики все же отказались, заявив, что нашли дешевле - в европейской части страны, - продолжает Самойленко. - Сейчас практически у всех предприятий легкой промышленности скопился запас продукции из сырья, закупленного по старым ценам.
У "Виктории" такие запасы тоже есть. Но они неминуемо закончатся ко второй половине года. А потом на рынок выйдет продукция, выпущенная из нового сырья, и она будет гораздо дороже. По данным центра структурных исследований Института Гайдара, текстильное и швейное производства в РФ в последние годы значительно зависят от импорта. Его доля в затратах на сырье, материалы, комплектующие, полуфабрикаты превышает 50 процентов.
Конкурировать с предприятиями других федеральных округов России сложно: дальневосточная продукция проигрывает в себестоимости
К тому же конкурировать с предприятиями других федеральных округов России биробиджанской фабрике сложно: продукция, произведенная на Дальнем Востоке, проигрывает в себестоимости из-за высоких энерготарифов и транспортных расходов.
Такого же мнения придерживается и коммерческий директор биробиджанской обувной фирмы "Росток" Виталий Маркин.
- Рост тарифов и цен на сырье неблагоприятно сказывается на производстве. Нельзя не сказать и о спаде потребительского спроса из-за низкой покупательной способности многих граждан, - добавляет он. - Соответственно, падают и объемы производства. Если в 2008 году мы выпускали десять тысяч пар обуви в месяц, то в 2015-м - 2,6 тысячи.
Выход из ситуации Маркин видит в госзаказах:
- Мы надеемся, что правительство РФ обратит внимание на отечественного производителя, предоставив дальневосточникам заказы на пошив специальной обуви для военных, полиции, МЧС, тем самым увеличив рабочие места на предприятии и собираемость налогов в ЕАО.
Обыкновенная история
Гораздо больше в Дальневосточном округе предприятий легпрома, отказавшихся от массового производства одежды и обуви.
Фабрика "Восток" из Спасска-Дальнего (Приморский край), специализирующаяся на пошиве спец-одежды, была основана в 1929 году. Сейчас на швейном производстве заняты около 50 человек, а в лучшие времена только в штате производственных цехов работали около тысячи. Компания содержала три садика, несколько жилых домов. Ее филиалы действовали в Черниговке, Ярославке.
    Школьную форму от Юдашкина сошьют из рязанской ткани
Директор компании Виктор Коханов признается, что в этом году ситуация по сравнению с 2014-м ухудшилась.
- Я не назвал бы ее катастрофической, но падение объемов производства с начала года составляет около 15 процентов. Мы вынуждены принимать меры, в том числе укорачивать рабочее время сотрудников, - рассказывает он.
"Восток" шьет одежду для предприятий пищевой и добывающей промышленности, расположенных в Приморье, работает строго по заказам. Но заказчиков из других регионов нет.
- Договорная работа, гарантированная оплата. А шить и ждать, что кто-то это купит, для нас неприемлемо. Для этого нужно иметь слишком большие оборотные средства, у нас же их не так много. Кредиты не берем принципиально. В свое время активно ими пользовались, но кризисы 1990-х отбили охоту, - вспоминает Коханов.
Как и в ЕАО, приморская продукция получается дороже той, которую выпускают предприятия в Иванове или Москве.
- Прибыльнее было бы вообще отказаться от своего производства, покупать там и перепродавать здесь. Но для клиентов это хуже - им не всегда подходили бы расцветки и размеры. Так что мы сегодня держимся за счет того, что шьем конкретный заказ для конкретного покупателя, - замечает директор компании.
Флаги и унты
Похожая ситуация на Сахалине, где легкая промышленность представлена швейной фабрикой "Вера", существующей с 1947 года. Ее работа ориентирована на внутренний рынок области: спецодежда, флаги муниципалитетов, постельное белье для островных гостиниц и скатерти для ресторанов. Также "Вера" обшивает школьников, принимая заказы на форму.
    Петербург получил шанс стать модной столицей
По словам генерального директора Александра Тихоновецкого, предприятие использует ткани отечественного производства, а вот техника здесь импортная. За последние три года цеха переоснастили на 90 процентов. Все бы хорошо, но сбыт хромает. Поэтому и шьют далеко не все, что могут.
- Раньше мы и на материк вывозили продукцию, а сейчас это дорого. Проблема у нас такая же, как и у всех швейников: рынок заказов нестабилен. Государственные контракты заключаются один-два раза в год, школы заказывают форму в июле-августе. Также есть трудности и с системой аукционов. Зачастую тендер выигрывают те, кто согласен выполнить работу за меньшую сумму. А потом начинаются претензии к качеству работы, - дает расклад Александр Тихоновецкий.
В Якутии упор сделали на экзотику. Предприятия "Сахабулт", "Сардана" и "Якутскобувь" специализируются на пошиве национальной зимней обуви из оленьего меха - унтов. Объемы производства невелики. К примеру, "Якутскобувь" изготавливает около тысячи пар в год. Нарастить выпуск продукции сложно по нескольким причинам. Одна из них заключается в том, что такую же обувь шьют в регионе на дому сотни мастеров-кустарей. Их продукция ничем не отличается от фабричной, поскольку во всех случаях речь идет о ручной работе, часто эксклюзивной.
Еще одна причина - цена такой обуви.
- Хорошие унты стоят от 20 до 30 тысяч рублей, - рассказывает бухгалтер предприятия "Якутскобувь" Павел Журавлев. - Между тем на этом рынке у нас появился серьезный конкурент - китайские обувщики. Они копируют нашу продукцию, но поскольку делают ее не из оленьего меха, а из более дешевых материалов, то и цена значительно ниже. Бороться с подобным пиратством мы пока не в состоянии из-за прорех в законодательной базе.
Прямая речь
Денис Мантуров, министр промышленности и торговли РФ:
- Меры государственной поддержки отечественной легкой промышленности необходимо переформатировать с учетом изменившейся ситуации. Для этого мы планируем компенсировать затраты на выплату процентов по кредитам предприятиям не в привязке к ставке рефинансирования, а к ключевой ставке. Тогда мы сохраним эффективную ставку в прежних параметрах. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область ДФО Якутия 