04.06.2015 17:46Рубрика: Культура Стали известны подробности Московского кинофестиваля   Текст:   Сусанна Альперина На анонсирующей пресс-конференции команда Московского кинофестиваля во главе с его программным директором Кириллом Разлоговым объявила полную программу и рассказала о некоторых подробностях ММКФ. В этом году фестиваль будет проходить в 37-й раз, и на пресс-конференции, на которой присутствовали, помимо Разлогова, директор по связям с общественностью Петр Шепотинник, председатель отборочной комиссии Андрей Плахов, куратор документальных программ Григорий Либергал и арт-директор "Медиа форума" Ольга Шишко, было видно, что все "шьется на живую нитку", то есть подготовка к важнейшему кинособытию в разгаре, и к его началу произойдет еще множество изменений.
    Валерий Кичин: Детские фильмы оказались лишними для всех, кроме детей
Кризис в этом году на фестивале отразился сильно. Андрей Плахов подчеркнул, что основной конкурс стал меньше, срок проведения киносмотра - тоже (всего шесть дней), и что жюри будет смотреть по два фильма в день. "Но, когда программа меньше - проще контролировать ее качество, - подчеркнул он.
Фильмов в основном конкурсе представлено двенадцать. Прежде всего, стоит обратить внимание на российские картины. Их - три. Уже из Канн (в этом году в Российском павильоне прошла презентация главного киносмотра страны, где была объявлена и программа фестиваля пришли вести о том, что в конкурс вошла картины Александра Миндадзе "Милый Ханс, дорогой Петр" (сделанная в копродукции Россией, Германией и Великобританией) и Андрея Прошкина "Орлеан". Причем, по поводу последней в недавнем интервью ее продюсер Игорь Мишин заявил, что это - фильм, который стоит в одном ряду с такими картинами, как "Географ глобус пропил, "Левиафан" и "Бердмэн"... Третья российская картина "Арвентур" режиссера Ирины Евтеевой (предыдущие фильмы которой выполнены в смешанной технологии анимационного и игрового кино).
Остальные девять фильмов конкурса - это "Давайте втроем" режиссера Жерома Бонелла, Франция; "Арми жива!" - Йорна Доннера, Финляндия; "Анклав" - Горана Радовановича, Сербия; "Герои зла" - Сое Берриатуа , Испания; "Лузеры" - Ивайло Христова, Болгария; "Что такое хорошо" - Мипо О, Япония; "Море и летающая рыба" - Мехрдада Гхафарзадех, Иран; "Дорога" режиссера Раны Салема, Ливан. Стоит отметить, что на презентации в Каннах некоторые названия были переведены на русский язык по-другому, так что и зрителям, и профессионалам перед просмотром лучше сверять названия картин.
    На экраны выйдет комедия про "Золушку" в стиле "бондианы"
Представители команды ММКФ отметили широкую географию конкурсных картин. А также то, что почти все они посвящены проблемам молодых людей, их поиску своего места в жизни.
Судить основной конкурс будут четыре человека. Если голоса разделятся два на два, то решающее слово за председателем жюри - знаменитым французским режиссером и сценаристом Жан-Жаком Анно. Гости и участники ММКФ смогут оценить работу председателя жюри - его картина- экранизация бестселлера "Волчий Тотем" станет фильмом открытия ММКФ. Заполучить ее на открытие было непросто, об этом рассказали на брифинге, но авторитет председателя жюри сыграл свою роль.
Также в жюри французская актриса Жаклин Биссет (в прошлом году в программе ММКФ был фильм "Добро пожаловать в Нью-Йорк", где она сыграла вместе с Жараром Депардье). Тут можно было бы заговорить о французском шике и шарме нынешнего жюри, но эту тенденцию "уравновешивает" немецкий сценарист Фред Брайнерсдорфер (одна из его ведущих картин "Двенадцать минут" вошла в программу ММКФ "Восемь с половиной"). Четвертый член жюри - российский режиссер Алексей Федорченко. Его фильм "Ангелы революции" в этом году - в конкурсной программе "Кинотавра", а на Московском кинофестивале судить уже будут не его, а он сам.
Конкурсных программ на ММКФ в этот раз две (напомню, что конкурс "Перспективы" уже не проводится). Соревноваться будут документальные фильмы и короткометражные. И, что касается документального кино, то на этот раз в Москву пожалует все лучшее, что выходило за последние два года. Не зря Григорий Либергал назвал эти фильмы "хитами". "В конкурсе в этом году из-за кризиса всего семь фильмов, зато каждый из них - гвоздь", - заметил он.
    В Севастополе на кинофоруме "Золотой витязь" покажут 170 фильмов
Помимо конкурса, в этом году также будет проводиться программа документального кино "Свободная мысль" (ей, к слову, исполняется 10 лет). И первый неигровой фильм этой программы - "оскароносец" "Гражданин четыре: Правда Сноудена" (режиссер Лора Пойтрас, США - Германия). Можно поздравить отборщиков ММКФ, ведь они "заполучили" в документальную программу еще и "Взгляд тишины" Джошуа Опперхаймера (фильм сделанный в копродукции Дании и Индонезии получил Гран-при Венецианского кинофестиваля). Здесь же отмеченная на "Берлинале" "Перламутровая пуговица" (Патрисио Гусман, Франция, Чили, Испания) и другие картины. В конкурс также вошли "Земля Картелей" (Мэттью Хейнеман при участии Мэтта Порволла, США, Мексика), "Экстаз" Вилко (Джуллиан Темпл, Великобритания), "Гонка на вымирание" (Луи Сайхойос, США) (рекомендую не пропустить этот фильм); "Пришествие" (Майкл Мэдсен, Австрия, Дания, Финляндия), "Юный патриот" (Ду Хайбинь, Китай, Франция), и - уже знаменитый среди профессионалов - "Ночной кошмар" (Родни Ашер, США). Россию в конкурсе документальных фильмов представляет картина "Ларисина Артель" режиссера Елены Ласкари.
Судить программу будут Арутюн Хачатрян (директор Ереванского международного кинофестиваля "Золотой Абрикос") и российский режиссер документального кино Алексей Вахрушев. Председатель жюри документальной программы - Филиппа Коварски, руководитель дистрибьюторской компании Cinephil - профессионал с мировым именем из Израиля.
    Поклонская не возражала бы стать героем фильма
Кроме того, зрителей на ММКФ ожидают 15 внеконкурсных программ. По словам Кирилла Разлогова, в этом плане на 37-м ММКФ был взят "курс на расширение круга наших партнеров которые могли бы заплатить за свои программы, при условии того, что бюджет фестиваля сократили процентов на 40". Многие особо ждут такие программы, как "Восемь с половиной" Петра Шепотинника, "Тропическая эйфория" Андрея Плахова и "Фильмы, которых здесь не было" Стаса Тыркина. Также интересны программы "Вокруг Фассбиндера", "Женский взрыв", "Уголок короткого метра" (по поводу нее Кирилл Разлогов сказал так: "назвали по аналогии с Каннами, с той лишь разницей, что у них - склад всего на свете, а у нас - тщательно отобранные картины"). Отдельной строкой следует назвать программу "Сороковые - Роковые", посвященную 70-летию Победы. И вот где следует говорить о географии: среди внеконкурсных программ представлены те, которые раскрывают для российского зрителя болгарское, турецкое и курдское кино.
В разных программах покажут немало интересных фильмов - выбрать, как всегда будет трудно. К нам приедут новые картины Терренса Малика, Бенуа Жако, Джафара Панахи и других именитых режиссеров. По-особому будет представлена Азия. Специальное азиатское жюри будет судить картины данного направления, представленные в разных программах.
В этом году ММКФ вполне мог бы проходить под девизом "свои среди своих" - настолько широко представлено на киносмотре российское кино. Зрители увидят новую картину Владимира Хотиненко "Наследники", фильм Александра Прошкина "Райские кущи", ленту Карена Оганесяна, Романа Прыгунова и Резо Гигинеишвили "Любовь с акцентом и без" (другое название фильма "Без границ") - продолжение успешной картины "Любовь с акцентом".
Среди событий стоит не пропустить презентацию книги Кирилла Разлогова "Мои фестивали". Интересны программы "Медиафорума" и деловой площадки MoscowBusinessSquare. И еще для любителей смотреть кино будет важно узнать, что на фестивале добавили линейку ночных сеансов, слегка подсократив утренние и дневные. Так что по аналогии с ночью музеев, ночью пожирателей рекламы и библионочью, нас ждут июньские цветные кино ночи. Неспокойного вам сна! Культура Кино и ТВ Наше кино 37-й Московский кинофестиваль Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 