01.07.2015 23:00Рубрика: Культура Виртуозы и романтики  XV Международный конкурс имени  П.И. Чайковского завершен  Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 142(6713)Всем, кто следил за событиями XV конкурса имени Чайковского, запомнится его совершенно потрясающая музыкальная атмосфера и невероятно тяжелая конкуренция, какую только возможно представить в формате конкурсной борьбы.     Как Даниил Харитонов и Дмитрий Маслеев стали героями фортепиано
Практически во всех номинациях конкурсные туры с их обязательными программами и регламентами вылились в захватывающий многочасовой музыкальный поединок, состоявший, по сути, из серии сольных концертов молодых музыкантов. За три недели на сцены Московской консерватории, Московской и Санкт-Петербургской филармонии, Мариинского театра выходили самые разные исполнительские индивидуальности: романтики, виртуозы, мыслители и даже "гении".
Но по традиции особый накал эмоций собрали на "Чайковском" выступления пианистов в Большом зале консерватории, начавшиеся, казалось бы, "дискомфортно": жюри отсеяло фаворитов прежних конкурсов - лауреата Александра Лубянцева, не прошедшего в этом году "живой" отбор, а после 1-го тура - Андрея Коробейникова, чье выступление с Сонатой Бетховена N 32 стало ярким музыкальным событием, собравшим и рекордное число просмотров в онлайн-трансляции. Между тем градус соревнования у пианистов не снизился ни на одном этапе, хотя и досадно было терять между турами таких ярких музыкантов, как Юрий Фаворин, Андрей Гугнин, Дмитрий Шишкин, Дмитрий Онищенко, Михаил Турпанов, Илья Рашковский и др. Но и само качество "жертв" доказывало высочайший уровень соревнования.
    Скрипачей на конкурсе Чайковского прилетел послушать голубь
То же самое происходило и в других номинациях - "скрипичной", "виолончельной". Объяснение - не только во введении "живого" отборочного тура, реально поднявшего на другой уровень весь 1-й тур, но и во внятно проартикулированном на конкурсе явлении нового яркого поколения музыкантов. Причем, как показывают анкеты участников, во многом связанного с традициями русской исполнительской школы. И хотя Конкурс Чайковского перестал быть парадом выпускников Московской консерватории, многие блистательные участники нынешнего конкурса проходили на разных этапах через школу наших педагогов. В том числе и все финалисты у пианистов - даже Джордж Ли (США), которого готовил на конкурс Максим Могилевский, и Люка Дебарг, ученик Рены Шерешевской.
Финал оказался большим испытанием для всех. От колоссального напряжения на фортепианных концертах шли потери у всех, "рейтинги" обрушивались на глазах. Но дни финала по драматургии оказались феноменальными: по сути, это были дуэли конкурсантов - меланхоличный лирик Сергей Редькин и феноменальный виртуоз Джордж Ли, потрясший публику глубиной и красотой музыкальной мысли Люка Дебарг и шикарный по качеству пианизма Лукас Генюшас, чарующий юностью и простыми, ясными трактовками Даниил Харитонов и "маг" рояля, ловко владеющий всеми видами, приемами, стилями фортепианной игры Дмитрий Маслеев.
При этом оказалось, что безусловного лидера, объединившего всех, на конкурсе нет.
    Пианисты Дебарг и Генюшас поразили зрителей на конкурсе Чайковского
Но сенсация на XV Чайковском все-таки случилась: те переживания музыки, которые подарил публике французский пианист Люка Дебарг, вошли в свод "легенд" конкурса. Именно Дебаргу ассоциация музыкальных критиков Москвы присудила приз (концерт в декабре 2015 года в Московском Доме музыки) как музыканту, "чьи выступления на конкурсе стали заметным художественным явлением и чье уникальное дарование, творческая свобода и красота музыкальных трактовок произвели незабываемое впечатление на публику и критику". И именно потому, что есть музыканты, которым можно адресовать такие слова, а на конкурсе были и другие яркие открытия, этот конкурс удался.
А к его событиям было приковано внимание всего мира: трансляции Медичи смотрели более 10 миллионов человек в 179 странах мира. В статистике фигурируют 10 352 города России, стран Северной и Южной Америки, Азии, Европы. Это абсолютный рекорд для музыкальных конкурсов. Теперь лауреатам предстоит другая артистическая судьба: их карьерой будет заниматься сам конкурс. В течение двух лет лауреаты выступят в России, Франции, Великобритании, Германии, Нидерландах, Финляндии, Италии, Португалии, США, Японии, Китае, Южной Корее, Тайване, ОАЭ, Бразилии и других странах.
лауреаты конкурса
Фортепиано: 1-е место: Дмитрий Маслеев (Россия); 2-е место: Лукас Генюшас (Россия/Литва) и Джордж Ли (США); 3-е место: Даниил Харитонов (Россия) и Сергей Редькин (Россия); 4-е место: Люка Дебарг (Франция).
Скрипка: 1-е место: не присудили; 2-е место: Юй-Чень Цзэнь (Тайвань); 3-е место: Гайк Казарян (Россия), Александра Конунова (Молдова) и Павел Милюков (Россия); 4-е место: Пом Сори Ким (Южная Корея) и Клара-Джуми Кан (Германия).
Виолончель: 1-е место: Андрей Ионут Ионица (Румыния); 2-е место: Александр Рамм (Россия); 3-е место: Александр Бузлов (Россия); 4-е место: Пабло Феррандес (Испания); 5-е место: Сон Мин Кан (Южная Корея); 6-е место: Джонатан Роузман (Нидерланды).
Сольное пение: Женщины: 1-е место: Юлия Маточкина (Россия); 2-е место: Светлана Москаленко (Россия); 3-е место: Мане Галоян (Армения); 4-е место: Антонина Весенина (Россия).
Мужчины: 1-е место: Ариунбаатар Ганбаатар (Монголия); 2-е место: Чуаньюэ Ван (Китай); 3-е место: Хан Сын Ю (Южная Корея); 4-е место: Дмитрий Григорьев (Россия). Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 Классика с Ириной Муравьевой 