16.09.2015 06:20Рубрика: Экономика  Финансисты назвали сроки падения курса доллара до 64 рублей  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - Этой осенью российская валюта, как и большинство валют развивающихся рынков, продолжит отыгрывать новости по двум крупнейшим, с точки зрения ВВП, экономикам мира.
    Официальный курс евро упал ниже 76 рублей
В настоящее время власти Китая помимо дальнейшего смягчения монетарной политики обдумывают возможность применения налогово-бюджетных мер поддержки экономики на сумму свыше 1 трлн юаней ($156,7 млрд). Это положительная новость для товарно-сырьевых валют - рубля, австралийского доллара, канадского доллара и т.д.
В отношении ставки по федеральным фондам в США, мы прогнозируем ее скорый рост на 25 базисных пунктов, предположительно в сентябре - октябре. Реакция валют развивающихся рынков на это событие, вероятно, будет небольшой, так как его все ожидают. Более интересным представляются будущие темпы повышения ставки в США, которые из-за низкой инфляции в стране могут оказаться небольшими.
С точки зрения внутренних новостей, итоги единого дня голосования показали, что политическая стабильность, несомненно, создает предпосылки к росту долгосрочных инвестиций в РФ, несмотря на текущую стагнацию экономики.
Итоги проведенного в начале этой недели аукциона валютного РЕПО (на 28 дней), подтверждают слова главы ЦБ Эльвиры Набиуллиной, которая считает, что российские банки не нуждаются в дополнительной долларовой ликвидности.
    Минэкономразвития спрогнозировало курс рубля до конца 2016 года
Из предложенных ЦБ РФ 1,5 млрд долларов банки выбрали чуть менее 1 млрд долларов. Из-за низкого спроса на валюту регулятор, видимо, не решается возобновить аукционы годового валютного РЕПО. Вполне возможно, те банки, которые в этом месяце выплатят порядка 17 млрд долларов внешних долгов, успели купить валюту еще в августе.
В то же время сейчас наблюдается повышенный спрос на рублевую ликвидность в России из-за наступившего налогового периода. Если на прошлой неделе однодневная ставка межбанковского кредитования была ниже ключевой, то сейчас ситуация поменялась с точностью до наоборот. На 15 сентября однодневная ставка межбанковского кредитования составила 11,65%. Ее дальнейший рост может позволить паре USD/RUB выйти в диапазон 64-65, а паре EUR/RUB - в диапазон 72-73 в течение ближайших полутора недель.
Планам по укреплению рубля 16 сентября может помешать публикация индекса потребительских цен в США и статистика по запасам нефти в этой стране. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 