22.12.2015 20:47Рубрика: Экономика Без трудностей перевода  В России побывало рекордное количество иностранцев Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 290(6861)Количество иностранных туристов, побывавших в России в 2015 году, стало рекордным за последние семь лет, рассказали "РГ" в Ростуризме. По данным Росстата, на которые ссылается ведомство, за девять месяцев с начала 2015-го нашу страну посетили более 20 миллионов человек из-за рубежа, что на 8 процентов больше по сравнению с тем же периодом 2014 года. "На самом деле, методики подсчета есть разные, - рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. - В данном случае, вероятно, речь идет обо всех иностранных гражданах, посетивших Россию. Но тех, кто указывал "туризм" в цели путешествия, тоже немало. А рост в этом случае еще больше - на 13 процентов по сравнению с прошлым годом".
    Как на российских курортах будут вводить систему "все включено"
У такого интереса к нашей стране несколько причин, продолжает эксперт. "Во-первых, в России сейчас все стоит намного дешевле, чем, например, в Европе. Здесь выгодно покупать товары, здесь дешевле проезд, еда в ресторанах, проживание в гостиницах, это все не может не влиять. Во-вторых, туристы из стран Юго-Восточной Азии, за счет которых во многом произошел рост, в целом стали больше путешествовать по миру в последнее время. Россия им удобна даже географически. Так что конъюнктура для въездного туризма сложилась благоприятная, и надо использовать этот шанс, чтобы в целом подтянуть сферу туризма в стране",- убежден Юрий Барзыкин.
Это касается всего - начиная от качества обслуживания в ресторанах и гостиницах и заканчивая продвижением страны за рубежом. Кстати, в середине декабря в тестовом режиме заработал Национальный туристический портал Russia.travel, который в дальнейшем будет представлять информацию о главных культурных, природных, исторических и других достопримечательностях России на нескольких языках.
Также в этом году начал работу национальный маркетинговый центр по туризму "Visit Russia/Время отдыхать в России". Под эгидой центра начала создаваться сеть национальных туристских офисов Visit Russia, занимающихся продвижением страны как привлекательного направления для путешествий и деловых поездок. Уже открыто туристические представительства России в Финляндии, оно ориентированно на Скандинавию. Также в Германии, оно работает на Германию и Австрию. Заработало представительство в Объединенных Арабских Эмиратах, ориентированное на ближневосточный рынок, в Китае и Италии.
В России сейчас дешевле,\u2028чем в Европе, еда, проезд, гостиницы. Неудивительно, \u2028что поток туристов сюда растет
В десятке стран, граждане которых в этом году чаще других указывали "туризм" в качестве цели путешествия в Россию, на первом месте Китай: в 2015 году - 583 тысячи человек. Также в тройке лидеров по этому показателю, как и в 2014 году, - Германия и США (319 и 153 тысячи туристов соответственно). Затем идут Турция, Израиль, Великобритания, Республика Корея, Италия, Испания и Франция", - уточнили в Ростуризме.
    Началась модернизация российской туристической отрасли
Интересно, что в 2015 году наибольший прирост относительно 2014-го дал Иран, который впервые вошел в топ-20 стран-лидеров международных прибытий в Россию. Вначале лета из Ирана даже выполнялись чартерные перелеты в Сочи. Причем эта страна активно приглашает россиян к себе на отдых, отметил Юрий Барзыкин. Также выросло количество въехавших туристов из Аргентины в Россию - на 28 процентов, из Тайваня - на 23 процента, из Китая - на 21 процент, из Гонконга - на 18 процентов, из Республики Корея - на 13 процентов.
"Туристический же трафик из Европы и Северной Америки, напротив, - стагнирует или даже уменьшается начиная с середины 2014 года. Так, например, если турпотоки из Германии, США, Италии в этом году изменились незначительно по сравнению прошлым годом, то снижение трафика из Нидерландов, Чехии, Швеции, Литвы и Дании составило от 20-49 процентов", - привели цифры в Ростуризме.
Вместе с тем отмечается сокращение поездок россиян за рубеж. Одна из главных причин - рост курса доллара и евро по отношению к рублю, отмечают эксперты "РГ". За девять месяцев 2015 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выездной турпоток сократился на 20 процентов.
Ну а если брать топ-10 стран по выезду россиян за границу за девять месяцев с начала года, то это Турция, Абхазия, Финляндия, Казахстан, Египет, Украина, Эстония, Китай, Польша, Германия (в убывающем порядке). С целью "туризм" в топ-10 попали Турция, Египет, Греция, Испания, Германия, Италия, Кипр, Болгария, Таиланд, Китай.
Между тем

Дубай оказался самым дорогим городом для встречи Нового года. Об этом сообщается в результатах исследования компании Travelex. Отмечается, что в среднем новогодняя вечеринка в Дубае обойдется каждому гостю в 1 635 дирхамов ОАЭ (445 долларов).

Travelex сравнивал стоимость праздничного ужина на одного человека, бутылки шампанского, а также цены на пригласительный в ночной клуб и пинту пива. Стоимость перелета в страну и размещение не учитывались. Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой Развитие туризма в России Иностранцы в России 