10.02.2015 23:00Рубрика: Культура Время читать  В Минске открывается международная книжная выставка-ярмарка Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 27(6598)Минск в эти дни становится центром ключевых событий: здесь сегодня планируется встреча "нормандской четверки", а также стартует Минская международная книжная выставка-ярмарка, которая продлится до 15 февраля. В четверг, 12 февраля, книжный смотр посетит президент Белоруссии Александр Лукашенко.     В Бишкеке организовали акцию "Читающий троллейбус"
На ярмарку уже слетелись специалисты книжного дела, писатели и просто любители литературы из многих стран мира. Делегацию от России возглавляет заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Владимир Григорьев.
К нашей стране в этом году особое внимание: Россия - центральный экспонент смотра. Российский книжный союз при поддержке Роспечати организовал объединенный национальный российский стенд, где представлено около 2000 наименований книг ведущих российских издательств: "АСТ", "АСТ-Пресс", "Белый город", "БИНОМ. Лаборатория знаний", "Вече", "Время", "Дрофа", "Историко-культурный центр Карельского перешейка", "Молодая гвардия", "ОЛМА Медиа Групп", "Просвещение", "РИПОЛ классик", "РОСМЭН", "Эгмонт", "Эксмо" и многих других. Литература на любой вкус найдется здесь: от классической до современной прозы и поэзии, до научной, учебной и детской литературы, а также книги по искусству и фотоальбомы.
Основные мероприятия посвящены главным темам 2015 года: Год литературы в Российской Федерации, 70-летие Великой Победы и Год ветеранов в странах СНГ. В рамках форума пройдет презентация альбома "Родина-Мать зовет. Плакаты Великой Отечественной войны: каталог коллекции Белорусского государственного музея истории Великой Отечественной войны", выпущенного в рамках издательской программы правительства Москвы "Москва книжная". Юлия Черёмина, руководитель творческого объединения "Балтийская звезда" расскажет об уникальном военном дневнике ленинградской школьницы Тани Вассоевич, которая была в числе тех, кто пережил самую страшную блокадную зиму 1941-1942 годов. Баир Иринчеев, директор Историко-культурного центра Карельского перешейка презентует книгу-фотоальбом "Битва за Ленинград. Мы погибли, чтобы жили вы".
В Минской международной книжной выставке примут участие 28 стран
Ветеран вооруженных сил Юрий Аквилянов представит свою книгу "Кавалерия на службе Отечеству". Также в составе десанта от нашей страны: секретарь Союза писателей России Георгий Пряхин; детский писатель Елена Усачёва, генеральный директор издательства "РИПОЛ классик" Сергей Макаренков, генеральный директор издательства "Время" Борис Пастернак, исполнительный директор Санкт-Петербургского международного книжного салона Сергей Кайкин и др.
По окончании выставки все книги национального стенда будут переданы в дар Министерству информации Республики Беларусь.
Прямая речь
Борис Пастернак, гендиректор издательства "Время": 
Мы привезли практически весь наш ассортимент на ярмарку. В дар Министерству информации Республики Беларусь мы отдадим книги Светланы Алексиевич, две книги Саши Филипенко - дебютный роман "Бывший сын" и новую работу "Замыслы", четыре романа Елены Катишонок: "Жили-были старик со старухой", "Против часовой стрелки", "Когда уходит человек" и "Свет в окне". Еще подарим очень интересную книгу "С чужого на свой и обратно" - эта книга минчанки Светланы Саврасовой о том, как она работала переводчицей со славянских языков в английской полиции. Подарим и книгу стихов Юнны Мориц "СквОзера", бестселлер Александра Чудакова "Ложится мгла на старые ступени" и, вероятно, первый из четырех Узлов романа-эпопеи Александра Солженицына "Красное Колесо" - "Август 14".
На ярмарке нашим издательством организован "круглый стол" "Как увлечь ребенка чтением в мире компьютерных технологий". Он вызывает большой интерес у учителей, библиотекарей и детских писателей. Также у нас на стенде пройдет встреча с Андреем Жвалевским и Евгенией Пастернак, приедет прямиком из Франции Саша Филипенко. Кстати, у нас очень симпатичные соседи: с одной стороны - Германия и Франция, с другой - Китай. Например, на французском стенде пройдет мероприятие с участием Светланы Алексиевич и ее переводчицы на французский язык. Культура Литература В мире экс-СССР Беларусь Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 