10.02.2015 17:29Рубрика: Экономика  Россия и Египет проведут переговоры о расчетах в рублях  В ближайшее время власти России и Египта начнут переговоры о переходе к расчетам в национальных валютах. Соответствующее заявления министра экономического развития Алексея Улюкаева распространило РИА Новости.
    Алексей Улюкаев: На мегапроекты выделят до 60 процентов средств ФНБ 
"Безусловно, взаимная торговля в национальных валютах - в фунте и рубле - это хорошая перспектива, не только в торговле, но и в инвестициях", - отметил Алексей Улюкаев.
Отметим, что ранее о такой возможности заявлял Владимир Путин. Такие взаиморасчеты Россия уже практикует в торговле с Китаем и рядом стран СНГ. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минэкономразвития 