26.03.2015 03:38Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский 26 марта, четверг Россия 2
15.40. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Спортивные пары. Произвольная программа. Прямая трансляция.
19.25. Хоккей. КХЛ. Плей-офф. Полуфинал Кубка Гагарина - финал Западной конференции. ЦСКА (Москва, Россия) - СКА (Санкт, Петербург, Россия). Первый матч серии до четырех побед по схеме "2-2-1-1-1". Прямая трансляция.
    Рязанова: Ильиных - Жиганшин не смогут побороться за призовые места
01.55 (в ночь  на 27 марта). Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Женщины. Короткая программа. Трансляция в записи.
Спорт
05.25 - 08.50, 09.10 - 10.40 Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Женщины. Короткая программа. Прямая трансляция.
13.55. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Спортивные пары. Произвольная программа. Прямая трансляция.
Евроспорт
13.55. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Спортивные пары. Произвольная программа. Прямая трансляция.
17.30. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Про Тур" по дорогам Испании "Тур Каталонии". 4-й этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Баскетбол
20.55. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. "Фенербахче" (Стамбул, Турция) -
"Уникаха" (Малага, Испания). Прямая трансляция.
 
22.40. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. "Олимпиакос" (Пирей, Греция) - "Эфес" (Стамбул, Турция). Прямая трансляция.
27 марта, пятница
Россия 1
22.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Черногория - Россия. Прямая трансляция.
Россия 2
    ЦСКА и СКА сыграют в финале Западной конференции Кубка Гагарина
07.20. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Танцевальные пары. Произвольная программа. Прямая трансляция.
19.25. Хоккей. КХЛ. Плей-офф. Полуфинал Кубка Гагарина - финал Восточной конференции. "Ак Барс" (Казань, Россия) - "Сибирь" (Новосибирск, Россия). Первый матч серии до четырех побед по схеме "2-2-1-1-1". Прямая трансляция.
02.30 (в ночь  на 28 марта). Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Короткая программа. Трансляция в записи.
Спорт
05.25. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Танцевальные пары. Произвольная программа. Прямая трансляция.
11.25 - 13.05, 13.25 - 15.55. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Короткая программа. Прямая трансляция.
22.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Македония - Швеция. Прямая трансляция.
00.40 (в ночь на 28 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Лихтенштейн - Австрия. Трансляция в записи.
    Андрей Сафронов: Овечкин и Малкин делают погоду в команде
Спорт 1
19.25. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. БК "Нижний Новгород" (Россия) - ЦСКА (Москва, Россия). Прямая трансляция.
22.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Испания - Украина. Прямая трансляция.
00.40 (в ночь на 28 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Македония - Белоруссия. Трансляция в записи.
02.30 (в ночь на 28 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Англия - Литва. Трансляция в записи.
04.25 (в ночь на 28 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Швейцария - Эстония. Трансляция в записи.
Евроспорт
14.00. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Короткая программа. Прямая трансляция.
17.30. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Про Тур" по дорогам Испании "Тур Каталонии". 5-й этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
19.25. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. БК "Нижний Новгород" (Россия) - ЦСКА (Москва, Россия). Прямая трансляция.
НТВ Плюс Баскетбол
19.25. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. БК "Нижний Новгород" (Россия) - ЦСКА (Москва, Россия). Прямая трансляция.
22.40. Баскетбол. Евролига. ТОП-16. "Реал" (Мадрид, Испания) - "Маккаби" (Телль-Авив, Израиль). Прямая трансляция.
28 марта, суббота
Россия 2
07.40. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Женщины. Произвольная программа. Прямая трансляция.
11.55. Автоспорт. Чемпионат мира по автогонкам в классе "Формула-1". Гран-при Малайзии. Квалификация. Прямая трансляция.
    Капелло занял шестое место в рейтинге самых богатых тренеров мира
15.25. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Произвольная программа. Прямая трансляция.
16.55. Хоккей. КХЛ. Плей-офф. Полуфинал Кубка Гагарина - финал Западной конференции. ЦСКА (Москва, Россия) - СКА (Санкт, Петербург, Россия). Второй матч серии до четырех побед по схеме "2-2-1-1-1". Прямая трансляция.
22.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Голландия - Турция. Прямая трансляция.
Спорт
12.40. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Произвольная программа. Прямая трансляция.
18.10. Сурдолимпиада. Церемония торжественного открытия в Ханты-Мансийске. Прямая трансляция.
20.15. Футбол. Отбор на Евро-2016. Израиль - Уэльс. Прямая трансляция.
22.40. Футбол. Отбор на Евро-2016. Андорра - Босния. Прямая трансляция.
00.40 (в ночь на 29 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Азербайджан - Мальта. Трансляция в записи.
    "Барселона" обыграла на своем поле "Реал" со счетом 2:1
Спорт 1
17.55. Футбол. Отбор на Евро-2016. Казахстан - Исландия. Прямая трансляция.
19.55. Футбол. Отбор на Евро-2016. Хорватия - Норвегия. Прямая трансляция.
22.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Болгария - Италия. Прямая трансляция.
00.40 (в ночь на 29 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Бельгия - Кипр. Трансляция в записи.
02.30 (в ночь на 29 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Чехия - Латвия. Трансляция в записи.
Евроспорт
14.30. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Мужчины. Произвольная программа. Прямая трансляция.
17.30. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Про Тур" по дорогам Испании "Тур Каталонии". 6-й этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
18.40. Волейбол. Лига чемпионов. Мужчины. "Финал Четырех" в Берлине (Германия). Первый полуфинал. "Берлин" (Германия) - "Зенит" (Казань, Россия). Прямая трансляция.
21.40. Волейбол. Лига чемпионов. Мужчины. "Финал Четырех" в Берлине (Германия). Второй полуфинал. "Ресовия" (Жешув, Польша) - СКРА (Белхатов, Польша). Прямая трансляция.
29 марта, воскресенье
Россия 2
09.45. Автоспорт. Чемпионат мира по автогонкам в классе "Формула-1". Гран-при Малайзии. Гонка. Прямая трансляция.
12.25. Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области.  Мужчины. Спринт 10 км. Прямая трансляция.
16.55. Хоккей. КХЛ. Плей-офф. Полуфинал Кубка Гагарина - финал Восточной конференции. "Ак Барс" (Казань, Россия) - "Сибирь" (Новосибирск, Россия). Второй матч серии до четырех побед по схеме "2-2-1-1-1". Прямая трансляция.
21.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Португалия - Сербия. Прямая трансляция.
00.10 (в ночь на 30 марта). Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области.  Женщины. Спринт 7,5 км. Трансляция в записи.
Спорт
09.00. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Показательные выступления.
12.55. Хоккей с мячом. Чемпионат мира в Хабаровске. Предварительный этап. Россия - Казахстан. Прямая трансляция.
18.55. Футбол. Отбор на Евро-2016. Северная Ирландия - Финляндия. Прямая трансляция.
21.40. Футбол. Отбор на Евро-2016. Венгрия - Греция. Прямая трансляция.
23.40. Футбол. Отбор на Евро-2016. Шотландия - Гибралтар. Трансляция в записи.
Спорт 1
10.00. Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области. Женщины. Спринт 7,5 км. Прямая трансляция.
12.25. Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области. Мужчины. Спринт 10 км. Прямая трансляция.
    Траньков: Кавагути - Смирнов в произвольной программе поборются за медаль
18.50. Футбол. Отбор на Евро-2016. Грузия - Германия. Прямая трансляция.
21.35. Футбол. Отбор на Евро-2016. Ирландия - Польша. Прямая трансляция.
23.40. Футбол. Отбор на Евро-2016. Албания - Армения. Трансляция в записи.
01.30 (в ночь на 30 марта). Футбол. Отбор на Евро-2016. Румыния - Фарерские Острова. Трансляция в записи.
Евроспорт
09.00. Фигурное катание. Чемпионат мира в Шанхае (Китай). Показательные выступления. Прямая трансляция.
13.45. Велошоссе. Многодневная гонка серии "Про Тур" по дорогам Испании "Тур Каталонии". 7-й этап. Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт Плюс
13.55. Волейбол. Лига чемпионов. Мужчины. "Финал Четырех" в Берлине (Германия). Матч за третье место. Прямая трансляция.
16.25. Волейбол. Лига чемпионов. Мужчины. "Финал Четырех" в Берлине (Германия). Финал. Прямая трансляция.
30 марта, понедельник
Россия 2
09.55. Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области. Женщины. Гонка преследования 10 км. Прямая трансляция.
11.55. Биатлон. Чемпионат России в Тюменской области. Мужчины. Гонка преследования 12,5 км. Прямая трансляция.
19.25. Хоккей. КХЛ. Плей-офф. Полуфинал Кубка Гагарина - финал Западной конференции. СКА (Санкт, Петербург, Россия) - ЦСКА (Москва, Россия). Третий матч серии до четырех побед по схеме "2-2-1-1-1". Прямая трансляция.
Время начала трансляций везде указано московское. В программе возможны изменения и дополнения. Спорт Фигурное катание Спорт Футбол Спорт Хоккей Спорт Виды спорта Автомото Спорт Баскетбол 