 Старые iPhone резко подешевели   25.09.2015, \u205f18:36 Текст:    Антон Благовещенский  Бывшие флагманские смартфоны Apple резко упали в цене на вторичном рынке, сообщает Hi-tech Mail.ru со ссылкой на данные исследований CompareMyMobile. Так, в течение двух недель после анонса iPhone 6s и 6s Plus аппараты предыдущего поколения подешевели на 16 процентов и наверняка подешевеют еще после старта продаж.
В результате iPhone 6 и 6 Plus стали самыми быстро дешевеющими флагманами за всю историю Apple. Для сравнения - iPhone 5s за две недели после анонса "шестых" айфонов потерял в цене всего лишь семь процентов.
В мире начались продажи iPhone 6s и iPhone 6s PlusКитайцы выпустили точную копию iPhone 6S за 6 тысяч рублей
Продажи смартфонов Apple iPhone 6s и 6s Plus стартовали в пятницу, 25 сентября. Приобрести новинки на сегодняшний день могут жители Австралии, Великобритании, Германии, Гонконга, Канады, Китая, Новой Зеландии, Пуэрто-Рико, Сингапура, США, Франции и Японии.
Россия не попала в список стран "первой волны", официальная дата начала продаж iPhone в нашей стране пока не объявлена. Большинство неофициальных российских поставщиков продукции Apple предлагают новейшие смартфоны iPhone по цене до 100 тысяч рублей. Так, в среднем стоимость iPhone 6s начинается от 70 тысяч рублей за 16-гигабайтную версию, iPhone 6s Plus - от 80 тысяч рублей. В США стоимость "разлоченного" iPhone 6s в самой простой модификации составляет 649 долларов, или около 43 тысяч рублей.