13.04.2015 17:36Рубрика: Происшествия Петербургского капитана обвинили в шпионаже в пользу Украины   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   В Петербурге рассматривают уголовное дело в отношении капитана первого ранга Владислава Никольского, сообщили "РГ" в канцелярии Санкт-Петербургского городского суда по уголовным делам первой инстанции. 
    Военный из Петербурга осужден за шпионаж в пользу НАТО 
Бывшему сотруднику ОАО "51-й Центральный конструкторско-технологический институт судоремонта" грозит до 20 лет заключения за шпионаж в пользу Украины, приговор может быть вынесен в начале лета.
Никольского обвиняют в передаче украинской стороне технической документации на десантный корабль "Зубр" - судна на воздушной подушке, разработанного в 70-х годах прошлого века ленинградским КБ "Алмаз".
По данным следствия, украинцы попросили передать им данные о "Зубре" после того, как договорились с Китаем о продаже в Поднебесную нескольких кораблей "Бизон" - аналогов знаменитого "Зубра".
Согласно материалам дела, Никольский загрузил документацию в файлохранилища двух почтовых ящиков, а пароли отправил СМС-сообщением. За это ему заплатили 200 тысяч долларов.
В настоящее время следователи предпочитают не комментировать ход дела. По предварительной информации, Никольский так и не признал свою вину. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 