24.11.2015 19:34Рубрика: Спорт Рядом со штангой  Олег Чен открыл счет медалям России на ЧМ-2015 в США Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 266(6837)Первый же россиянин, выступивший на проходящем в Хьюстоне (США) чемпионате мира, принес медаль в копилку нашей сборной. Олег Чен в весовой категории до 69 кг занял второе место по сумме двух упражнений - 344 (160 + 184) кг, уступив только китайцу Ши Чжиюну (348 кг).  Чен стал уже трехкратным серебряным призером чемпионатов мира.     Сборная России стала лучшей на чемпионате мира по самбо
В самых легких весах россияне традиционно не были заявлены. Минувшей ночью по московскому времени в категории до 77 кг на помост вышел Виктор Гетц, в следующие дни за награды предстоит побороться Апти Аухадову и Артему Окулову (оба - до 85 кг), Алексею Косову (до94 кг), Давиду Беджаняну и Тимуру Наниеву (до 105 кг), Алексею Ловчеву (свыше 105 кг). У женщин выступят Тима Туриева и Ксения Максимова (обе - до 63 кг), Ольга Афанасьева и Анастасия Романова (до 69 кг), Надежда Евстюхина и Ольга Зубова (до 75 кг), Татьяна Каширина (свыше 75 кг). Напомним, что Аухадов и Каширина - обладатели "серебра" лондонской Олимпиады-2012.
Перед нашей командой сейчас стоит задача выбрать максимальную квоту олимпийских лицензий (шесть мужских и четыре женских), которые распределяются по результатам чемпионатов мира 2014 и 2015 гг. Задача вполне реальная. Кстати, год назад в Казахстане россияне выиграли три "золота", "серебро" и две "бронзы".
На нынешнем чемпионате мира обновлены уже шесть мировых рекордов. У мужчин в легких весах отличились представители Китая и КНДР, у женщин в категории до 58 кг прежние достижения в рывке и по сумме двоеборья побила Боянка Костова. Болгарка до 2010 года защищала честь своей страны, а затем перешла под знамена Азербайджана. Если бы не смена спортивного гражданства, Костова физически не смогла бы выступить на ЧМ-2015. Сборная Болгарии еще весной была дисквалифицирована в полном составе за систематические нарушения ее спортсменами антидопинговых правил. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 