10.07.2015 19:32Рубрика: Экономика  Россия запустит отечественную систему банковских карт в 2015 году  Текст:   Татьяна Зыкова  
В этом году Россия должна полностью перейти на "пластик" - собственные банковские карты вместо карт иностранных систем. Об этом заявил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам саммитов БРИКС и ШОС.
Он назвал ненормальной ситуацию, когда Visa и MasterCard обслуживают 97 процентов клиентов внутри России. И с сожалением отметил, что такой подход в свое время был позволен западным партнерам исходя из того, что экономика вне политики. Но когда выяснилось, что она используется как инструмент политической борьбы (россиян пытались из-за санкций отключить от системы мировых платежей), подход пришлось поменять.
    Национальная платежная карта России заработает в Азии в 2016 году 
По словам главы государства, свой "пластик" надо развивать не только на территории страны, но и выводить за границу. В качестве примера он привел Японию и Китай, в которых созданы внутренние национальные платежные системы. В нашей стране, уверен президент, карты будут продвигаться стопроцентно, поскольку российский рынок достаточно большой.
Сейчас в России создано учреждено АО "Национальная система платежных карт" (НСПК), 100% акций которого принадлежат Банку России. Выпуск карт этой системы под маркой "Мир" планируется на декабрь 2015 года. В 2016 году эмиссия станет массовой. Также НСПК заключает соглашения, чтобы карты "Мир" были связаны и с другими платежными системами, что обеспечит их хождение по всему миру. В июне было заключено такое соглашение с MasterCard, в июле - с японской JCB.
Кстати
Китайская China UnionPay является единственной общенациональной компанией Китая, обслуживающей кредитные карты. Услугами компании пользуются все финансовые институты КНР, выпускающие банковские карты. Сейчас свыше десяти иностранных банков получили право на выпуск дебетовых карт China UnionPay в Китае.
В мире в обращение банковские карты CUP принимаются торгово-сервисными сетями и банкоматами 142 стран, включая Россию. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Президент Госфонды и контрольные органы Центральный банк Закон о национальной платежной системе Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 