27.10.2015 10:40Рубрика: В мире  Китай обвинил США в провокации  Текст:   Константин Волков  
Проход корабля ВМФ США в 12 морских милях от принадлежащих КНР островов в Южно-Китайском море являются откровенной провокацией и покушением на территориальный суверенитет Китая. Об этом 27 октября заявило государственное новостное агентство КНР Xinhua.
Напомним, ракетный эсминец "Лассен" ВМФ США, базирующийся на базе Йокосука в Японии, начал патрулирование зоны вокруг архипелага Спратли в Южно-Китайком море, в том районе, где КНР возводит искусственные острова, чтобы продемонстрировать свои права на архипелаг. Цель патрулирования, согласно заявлениям американских военных - не позволить Пекину объявить своими территориальными водами 12-мильную зону вокруг этих искусственных островов.
     Эсминец США начал патрулирование близ искусственных островов Китая 
Архипелаг Спратли является предметом спора между Вьетнамом, Китаем, Тайванем, Малайзией, Филиппинами и Брунеем. Главная причина интереса к этим необитаемым (не считая военных гарнизонов) островам - их стратегическое положение, а также - шельф вокруг, на котором находятся залежи полезных ископаемых. Так, в районе Рид-бэнк, согласно данным американских геологов, есть залежи нефти, порядка 5,4 миллиарда баррелей и природного газа - до 55,1 триллиона кубометров. Спор за обладание архипелагом начался в середине ХХ века.
Китайская сторона заявляет, что всегда уважала свободу судоходства в районе Спратли, а председатель КНР Си Цзиньпин во время недавнего визита в США отметил, что ведущиеся там строительные работы не имеют своей целью повлиять на какую-либо другую страну. Также как Пекин не намерен, по его словам, милитаризировать этот регион. Все военное присутствие КНР там ограничено лишь самым необходимым.
В Пекине отметили, что нынешняя акция США идет вразрез с заявлениями Вашингтона о том, что последний не будет занимать чью-либо сторону в проблеме Спратли.
Как ранее заявлял Китай, строящиеся искусственные острова предназначены исключительно для размещения персонала, логистических мощностей, а также для создания инфраструктуры по обеспечению судоходства в районе Спратли и развитию комплекса услуг для иностранных судов. В мире Восточная Азия Китай В мире США РГ-Видео 