13.02.2015 00:11Рубрика: Культура В Воронеже назвали главные спектакли Платоновского фестиваля   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  На V Платоновский фестиваль в Воронеже с 3 по 14 июня не попадут некоторые театры из Западной Европы, зато публика увидит искусство Азии и бывших союзных республик - в том числе четыре российские премьеры. Впервые в России
Центральное событие фестиваля - новая работа Лин Хвай-мина, пионера современного танца в Тайване. В спектакле театра Cloud Gate "Рис" через метафору (цикл выращивания риса) передано буддистское представление о жизни, любви и гармонии, соединены боевые искусства, медитация и балет. Аккомпанементом служат оперные арии и древние народные песни Китая. "Рис" ждут на театральном фестивале имени А. П. Чехова, однако сотрудничество двух художественных смотров позволит воронежцам прежде, чем жителям столицы, оценить "сверхчеловеческую" пластику тайских артистов. "Лин так медленно создает формы и так тщательно выстраивает язык, что возникает ощущение, будто действие разворачивается в другой вселенной", - отмечает лондонская газета The Times.
Вторая премьера - веселое и ностальгическое шоу Smashed ("Вдребезги") от британской компании "Жонглеры Гандини". Она уже более 20 лет находится на передовой contemporary circus. Современный, или новый цирк - синтетический жанр на стыке с театром и хореографией.
- Он очень популярен в мире и активно развивается. Несколько таких постановок было показано в последние годы и в Воронеже. Теперь мы увидим мастерство учеников знаменитого жонглера Шона Гандини, который черпал вдохновение для "Вдребезги" в творчестве великой танцовщицы Пины Бауш. Это шоу для семейного просмотра (8+), самый "детский" спектакль в нашей программе-2015, - сообщил худрук Платоновского фестиваля Михаил Бычков.
Артисты из труппы Гандини изобретательно перебрасываются яблоками под музыку от кантри до Баха, с теплом воссоздавая привычные жизненные сюжеты: любовь, ссоры и… английское чаепитие.
Еще одно открытие - "Записки сумасшедшего" в постановке Тбилисского академического театра имени Котэ Марджанишвили (копродукция с итальянским театром Emilia Romagna). Режиссер Леван Цуладзе, обладатель множества национальных и международных наград, ищет через гоголевский текст ответы на острые вопросы: как маленькому человеку не утонуть в мире-море информации и можно ли, приняв общественные ограничения, найти свободу внутри себя.
- Четвертой российской премьерой должен стать хореографический спектакль Vertigo 20 (компания так и называется - Vertigo, что в переводе означает "головокружение"), который продолжит знакомить нашу публику с современным израильским танцем. График гастролей пока не утвержден, и велика вероятность, что начнутся они именно с Воронежа, - добавил Михаил Бычков.
Постановка была создана к 20-летию коллектива и объединяет фрагменты его творений разных лет. По принципу дайджеста был построен, к слову, и Deca Dance Охада Наарина, который входил в программу Платоновского фестиваля пару лет назад.
А как у соседей
Ведущий театр Средней Азии "Ильхом" (одна из первых профессиональных частных трупп на постсоветском пространстве) привезет "Семь лун" - притчу на основе поэмы тюркского классика Алишера Навои.
Блок актуального искусства, как и год назад, связан со Словакией. Арт-группа "Мед и пыль" расскажет воронежцам о трех самых главных, по мнению ее участников, вещах в жизни. Название говорит само за себя: "Дом. Эрос. Вера". Слов здесь будет минимум, основная нагрузка ляжет на пластику, работу с куклами и масками. Прозвучат песни на словацком и латыни. Эта работа войдет во внеконкурсную программу "Золотой маски"-2015.
В честь пятилетия Платоновского фестиваля в Воронеже намерены собрать всех лауреатов одноименной премии. Режиссера Льва Додина пригласили вместе с его театром и спектаклем "Враг народа" по пьесе Ибсена.
Крупным событием обещает стать показ одного из красивейших спектаклей Филиппа Жанти "Не забывай меня". Он кочует по миру больше 20 лет, в Воронеж привезут обновленную версию 2012 года. Как всегда у Жанти, в ней будет каскад оптических иллюзий, марионетки (в человеческий рост) и игра с воспоминаниями зрителей.
Прямая речь
Михаил Бычков, художественный руководитель Платоновского фестиваля:
- В театральной программе этого года - 13 спектаклей из десяти стран. Конечно, будут еще дополнения и сюрпризы. Надеюсь, в ближайшие недели мы сможем договориться об участии еще одного или двух коллективов, чтобы воронежцы наконец увидели на сцене платоновский "Чевенгур". Скорее всего, это будет камерная версия Юрия Погребничко (театр "Около дома Станиславского", Москва). Но мы продолжаем искать возможности привезти и легендарный спектакль Льва Додина (МДТ - Театр Европы, Санкт-Петербург) - загвоздка в том, что там требуется очень специфическое помещение, чтобы построить внутри бассейн. Будет и парад уличных театров 12 июня, полюбившийся нашим жителям, и другие мероприятия под открытым небом.
Два-три проекта из тех, что мы планировали первоначально, оказались невозможными из-за политического кризиса. Что касается экономики, то учредители не требовали от нас сворачивать программу, чтобы она стала дешевле. Мы встали перед дилеммой - вычеркнуть наиболее затратные проекты и "вписаться" в бюджет или все же держать планку по насыщенности фестиваля качественными постановками. Мы выбрали второе. Иначе пришлось бы, например, отказаться от сотрудничества с Чеховским фестивалем - потерять партнерские связи, которые налаживались четыре года… Экономические параметры нам не до конца ясны. Остается уповать на стабилизацию валютных курсов, понимание со стороны меценатов, спонсоров и публики.
Справка "РГ"
Международный Платоновский фестиваль назван в честь Андрея Платонова (1899-1951) - одного из наиболее самобытных русских прозаиков ХХ века. Писатель родился и некоторое время работал в Воронеже. Фестиваль знакомит публику с выдающимися достижениями и экспериментами в сфере музыки, театра, изобразительного искусства и литературы. В 2015 году он пройдет в пятый раз с 3 по 14 июня. Подробности и расписание - на сайте www.platonovfest.com. Культура Театр Драматический театр Культура Театр Музыкальный театр Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль 