07.04.2015 11:38Рубрика: Экономика Не верь упаковке  В Петербурге растет количество фальсифицированных продуктов питания Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 72(6643)Один из петербургских супермаркетов оштрафовали на 250 тысяч рублей за продажу поддельного сливочного масла. За последнее время этот случай не единственный - качество продуктов в городских магазинах продолжает падать. Виной тому попытка производителей сдержать рост цен, констатируют эксперты. Каждая четвертая пачка сливочного масла в РФ является подделкой
Растительные жиры вместо молочных, мясо птицы вместо говядины - состав, указанный на упаковке, слишком часто оказывается неправдой. К такому выводу пришли специалисты после проведения ряда проверок в магазинах Петербурга. Причем экспертизы инициировали сами горожане, сообщая о подозрительных продуктах в Роспотребнадзор и общественные организации. Такая бдительность петербуржцев - итог подорожания: теперь покупателям не все равно, за что они отдают деньги, объясняют специалисты. Одна из причин увеличивающегося количества подделок - желание сокращать расходы на сырье и не допускать роста цен. В результате, более 30 процентов продукции на рынке страны оказывается фальсификатом. Особенно напряженная ситуация складывается в мясной и молочной отраслях.
- Самый дорогой ингредиент в мясных продуктах - говядина. Анализируя десять видов пельменей, где она была заявлена на упаковке, мы обнаружили, что действительно говядина содержится лишь в трех образцах. В остальных использовано более дешевое сырье - курица, иногда свинина. Еще год назад такого не было, - рассказывает председатель Санкт-Петербургской организации потребителей "Общественный контроль" Всеволод Вишневецкий.
Не менее охотно производители меняют ингредиенты в молочной продукции. Сметана, творог, сгущенное молоко, мороженое - теперь нужно очень постараться, чтобы не наткнуться на подделку на основе растительных добавок. Все чаще вместо молочного жира в производстве используют кокосовое или пальмовое масла, превышая при этом все допустимые нормы. Это выгодно: растительный жир в четыре раза дешевле молочного, а значит, можно не только удержать цены, но и сделать существенную накрутку. Однако безусловным лидером по подделкам является сливочное масло. По итогам проверки 15 образцов из 30 оказались фальсификатами. Содержание молочного жира в некоторых составляло не более пяти процентов. Кстати, сигналом к опознанию подделки может быть цена: в сетевых магазинах пачка настоящего масла не может стоить дешевле 90 рублей, предостерегают эксперты. Сами производители объясняют, что замена сырья для многих - вынужденный путь, иначе большинству фирм придется просто уходить с рынка.
По итогам проверки из 30 образцов сливочного масла 15 оказались фальсификатами
- Чаще всего это происходит так: сеть не согласна с повышением цены, которое сегодня неизбежно, и производитель, чтобы его товар оставался на прилавке, вынужден искать какое-то решение. Сильный производитель с федеральной сетью распространения может настоять на своей цене и не использовать растительный жир, сохраняя бренд. Производители послабее идут по второму пути, поскольку отказ какой-то сети может серьезно повлиять на их бизнес, - комментирует президент одной из компаний-производителей Альберт Суфияров.
Штрафы за фальсификацию продуктов вырастут до 500 тысяч рублейПродукты с добавленными растительными жирами запретят называть "молочными" 
Горожане активно жалуются и на ухудшение качества рыбной продукции и овощей. Эксперты связывают это с изменением канала поставок: если раньше рыба поступала в Петербург из Норвегии за двое суток, то теперь ее везут из Южной Америки на протяжении месяца. При этом зачастую нарушается температурный режим хранения, и к нашим берегам груз приходит уже почти с истекшим сроком годности. 50 процентов рыбных консервов и нарезки небезопасны, выявили проверки. Что касается овощей, то ушедших европейцев массово заменили другие поставщики, например Китай, который не славится плодородием земель. По мнению специалистов, изменить ситуацию способны лишь поправки или дополнения существующего законодательства.
- До сих пор нет политики жесткой борьбы с фальсификатом, все меры недостаточно эффективны. Потворствует этому и закон, который говорит: проверять новое предприятие Роспотребнадзор может лишь спустя три года. Но ведь чаще всего подделки появляются у "молодых" предприятий малого бизнеса. Через три года они просто поменяют юридическое лицо, и их снова никак нельзя проверить. Таких примеров масса, - считает Вишневецкий.
На днях стало известно, что правительство все-таки готово предпринять определенные меры, Госдума приняла в первом чтении правки в закон "О техническом регулировании". В первую очередь изменения коснутся работы экспертов по сертификации. Теперь их будут не только дополнительно обучать, но и введут персональную ответственность за нарушения при проведении проверки.
Как отметил глава Росаккредитации Савва Шипов, сегодня выдается масса "серых сертификатов" и "левых протоколов", которые несут угрозу здоровью человека. На рынок попадают не только продукты низкого качества, но и вакцины, запчасти для техники.
Согласно новым правилам, если такое будет обнаружено, проверяющему грозит штраф от 30 до 50 тысяч рублей либо дисквалификация сроком до трех лет. Каждый проверяющий будет допускаться к работе лишь после обязательной сертификации. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Стандарты для продуктов 