21.12.2015 13:15Рубрика: В мире  В Китае впервые назначен уполномоченный по борьбе с терроризмом  Текст:   Екатерина Забродина  Власти Китая создали должность спецуполномоченного по борьбе с терроризмом в структуре министерства общественной безопасности КНР. Об этом сообщает Daily Mail.
    Китай потребовал от США прекратить продажу вооружений Тайваню 
Известно, что на новую должность назначен Лю Юэцзинь, который занимал должность помощника министра и с 1980-х годов специализировался на борьбе с наркотрафиком.
Британские СМИ отмечают, что в последнее время Синцзян-Уйгурский автономный район КНР переживает период нестабильности. Так, 1 марта 2014 года группа вооруженных ножами преступников устроила резню на вокзале города Куньмин - административного центра провинции Юньнань. В результате погиб 31 человек, более 140 получили ранения. По данным следствия, атака была организована сепаратистами из СУАР. В мире Восточная Азия Китай 