27.04.2015 15:39Рубрика: Культура Испания за год научит Россию говорить по-испански   Текст:   Анна Федякина Сегодня в Москве стартует год испанского языка и литературы в России. Церемония открытия пройдет в ГМИИ им. Пушкина и станет продолжением масштабных торжеств в память о патриархе испанской литературы Мигеле Сервантесе, которые проходят в Мадриде и других городах Испании. Испанскую часть перекрестного года в Москве представят госсекретарь правительства Испании по культуре Хосе Мария Ласалле, директор Королевской академии языка Дарио Вильянуэва и посол Испании в России Хосе Игнасио Карбахль.
     Ученые отыскали могилу Сервантеса через 400 лет после смерти писателя 
"Россия одна из крупнейших стран, наряду с Китаем и США, которая открывает большие возможности для мира испанистики, - рассказал "РГ" директор Королевской академии испанского языка Дарио Вальянуэва накануне приезда в Москву. - Испанский язык, испанская культура стали всемирно популярными благодаря всем нам". Вальянуэва особенно отметил опыт российской школы испанистики, которая также способствует росту интереса к культурному наследию Испании. 
Главную роль в культурной дипломатии Мадрида, без сомнения, играет классик Мигель Сервантес. За последние четыре дня в Испании прошли десятки мероприятий в память о создателе Дон Кихота, приуроченные к дате смерти писателя - 23 апреля. Были вручены литературные и театральные премии имени Сервантеса, прошли художественные чтения отрывков из романа. Волонтеры раздавали гостям и жителям испанской столицы горшки с розмарином (растение, которое чаще всего упоминается в произведениях Сервантеса), а в одной из церквей Мадрида даже провели службу в память о писателе. О том, как много значит эта личность для каждого испанца, говорит хотя бы тот факт, что общественные деятели королевства измеряют уровень эрудиции тем, в каком возрасте они впервые взяли в руки книгу "Дон Кихот" и сколько раз ее перечитали с тех пор. 
Конечно, без "хитроумного идальго" не обойдется и год испанского языка и литературы в России. В рамках перекрестного года запланированы десятки мероприятий. Так в понедельник открывается выставка "Книга художника", где покажут совместное творчество художника Жоана Миро и поэта Рафаэля Альберти, а также Антони Таписса и Иосифа Бродского. Также запланировано проведение выставки "Испания и российско-испанские отношения в коллекциях Дома-музея Пушкина в Санкт-Петербурге", издание книги "Языки колибри. Более ста испанских и латиноамериканских микрорассказов", региональные олимпиады по испанскому языку как первому иностранному, а также Пятый Конгресс испанистов. Культура Культурный обмен Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Испания 