10.02.2015 06:48Рубрика: В мире  Семь человек стали жертвами ДТП на востоке Китая      На Кубани микроавтобус с детьми врезался в КАМАЗ 
Автобус с госслужащими перевернулся на востоке Китая в провинции Шаньдун. Об этом сообщает РИА Новости.
В результате случившегося погибли семь человек, еще 14 получили ранения. Состояние пострадавших можно оценить как стабильное.
Все пассажиры транспортного средства были госслужащими и работали в туристической администрации городского округа Линьи. В настоящее время проводится расследование случившегося. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 