27.08.2015 19:33Рубрика: Экономика Куда бочка катится  Эксперты ожидают уравнения доллара и евро к концу года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 192(6763)Российская валюта, отреагировав на позитивные новости с мировых финансовых полей, пошла в рост: в четверг курс доллара на бирже падал ниже 67 рублей, а курс евро - ниже 76. Если в начале недели разница между стоимостью "американца" и "европейца" достигала 13 рублей, то теперь на торгах она опустилась до уровня 8,5, а значит, валюты, несмотря на прошедший по миру ураган, продолжат движение к паритету. К таким выводам пришли аналитики Goldman Sachs и Bank of America Merrill Lynch. Первые все еще ждут, что в течение ближайших 12 месяцев доллар и евро сравняются в цене, а после за одного "европейца" будут давать 95 центов. Вторая группа экспертов видит аналогичный сценарий уже на горизонте 2015 года.
Для россиян это означает то же, что и для граждан других государств: они будут платить идентичные суммы за каждую из этих валют. И даже если прогнозы западных аналитиков окажутся не точны, то это не означает, что они не сбудутся вовсе. Дело в том, что с весны этого года Европейский центробанк (ЕЦБ) начал печатать деньги, чтобы подстегнуть экономику региона, а во втором полугодии Федрезерв США все еще может поднять ставки. Именно это и ведет валюты к единству стоимости.

    
    
        Инфографика: Антон Переплетчиков/Александра Воздвиженская/РГ
    

С начала года евро уже потерял почти шесть процентов к доллару. На его динамике сказывается ситуация на мировых финансовых площадках, которые лихорадило последние несколько дней. В среду наметились первые лучи надежды, что все не так плохо, после того как США опубликовали данные о коммерческих запасах нефти в стране. Оказалось, что они упали сразу на 5,45 миллиона баррелей, сообщили в минэнерго США. Американский институт нефти (API) заявил о более серьезном сокращении - на 7,3 миллиона баррелей.
Чем меньше нефти лежит в закромах одного из ведущих производителей и одновременно импортеров сырья, тем большую поддержку получают нефтяные цены. На этой статистике вчера стоимость европейской бочки "черного золота" Brent выросла до 45 долларов, а американский сорт WTI перешагнул отметку 40 долларов. Однако что означает этот отскок - паузу на пути к новому витку падения цен или к тренду на укрепление - пока неясно.
В этом году Россия лучше подготовилась к падению цен на нефть, и даже если она подешевеет до 40 долларов, бюджет это выдержит
Обе смеси выросли примерно на четыре процента, дав рынкам повод отыграть потери предыдущих дней.
Позитивно отозвался на свежие данные китайский фондовый рынок: один из ключевых индексов Shanghai Composite, который натворил немало шума в понедельник-вторник, закрылся взлетом более чем на пять процентов. Нефть и финансовая система Поднебесной стабилизируются в унисон. Но надолго ли?
Негативный сценарий развития событий не может продолжаться до бесконечности, как и позитивный. Многое будет зависеть и от самого Китая, который обладает столь солидными золотовалютными резервами, что может закрыть любую дыру на бирже, и от Федрезерва США, который, если решится поднять ставки в этом году, спровоцирует новое падение нефтяных цен. Такой вариант считает реальным доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС Василий Якимкин.
    Финансисты назвали плюсы слабого рубля
Даже если нефть не уступит и останется на отметке 40 долларов, долго это не продлится: себестоимость добычи в большинстве стран растет, а если сырье никто не будет покупать, то в отрасль перестанут приходить инвестиции, заключает эксперт.
Минэкономразвития России тоже не спешит списывать со счетов консервативные прогнозы. Вчера глава ведомства Алексей Улюкаев заявил, что разработано три варианта развития экономики, один из которых предполагает, что цены на нефть останутся возле значения 40 долларов за баррель и не покинут этот пост в течение трех лет. "Апокалипсиса не будет", - продекларировал министр.
Пока рубль на фоне довольно низких сырьевых цен выглядит лучше своих аналогов в других развивающихся странах. Отчасти этому помогает налоговый период, заканчивающийся сегодня. Как правило, этот фактор поддержки валюты временный, поэтому часть аналитиков сходятся во мнении, что даже если нефть останется на уровне 45 долларов, рубль еще немного уступит доллару.
Впрочем, пока на мировых площадках царит оптимизм, резких скачков курса рубля быть не должно. Американские биржи вчера показали рост на три-четыре процента вслед за Шанхайской, и в целом все говорит о том, что "быки" (те, кто играет на повышение котировок) отобрали поводья у "медведей" (тех, кто играет на понижение котировок), заявил MarketWatch ведущий рыночный стратег IG Крис Уэстон.
По сути, на руку тем, кто всегда ждет позитива на фондовых рынках, сыграли сразу два фактора: подорожавшая нефть и меры, предпринятые Китаем. Регулятор Поднебесной снизил ставки по кредитам и депозитам, а также урезал значения обязательных резервов для своих банков. Те вздохнули с облегчением. Российский рубль ощутил это только вкупе с поднявшимися ценами на "черное золото".
    Алексей Улюкаев: Российская экономика нащупала "дно"
Свою лепту внес Европейский центробанк, который, видя, как влево и вправо шагают нефтяные котировки, забеспокоился, как теперь страны Евросоюза смогут избежать рецессии. В правлении финансовой организации уже заявили, что наметились риски для стабильного роста мировой экономики, что может служить косвенным признаком того, что программу количественного смягчения в регионе расширят. По сути, европейские финансовые власти могут начать печатать еще больше денег, чтобы поддержать пока еще сомнительный шанс на рост инфляции.
"Учитывая волатильность на рынках, которая наблюдалась в последние несколько дней, цены на нефть, скорее всего, стабилизируются на нынешнем уровне, - полагает аналитик инвестиционной компании Phillip Futures Дэниэл Анг. - Сейчас для рынка главное удержаться выше 45 долларов за баррель Brent и выше 38 долларов за баррель WTI".
Пока даже такая тихая гавань, как золото, не оправдывает надежды инвесторов: пять сессий подряд - с 22 августа - желтый металл дешевеет, как и цветные металлы. "Если мы увидим еще одну атаку "медведей" до конца года, то все эти позиции продолжат дешеветь, сообща утягивая цены на нефть еще ниже", - допускает Василий Якимкин.
Эксперты Societe Generale, проанализировав ситуацию на рынках, заявили, что активы практически всех классов, от сырья до промышленных металлов, трясет без остановки, что означает высокую неопределенность среди инвесторов. Пока активы не перестанет шатать, ждать от нефти иного поведения не самая удачная затея. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Курсы валют Обвал на мировых финансовых биржах 