14.01.2015 16:41 Рубрика: Китай   Шестой автопроизводитель Китая выходит на российский рынок  Текст:   Георгий Субботин  Китайский автоконцерн GAC (Guangzhou Automobile Group Co.), малоизвестный в России, планирует выйти на наш рынок и в дальнейшем перенести сборку автомобилей на территорию страны, об этом заявил директор компании У Сун (Wu Song) в преддверии открытия Североамериканского международного автосалона в Детройте. В планах производить около 50 тысяч автомобилей в год.
К 2020 году автопром Китая обеспечит треть продаж на мировом рынке
В производственной линейке GAC на сегодняшний момент находятся пять моделей, еще одна была представлена в Детройте - компактный кроссовер GS4 с турбироваными моторами объемом 1,3 и 1,5 литра.
Также руководство GAC хочет вывести свою марку на рынок США. Сделать это китайцы планируют не позднее 2017 года. Уже ведется поиск потенциальных дилеров в ряде городов.
Справка "РГ"
Марка GAC - часть концерна Guangzhou Auto, который является государственной группой компаний и является шестым по величине автопроизводителем Китая. Концерн производит более чем миллион автомобилей в год. Большую часть из этого объема составляют выпускаемые совместными предприятиями машины марок Toyota, Honda и Mitsubishi.