19.02.2015 18:21Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Россия и Индия создадут первую в мире гиперзвуковую ракету  Текст:   Антон Валагин  Совместное российско-индийское предприятие "БраМос" к 2023-2025 году разработает гиперзвуковую ракету, сообщил РИА Новости глава компании Судхир Мишра.
    ВМФ России начали испытания подводного спасательного аппарата 
- Пока идут исследования, группа специалистов работает над этим проектом. С российской стороны в проекте участвует Московский авиационный институт. Я думаю, разработка займет от восьми до десяти лет. Это будет первая гиперзвуковая ракета в мире, - рассказал Мишра.
Свои программы создания гиперзвуковых ракет есть у России, США, Китая и Франции. Ожидается, что ракеты, летающие на скоростях больше 5М, смогут успешно преодолевать комплексы ПРО и поражать цели с высокой точностью.
СП "БраМос" разработана сверхзвуковая универсальная противокорабельная ракета, основанная на российском изделии "Яхонт".  Ракета летит по комбинированной траектории: высотной и стелющейся над водой,- на 300 километров, развивая скорость до 2,8М. Ракета существует в нескольких вариантах: морском, сухопутном и воздушном. Компактной версией "БраМос" могут оснащаться Су-30 и Т-50. Русское оружие Вооружение России Русское оружие Мировой арсенал  Оружие XXI века  