05.03.2015 00:34Рубрика: В мире Формула Нифадьева  Республике нужны специалисты, а не дипломированные неучи Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 46(6617)О месте и роли одного из ведущих вузов республики Киргизско-Российского славянского университета в будущем системы образования в КР рассказал ректор вуза, академик Владимир Нифадьев. Владимир Иванович, выпускников вашего вуза можно встретить во многих зарубежных странах. Они работают в известных российских, американских и европейских компаниях. Что делает ваших вчерашних студентов вос-требованными специалистами?
Владимир Нифадьев: Формула проста - сначала дать знания, а уж потом диплом. Я был и остаюсь приверженцем аксиомы, что самый хороший показатель работы вуза - не количество выпущенных студентов, а число подготовленных профессионалов. Не без гордости скажу, что наши ребята после окончания вуза трудоустраиваются в 95 процентах случаев. Причем в самые престижные места: банки, компании мобильной связи, международные организации. Объясняется это просто: у нас очень жесткие требования к учащимся. Например, пропустил 20 часов лекций без уважительной причины - стал кандидатом на отчисление. Кроме того, на первых двух курсах после каждого семестра мы проводим аттестацию студентов и смот-рим, на что они способны. Затем собираем родителей и рассказываем об успеваемости детей. Полагаю, если в течение первого года-двух преподаватели и родители не дадут молодым людям четкую установку на получение знаний, то продолжать обучение бессмысленно.
К сожалению, в некоторых других вузах большинство студентов не получают необходимой подготовки, но при этом становятся обладателями дипломов. Причем в отдельных случаях даже с отличием. Сам собой напрашивается вопрос к преподавателям: вы профессионалов готовите или просто зарабатываете деньги? Нонсенс, если, получив диплом государственного образца, выпускник не может полноценно работать. Подобная политика в сфере высшего образования лично мне непонятна. Скажу больше: на крайне низком уровне сейчас в Киргизии и общеобразовательная подготовка. Взять, например, такую школьную дисциплину, как физика. К нам приходят абитуриенты, у которых в аттестатах по этому предмету "отлично", но на вступительных экзаменах выясняется, что абитуриент даже элементарных законов физики не знает.
В 2013 году президенты России и Киргизии Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев в совместном заявлении отметили, что КРСУ - лучший вуз Центральной Азии, и он будет поддерживаться на высоком уровне. Это обещание в силе?
    Что ждет финансовую систему Киргизии после вступления в ЕАЭС
Владимир Нифадьев: То, что аналогов Киргизско-Российскому славянскому университету на территории Центральной Азии нет, - правда. Кстати, это не раз отмечали не только главы Российской Федерации и Киргизии. Во время официального визита в КР президент России Владимир Путин отметил, что "Киргизско-Российский славянский университет - крупный образовательный, научный и культурный центр всего Центрально-Азиатского региона, и Россия будет оказывать поддержку развитию этого вуза". Что касается помощи, то в 2014 году из бюджета РФ нам на развитие вуза выделили 70 миллионов рублей. Благодаря этому мы сейчас закупаем современное оборудование для научных исследований. В скором времени получим из Китая технику для оснащения лаборатории в формате 3D. Это специальные установки, способные проводить опыты в трехмерном измерении. Кстати, наши ребята-третьекурсники естественно-технического факультета сами разработали программу ЗD и, когда в республике проходила техническая выставка, произвели сильное впечатление на посетителей. Добавлю, что на чемпионате мира по программированию, где участвовало 3800 университетов, наш вуз занял пятнадцатое место. Считаю, это достойный показатель.
Какой процент ваших выпускников остается работать в Киргизии?
Владимир Нифадьев: К сожалению, очень маленький. Виной тому - состояние экономики страны. Пару лет назад, к примеру, выпускников факультета архитектуры в полном составе пригласили на работу в Казахстан и предложили им заработную плату по тысяче долларов. Где в Киргизии подобное возможно? Выпускники медфака КРСУ, тем временем, работают в ведущих клиниках Москвы. Этого бы, полагаю, не произошло, если бы ребята не имели хорошую практику. Как удалось ее организовать? При медфаке мы открыли четыре диссертационных совета, своими силами построили клинику на 120 коек, оснастили две операционные, закупили две цифровые рентгеновские установки. В 2015 году хотим приобрести оборудование по стоматологии, ультразвуковому исследованию. На стажировку за рубеж нередко приглашают студентов и выпускников КРСУ и по другим специальностям. Недавно, например, специально для нашей аспирантки одна из английских компаний открыла лабораторию в Лондоне. При этом трудоустраиваться в тех же регионах КР, где испытывают дефицит профессиональных кадров, нашим ребятам зачастую негде. Исключением, наверное, можно пока назвать только правоохранительные структуры. Знания по уголовному, гражданскому и международному праву у выпускников юрфака КРСУ просто отменные.
Ваш вуз славится не только качеством подготовки студентов, но и научными разработками. Расскажете вкратце?
Владимир Нифадьев: Все перечислять не буду, поскольку разработок очень много. Расскажу об одной из них, нашего специалиста Виталия Коваленко, связанной с обеспечением буро-взрывных работ на карьерах. Только в России разработка этого ученого позволила в течение двух лет сэкономить 500 миллионов руб-лей. В целом только в 2014 году мы выполнили хоздоговорных работ более чем на 40 миллионов рублей.
Для трудовых мигрантов, которые уезжают на заработки в Россию, при вашем вузе будет открыт специальный центр тестирования. Когда он начнет работать и можно ли надеяться, что результаты тестов признают в РФ?
Владимир Нифадьев: Мы уже подписали соответствующее соглашение с государственным институтом русского языка имени А.С. Пушкина. Это дает нам право выдавать сертификаты государственного образца о прохождении теста тем лицам, которые хотят получить гражданство РФ, и трудовым мигрантам. Предупреждаю сразу - экзамены платные. Из полученной суммы 30 процентов мы будем отправлять в российский институт. Стоимость теста, впрочем, у нас относительно невысокая - менее 100 долларов. Добавлю, что в России такой экзамен стоит не меньше 10 тысяч рублей.
В 2013 году КРСУ стал тесно сотрудничать с Организацией Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Можно ли узнать, в какой сфере?
Владимир Нифадьев: В беседе с главой ОДКБ Николаем Бордюжа я предложил, что было бы неплохо издавать литературу для вооруженных сил стран-участниц организации, чтобы поднимать патриотический дух, рассказывать об истории и героическом прошлом наших народов. В конечном итоге появилось соглашение между ОДКБ и КРСУ о гуманитарном сотрудничестве. Хочу отметить, что КРСУ - первый вуз, который предложил военной организации подобное. Потом уже по нашим стопам пошел Екатеринбургский экономический университет и другие. Сейчас мы собрали группу профессоров, они читают лекции, которые пропагандируют работу ОДКБ не как военной организации, а как гуманитарного содружества. Сегодня КРСУ помимо образовательной и просветительской деятельности выполняет важную внешнеполитическую миссию. Через обучение в университете подрастающее поколение граждан КР знакомится с богатым материальным и духовным миром России. Велико значение университета в пропаганде и упрочении роли русского языка и продвижении российского образования.
Ключевой вопрос
Какие задачи стоят перед КРСУ в связи с предстоящим вхождением Киргизии в Евразийский экономический союз?
Владимир Нифадьев: Ни для кого не секрет, что многие российские проекты реализуются в Киргизии не так быстро, как хотелось бы. Этот процесс активизировался только в последнее время, когда началось строительство Верхненарынского каскада ГЭС. До этого самым успешным проектом я могу назвать только сам КРСУ.
Недавно мы пригласили профессора Сергея Глазьева, который прочел курс лекций. В личной беседе с ним мы обсуждали сложившуюся ситуацию с российскими проектами. Я полагаю, что Киргизско-Российский славянский университет с его колоссальным научным потенциалом может стать хорошей базой для взаимовыгодной интеграции Киргизии в союз. Мы могли бы взять на себя подготовку кадров, разработку научных трудов и проведение исследований по ним.
Кстати, для меня стало большой и приятной неожиданностью, что Россия решила реализовать в Киргизии крупномасштабную программу ОАО "Газпром". Речь идет о газификации всех регионов КР. Мы решили поддержать инициативу и подготовить специалистов в этой области. В КРСУ уже открылась специальная кафедра.
Справка "РГ"
Решение о создании киргизско-российского межгосударственного университета было принято в 1992 году главами государств. Под вуз передали здание гарнизонного дома офицеров. Сегодня в КРСУ обучается свыше 11 тысяч студентов. В постоянном штате - 116 докторов наук и 463 кандидата. Численность аспирантов больше, чем во всех вузах КР вместе взятых. За 22 года в КРСУ подготовлено более 20 тысяч специалистов. В мире экс-СССР Киргизия 