09.10.2015 09:53Рубрика: Экономика  Россия и Китай договорились об упрощенном визовом режиме  Текст:   Юлия Кривошапко  Туристические власти России и Китая одобрили изменения в правилах безвизовых групповых поездок между двумя странами.
Теперь срок пребывания тургрупп может увеличиться с 15 до 21 дня, а минимальное число человек в группе сократится с пяти до трех. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на руководителя Федерального агентства по туризму России  Олега Сафонова.    Когда у России и Белоруссии появится единая виза 
Изменения были утверждены в ходе 16-го заседания российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству, которое проходит в Сиане под председательством вице- премьера правительства РФ Ольги Голодец и заместителя премьера госсовета КНР Лю Яньдун.
По словам Олега Сафонова, новый формат безвизовых групповых поездок позволит сделать их более доступными и создаст условия для роста туристских потоков.
Ранее советник по культуре посольства КНР в России, директор Китайского культурного центра в Москве Чжан Чжунхуа упоминал, что сейчас граждане Китая по числу иностранных туристов занимают первое место в России, а россияне - третье место по числу туристов в Китае. Экономика Туризм Отношения России и Китая 