30.01.2015 23:40Рубрика: Экономика Нефть поднялась выше 50 долларов за баррель   Текст:   Татьяна Зыкова Российский рынок акций на фоне ослабления рубля и снижения ключевой ставки ЦБ до 15 процентов закрылся в пятницу разнонаправленно.  Индекс ММВБ на Московской бирже повысился на 0,49 процента, до 1647,69 пункта. Индекс  РТС, напротив,  снизился на 1,35 процента, до 737,35 пункта. Доллар и евро официально подорожали до 68 и 77 рублей
Смягчение  политики ЦБ стало, по мнению аналитиков, позитивной новостью для котировок ММВБ. И эксперты ждут продолжения положительной динамики. При условии если наметится устойчивое движение в котировках нефти.
Мировые цены на нефть в пятницу подскочили выше  6 процентов. Стоимость мартовских фьючерсов на североморскую смесь Brent увеличивалась на 6,38 процентов - до 52,48 доллара за баррель. Цена мартовских фьючерсов на марку WTI -  на 6,88 процента, до 47,82 доллара за баррель. Этому помогли сообщения из Китая, где нефтеперерабатывающие предприятия страны обязаны  поддерживать запасы нефти в объемах, рассчитанных на 15 суток устойчивой работы, то есть не ниже отметки в 211 миллионов баррелей.
Кстати
Европейские фондовые биржи в пятницу завершились  в минусе - виной этому ускорение  годовой дефляции до 0,6 процента с 0,2 процента в декабре 2014 года. По словам экспертов, падение цен увеличивает стоимость долгов стран еврозоны и усложняет  их погашение. Кроме того  и потребители воздерживаются от расходов, ожидая дальнейшего падения цен. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Цены на нефть и газ 