21.06.2015 17:15Рубрика: Спорт  Россиянки выиграли Кубок Ельцина по волейболу  Текст:   Илья Соболев  Фото:   Татьяна Андреева  
Женская сборная России по волейболу стала победительницей Кубка Ельцина, проходившего в Екатеринбурге.
    Российские волейболисты проиграли полякам в Мировой лиге 
Перед заключительным туром на трофей претендовали хозяйки площадки и команда Китая, одержавшие по три победы. Впрочем, в очном поединке подопечные Юрия Маричева не оставили соперницам ни единого шанса, выиграв у них в трех партиях - 3:0.
Отметим, что в предыдущих трех матчах наши девушки также не отдали ни одного сета. Спорт Волейбол Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 