28.05.2015 22:10Рубрика: В мире Архитектор хаоса  Там, где появляется Сорос, жди кровавой смуты Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6686)Имя Джорджа Сороса, урожденного Дьорда Шварца, американского финансиста и инвестора, еврея венгерского происхождения, с гневом и проклятиями вспоминают во многих странах мира: от английских банкиров, пострадавших в начале 1990-х годов от обрушения фунта стерлингов, до восточноевропейских политиков, "павших жертвами" бархатных революций, которые проводились при его непосредственном участии. 

    Как Македония стала "горячей точкой" Европы
На днях его имя "засветилось" в Македонии, до недавнего времени тихой и благополучной балканской стране, спокойствие в которой пришлось не по душе ястребам из Вашингтона. В Македонии едва не произошла очередная "цветная" революция "а-ля Сорос". Будем объективны: никто не отрицает того, что Сорос является удачливым бизнесменом, "повелителем" валютных площадок по всему западному миру. Воротилой, заработавшим свое состояние в 19 миллиардов долларов во многом с помощью игры на понижение котировок на бирже. Поразительной, ведущейся будто с дьявольским расчетом Игры на рынке, которую он согласно своей философии воспринимает не только как котировки и бумаги, а как живую, бурлящую эмоциями субстанцию с конкретными людьми - трейдерами, брокерами, инвесторами, на которых можно оказывать информационное воздействие с целью продвижения выгодных решений. Сорос не только обладает поразительным даром финансового предвидения. Он славится умением на все сто процентов использовать инсайдерскую информацию, полученную благодаря связям с "сильными мира сего". При этом финансист не брезгует откровенной манипуляцией. Или, простым языком говоря, "вбрасыванием дезы" через аналитические ресурсы в политические и финансовые круги, что происходит одновременно с расшатыванием рынка подчиненными ему финансовыми спекулянтами. Так, 13 августа 1998 года Сорос выступил с заявлением, что "России требуется девальвация". Несмотря на все уверения тогдашних властей, через несколько дней в стране обрушился рубль.
Сорос - действительно злой гений. Из серии прохиндеев планетарного масштаба. Он отнюдь не "дядюшка Скрудж", образно говоря, прячущий от людей себя и свое состояние. Убежденный сторонник идеи "открытого общества", которая благодаря его учителю, австрийскому философу Карлу Попперу, стала целью его жизни. Сорос - из породы тех "баринов", которые предпочитают делать "жертвования благодарной аудитории". Неважно, в виде ли грантов или учебников, которыми он, через подобострастных помощников, в 1990-е годы пытался заполонить российские вузы и которые в нашей стране подвергались острой критике государственно мыслящими учеными и политиками.
Такие "подачки" Сорос почему-то предпочитает делать не внутри США, а по всему миру: его фонды открыты уже в 25 странах. Он из тех, кто жертвует. Причем жертвует сотнями миллионов долларов. Но часто использует свои фонды не в целях того блага, под которым подразумевается настоящее меценатство. Достаточно сказать, что этот трижды женатый отец пятерых детей и убежденный сторонник однополых браков за последние 20 лет пожертвовал 200 (!) миллионов долларов на всестороннее продвижение идеи легализации марихуаны в США. Пусть это останется внутренним делом Соединенных Штатов, как и стойкая неприязнь Сороса к Бушу-младшему, на дискредитацию политики которого во время предвыборной кампании 2004 года он потратил 27 миллионов долларов. Тревожит другое: безапелляционно "заходя" в другие страны посредством, казалось бы, "благих" благотворительных фондов, империя Сороса в конечном счете использует эти НПО в качестве инструментария для проведения революций разных мастей и оттенков. От "розового", как в Грузии в 2003 году, когда к власти пришел американский ставленник Саакашвили, до "оранжево-майданного", как это дважды было на Украине.
Говорят, что ему невозможно долго смотреть в глаза. В них, как метко написал один из аналитиков, ощущается "взгляд, с которым страшно встретиться, полный отчаянья и боли".
    Сорос предсказал войну между США и Китаем
Оставим экономистам анализ его предпринимательской деятельности, например в области хедж-фондов, от которой он, по его словам, отошел несколько лет назад. Лучше разберемся в мотивах его поступков. Их стоит искать сначала в его детстве, когда он с семьей, благодаря отцу, подделавшему документы, чуть не попал в колонну евреев, увозимых в газовые топки в Германию. Тогда он едва не заглянул в лицо смерти. Но взгляд уже наполнился отчаянием и болью. Со времен Второй мировой сначала СССР, а затем и Россия действуют на Сороса, как красная тряпка на быка. Равно как любые "просоветские" или находящиеся в зоне жизненно важных интересов Москвы страны. Кстати, еще о мотиве "личной любви" финансиста к России. Отец Сороса, адвокат и издатель, в Первую мировую войну ушел добровольцем на фронт, попал в плен к русским, был сослан в Сибирь, но сумел бежать и каким-то чудом добрался до родного Будапешта. "Мне повезло, что мой отец был из тех, кто не поступал, как обычно поступают люди", - как-то обмолвился миллиардер.
Выжив в годы Второй мировой войны, Джордж Сорос, хлебнувший немало горя, вынес из детства, опаленного страданиями и страхом, свою жизненную философию, суть которой можно уместить в одной, принадлежащей ему же фразе: "Я не принимал правил, предлагаемых другими, если бы я это делал, я бы уже не жил". Фразу, которую смело можно дополнить: "Плевал я на то, что вы делаете. Я могу все. И обязательно добьюсь этого". Кстати, та самая идея "открытого общества", в честь которого он называл фонды и благотворительные организации, состоит в том, что в своей жизни человек ориентируется на собственные мышление и интеллект, минуя табу, по которым живет "общество закрытое". Иными словами, "другое человечество".
Кто-то, испив чашу горя, особенно в годы формирования личности, замыкается в себе. Кто-то, затаив злобу на мир, испепеляется этой злобой. Сорос выбрал другой, пожалуй, самый сложный путь. Принялся с холодным расчетом упорно подниматься с колен, по-своему мстя отринувшему его в детстве и отрочестве миру. Анализируя деятельность Сороса, финансиста и филантропа, приходишь к заключению: все его, иногда с виду эксцентричные, поступки продиктованы желанием доказать миру, что он способен "свернуть горы", несмотря на принятые в обществе правила или табу. Неважно, какому "миру". Ненавистным ли коммунистическим режимам или России (действительно, достаточно вспомнить спонсируемые им "бархатные революции", которые прокатились по Восточной Европе в 1989 году, приведя к смене режимов). Или, например, Туманному Альбиону.
В "черную" для Англии среду, 16 сентября 1992 года, заработав за день почти один миллиард долларов, Сорос попросту "опустил" по сравнению с немецкой маркой, "растоптал" британский фунт, валюту страны, где ему в начале 1950-х с издевкой отказывали в работе наниматели. После окончания Лондонской школы экономики в конце 1940-х дипломированный специалист работал кем угодно: коммивояжером, продавцом яблок, менеджером на галантерейной фабрике, но только не по полученной финансовой специальности. Английские банки отказывали ему в должности по причине его национальности и отсутствия покровителя, который мог бы замолвить за него словечко.
    Сторонники правительства Македонии и оппозиция решили биться до конца
... А сорок лет спустя Сорос тихой сапой скупал на биржах небольшие партии британской валюты, а в уже упомянутую среду, 16 сентября 1992 года, взял и обрушил национальную валюту Великобритании, "выбросив" на биржу пять миллиардов фунтов стерлингов. Британия была в шоке, не ожидая такой подставы с другой стороны Атлантики. К слову, сам Сорос, словно в отместку британцам, назвал этот день "белой средой". В 1997 году он путем биржевых спекуляций обрушил валюты ряда стран Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Малайзию и Сингапур. Пытался добраться до Китая. Но в Пекине бурную прыть американского миллиардера сумели остановить.
Именно этим принципом - "я могу все, и я сделаю это", замешанным на "личностном" опыте, можно объяснить многие его поступки, в том числе ведущуюся с конца 1980-х годов при его активном участии работу по свержению неугодных Америке режимов. Они нашли друг друга - Белый дом и обладающий несомненным природным чутьем большой Игрок на бирже. Можно сказать, что Сорос является "финансовым наконечником" того копья, которое остающиеся за кулисами кукловоды большой политики Соединенных Штатов запускают, когда необходимо свергнуть правительства, которые не "плывут" в американском фарватере.
Тем более что людей такого склада настраивать на подвиги и не надо: финансисту Соросу, известному русофобу "со стажем", равно как политику Маккейну с Капитолия, сильная и благополучная Россия подобна бельму на глазу. Не развалив ее напрямую через Гайдара, Касьянова и компанию им подобных в 1990-е, он подбирается к ней через близкие к нашей стране народы. Еще в марте 2014 года, когда Порошенко не стал президентом, а на Донбассе не начала проливаться кровь, бывший сотрудник американской разведки Скотт Рикард в интервью международному каналу "Пресс-ТВ" сделал сенсационное признание. Именно от бывшего агента ЦРУ стало известно, что прямые расходы США на "реанимацию оранжевой революции" - "Майдан-2014" составили пять миллиардов долларов. Но в "тени" этой шокирующей цифры осталось другое признание. Рикард сообщил, что в числе основных спонсоров государственного переворота в Киеве были основатель интернет-аукциона ebay Пьер Омидьяр и Сорос. Этот "вклад" посеял свои "кровавые плоды": циничной "рукой" режиссера-кукловода Сороса Украина скатилась в пропасть хаоса и безнадеги, два братских народа столкнули лбами, доведя до крайности уровень ненависти. Майдановская каша от Сороса заварена и давно сожгла "украинскую плиту".
Шелесту соросовского зеленого доллара не до человеческих страданий и сантиментов. Ему, самому пережившему нацистский ужас, сейчас безразлично, что где-то, всего в сотнях километрах от страны его детства, проливается кровь, что невинному пятилетнему мальчику залетевшая во двор мина отрывает ногу, калеча его жизнь и душу, а ветеран войны, которому подонки с майдана сломали ребра только за то, что он надел георгиевскую ленту, плачет от бессилия из-за того, что в свое время не добил бандеровцев.
Наивно полагать, что Сорос занимается отсебятиной, соря деньгами налево и направо, лишь бы посеять хаос. Просто он самый подходящий персонаж для проведения тайных операций Вашингтона. Если другие американские кукловоды, входящие в так называемый Бильдербергский клуб, предпочитают оставаться в тени и не засвечиваются в СМИ со своими эскападами, то Сорос, наоборот, не стесняется в выражениях. В апреле 2015 года он призывал Брюссель поддержать украинские власти вплоть до участия в прямой военной конфронтации с Россией.
    Зачем в Киев тайно прилетел спекулянт-миллиардер Джордж Сорос
На днях "напугал" планету своим "пророчеством" о новой мировой войне, в которой, дескать, друг другу будут противостоять Вашингтон и Пекин. Дал два совета. В своем духе. Один с позиций финансиста, посоветовав Белому дому привязать китайский юань к валютной корзине МВФ. Второй с позиций русофоба, заявив, что американская администрация должна сделать все возможное, чтобы помешать укрепляющемуся союзу между Россией и КНР.
Конечно, все эти эксцентричные высказывания по идее можно объяснить преклонным возрастом Джорджа Сороса. Дескать, "старика понесло". 12 августа 2015 года ему должно исполниться 85 лет.
Но надо помнить одно. Сорос, в каком бы физическом состоянии он ни был, ни за что не обронит слово, не просчитав для себя его последствия. Не ощутив собственной выгоды. Не просто выгоды. А "аромата" сверхприбыли. И не поработав на благо США, страны, которая приютила его в далеком 1956 году.
Кстати
Не так давно Сорос был замечен в Киеве, но совершенно выпал из поля зрения журналистов. Причину приезда на Украину влиятельного миллиардера объяснил бывший глава администрации президента этой страны Виктор Медведчук. По его словам, Сорос приезжал для того, чтобы при поддержке премьера Яценюка раздробить "Нафтогаз Украины" на три самостоятельные компании и приватизировать их. "Он (Сорос) всегда там, где большие деньги, коррупционные схемы и возможности для махинаций. А этого на Украине, да еще при власти, которая так усердно борется с коррупцией, что этого никто не видит, хоть отбавляй", - заключил Медведчук. В мире Европа Македония 