16.07.2015 12:55Рубрика: ВластьПроект: Армия Российские военные посоревнуются с иностранцами в "Суворовском натиске"   Текст:   Иван Петров Узнать все подробности предстоящих Армейских международных игр-2015, в ходе которых российские военные будут соревноваться в профессионализме с иностранными коллегами, можно теперь на официальном сайте Минобороны РФ.     Корреспондент "РГ" побывал в засекреченной воинской части
Как рассказали "РГ" в управлении пресс-службы военного ведомства, на сайте с сегодняшнего дня заработал интерактивный раздел о новом виде армейского состязания. Здесь рассказывается о целях и задачах состязаний, правилах их проведения и судейства, участниках турниров, раскрыты особенности и этапы каждого из 14 военно-прикладных конкурсов. Интерактивный раздел представляет собой приложение с удобной навигацией, качественными фотоиллюстрациями, а также оригинальной инфографикой с характеристиками и боевыми возможностями образцов вооружения и военной техники, на которых участникам состязаний предстоит продемонстрировать свое мастерство.
"Особенностью интерактивного раздела является размещенные в нем схемы маршрутов прохождения дистанций, позволяющие гостям сайта еще до начала финальной части состязаний ознакомиться и получить полную информацию о сооруженных на них препятствиях и мишенях, а также условиях их преодоления и поражения", - рассказали "РГ" в пресс-службе Минобороны.
Первые в истории Армейские международные игры, как рассказали в Минобороны, пройдут с 1 по 15 августа на 10 полигонах. В течение двух недель солдаты и офицеры из 14 стран будут соревноваться в 14 дисциплинах. За право называться асами управления боевой техники, самыми слаженными и сплоченными экипажами и подразделениями, самыми быстрыми и точными стрелками поборются команды из Анголы, Венесуэлы, Китая, Киргизии, Кувейта, Монголии, Индии, Армении, Казахстана, Сербии, Таджикистана и других государств. В ходе проведения Игр в новом разделе будет публиковаться информация о промежуточных результатах соревнований, а по их итогам - сведения о победителях и призерах.
Справка "РГ"
На первых Армейских международных играх будут следующие конкурсы:

    "Отличники войсковой разведки" продемонстрируют силу, ловкость и выносливость при прохождении "Тропы разведчика", навыки стрельбы, а также преодолеют водные преграды на боевых машинах и совершат марш-бросок в составе своих подразделений.
    "Танковый биатлон" - лучшие экипажи боевых машин - победители отборочных соревнований и танковые экипажи иностранных армий - продемонстрируют мастерство управления танками, преодолеют разнообразные препятствия и поразят мишени с расстояния более двух километров.
    "Суворовский натиск" - мотострелковые подразделения продемонстрируют навыки вождения техники по пересеченной местности с преодолением препятствий, точность стрельбы по различным типам мишеней и слаженность своих подразделений.
        В Минобороны РФ прокомментировали испытание американской атомной бомбы
    "Авиадартс" - лучшие летчики, прошедшие отбор в частях, соединениях и объединениях ВВС России, пилоты иностранных армий будут соревноваться в мастерстве сложного пилотажа на малых высотах, использовании возможностей техники при ведении воздушного боя.
    "Открытая вода" - понтонно-мостовые подразделения преодолеют водные преграды, с помощью специальной техники создадут паромные и понтонные переправы, организуют доставку боевой техники через водную преграду к месту ее применения.
    "Десантный взвод" - российские и иностранные десантники совершат высадку парашютным способом, совершат марш-бросок, посоревнуются в точности стрельбы, выносливости и скорости, догонят соперников в гонке преследования, продемонстрируют командный дух в ходе эстафеты.
    "Каспийское дерби" - подразделения морской пехоты определят самых выносливых и сплоченных в ходе эстафеты и индивидуальной гонки на полигоне Аданак.
    "Каспийское море" - экипажи надводных кораблей стран Каспийского региона будут состязаться в морской выучке и артиллерийской меткости в акватории Каспийского моря за право стать обладателями "Кубка Каспия".
    "Мастера артиллерийского огня" - лучшие артиллерийские расчеты российской армии и иностранных государств на полигоне в Саратове в ходе соревнования определят самый быстрый, меткий и слаженный из них.
    "Мастера противовоздушного боя" соревнуются в скорости прохождения маршрута по пересеченной местности, боевой стрельбе из переносного зенитно-ракетного комплекса по скоростной воздушной цели с места и по внезапно появляющемуся вертолету.
    "Безопасный маршрут" обеспечат инженерно-саперные подразделения из России и иностранных армий. Каждая команда на время конкурса станет отрядом обеспечения движения танковых подразделений.
    "Безопасная среда" - конкурс, в котором примут участие экипажи РХБ разведки. Они определят сильнейшего в РХБ разведке маршрута, вождении в сложных условиях местности, обнаружении зоны заражения, проведении специальной обработки техники и местности.
    "Мастера автобронетанковой техники" будут определены среди военных водителей, которые пройдут специальные маршруты как в дневных, так и в ночных условиях, преодолеют водные преграды, а экипажи мастерских МТО на базе автомобилей посоревнуются в скорости развертывания и свертывания мастерских.
    "Полевая кухня" - это конкурс лучших из лучших мастеров приготовления еды, которые покажут свое умение накормить вкусной солдатской едой в любых условиях в любом месте.
 Власть Безопасность Армия  