 Учительница играла 138 часов без остановки ради рекорда Гиннесса  20.07.2015, \u205f13:47 Текст:    Алексей Глинкин  Учительнице из Калифорнии удалось поставить новый рекорд Гиннесса по самому продолжительному марафону в видеоиграх. Преподаватель играла более пяти суток в Just Dance 4, передает GameBomb.
По информации издания, женщина по имени Керри Свидеки начала готовиться к сложнейшему испытанию еще с 2000 года, когда она обнаружила для себя танцевальную игру Dance Dance Revolution. Учительница попыталась с помощью нее сбросить вес, потому что обычные занятия спортом ей не помогали. В результате Свидеки удалось убрать 34 лишних килограмма.
Своим примером учительница вдохновила многих людей. "Одна дама рассказала мне, что сбросила 9 килограмм, играя в игры для Nintendo Wii. Она решила включить видеоигры в свой ежедневный график для поддержания здоровья. Многие стали приходить ко мне и рассказывать, как видеоигры помогают им в повседневной жизни", - рассказала Свидеки.
Геймер умер после 19 часов игрыИгроки в Counter-Strike признались в употреблении наркотиков ради побед
Однако не стоит забывать, что злоупотребление компьютерными играми может привести к трагедии. Зависимость от компьютерных игр печально закончилась для одного 24-летнего геймера. Житель Китая провел больше 19 часов, играя в World of Warcraft, после чего неожиданно скончался.