21.07.2015 14:57Рубрика: Происшествия В Новосибирске задержан организатор транснационального наркокартеля   Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Сотрудниками российской ФСКН, совместно с полицией Королевства Испания и Министерством общественной безопасности Китая удалось пресечь деятельность международной организованной преступной группы, торговавшей наркотиками практически по всему земному шару. Как рассказал "РГ" представитель управления ФСКН России по Томской области Илья Плотников, одним из организаторов незаконного картеля был 25-летний житель Томска. Задержали его в Новосибирске.     В Томске поймали беременную наркодилершу
Именно томича наркополицейские называют "мозговым центром" всей преступной схемы, в результате действия которой синтетический наркотик переправлялся в страны Евросоюза (главным образом - Испанию), США, Канаду, Австралию, Новую Зеландию и Японию. Организовать столь масштабную сеть сбыта сибиряку помогал гражданин Китая, который сейчас находится в розыске.
Сам же томич, несмотря на то, что нигде не работал, мог позволить себе покупку недвижимости, дорогих авто, а также длительный отдых за границей. Вот и задержан он был новосибирском аэропорту "Толмачево". При обыске у него были обнаружены три миллиона рублей, ноутбук, с которого он осуществлял управление интернет-магазином, одним из основных каналов сбыта "синтетики", а также несколько сотен банковских карт. Дома у него были найдены дозы амфетамина и семена для культивирования конопли. По версии следствия, последние молодой человек с еще двумя подельниками закупали за границей и уже на территории России, в специально организованной лаборатории, выращивали коноплю и производили марихуану для продажи в другие регионы страны - в качестве "дополнительного заработка".
То, что главного товара - синтетического наркотика - у томича обнаружено не было, объясняется четко налаженной схемой торговли: продаваемого наркотика он даже не держал в руках, а потенциальных "клиентов" не знал. С этим были связаны и трудности в сборе доказательной базы, однако следствию удалось их преодолеть и разобраться в хитросплетениях незаконной торговой сети. Ее участникам при продаже тридцати видов "синтетики" удалось "выручить" более четырех миллионов долларов.
    В Подмосковье задержали экс-сотрудника МВД Украины с партией наркотиков    В Москве задержан сборщик мебели, организовавший нарколабораторию    Закладки с героином наркоторговец прятал на Хованском кладбище
Однако разоблачение российских торговцев "дурью" было лишь частью крупномасштабной международной операции с кодовым названием "Мозаика". Параллельно с действиями российских правоохранителей, полицией Королевства Испания была произведена серия контрольных закупок наркотика, с помощью чего были получены неопровержимые доказательства преступной деятельности организации. Китайская сторона в свою очередь перекрыла азиатский канал поставок. Как сотрудники ФСКН России, так и их зарубежные коллеги продолжают дальнейшее расследование, устанавливая сторонних лиц, вовлеченных в организацию наркотрафика.
Илья Плотников отметил, что выйти на след законспирированной сети наркоторговцев удалось с помощью специально разработанных компьютерных программ для мониторинга интернет-пространства. С помощью их и был выявлен факт администрирования электронных ресурсов из Томска. При задержании предполагаемый организатор этой схемы делал вид, что не понимает в чем дело и требовал адвоката, однако вскоре, под давлением неопровержимых с точки зрения ФСКН доказательств, написал явку с повинной и полностью признал объем инкриминируемых ему преступлений. По факту деятельности международной сети наркоторговцев было возбуждено уголовное дело по целому ряду статей. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Томская область Томск Борьба с наркотиками 