26.02.2015 07:37Рубрика: В мире Доклад: Вооруженные силы США не защитят национальные интересы   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Вооруженные силы США сегодня могут справляться лишь с одним крупным конфликтом, в то время как участие в двух и более масштабных кампаниях им уже не по плечу. К такому выводу в своем докладе, озаглавленном "Индекс военной мощи США - 2015", пришли эксперты консервативной НПО Heritage Foundation.     На границе с Россией Пентагон устроил военный парад
"Вооруженные силы слишком плохо экипированы для того, чтобы нести груз одновременного участия в двух крупных региональных конфликтах", - считают авторы, напоминая, что такой уровень военного потенциала со времен "холодной войны" считался стандартом де-факто для американских ВС: "В тот период США вступали в крупную кампанию каждые 15-20 лет, параллельно сохраняя военное присутствие в других регионах". По расчету военного командования, это позволяло бы нанести поражение одному крупному противнику, и при этом не дать возможности иным силам воспользоваться ситуацией и напасть на США в другом регионе.
"Но времена изменились, - сетуют эксперты. - Постоянное урезание оборонных расходов и, как следствие, потенциала вооруженных сил оказывают на них сильнейшее давление. Необходимое обслуживание техники откладывается, сроки ее службы продлеваются, а на пути запланированной модернизации возникают трудности. Все меньше подразделений направляются для долгосрочного оперативного развертывания на ротационной основе".
В докладе выражается обеспокоенность в отношении ядерных арсеналов, которые не подвергаются модернизации. Отмечается, что в сухопутных силах насчитывается лишь около 12 бригад (Brigade Combat Team, BCT), находящихся в состоянии боеготовности, в то время как в документах 2010 года администрация Барака Обамы рассчитывала иметь около 45 таких подразделений. В строю у ВМС на 24 боевых судна меньше, чем командование флота запрашивало в 2013 году, а в ближайшие два года морским силам предстоит сократить около восьми процентов личного состава. В относительно неплохом состоянии, согласно анализу, лишь военно-воздушные силы.
В результате, как заключают эксперты, "совместное влияние этих факторов едва ли позволяет вооруженным силам удовлетворять потребностям обеспечения жизненно важных интересов США". При этом они констатируют, что размер и уровень готовности вооруженных сил снижаются в период обострения кризисных ситуаций по всему миру. Угрозы, по мнению авторов доклада, исходят от Ирана, Китая, КНДР, России и террористических группировок на Ближнем Востоке.
    Пентагон сделал ставку на космическое и высокоточное оружие
Напомним, что в рамках мер по сокращению бюджетного дефицита с 2013 года действует программа по автоматическому урезанию расходов на оборону. Если ее параметры останутся неизменными, то в следующие десять лет Пентагон недосчитается сотен миллиардов долларов.
В последние месяцы представители республиканской партии, имеющей с начала года большинство в обеих палатах конгресса, подвергают критике программу сокращения военных расходов и требуют ее пересмотра, "бьют тревогу" из-за снижения потенциала вооруженных сил. Эту позицию разделяют "ястребы" из консервативных НПО, к числу которых относится Heritage Foundation, считающие, что для защиты своих национальных интересов на мировой арене Америка должна опираться прежде всего на военную мощь, и ратующие за ее наращивание.
Кстати
В среду министр сухопутных войск США Джон Макхью сообщил, что к 2018 году планируется сократить численность этого вида вооруженных сил до 450 тысяч человек. В настоящее время их насчитывается около 500 тысяч, а к концу текущего финансового года это число составит около 490 тысяч. Макхью также признал, что последствия секвестра Пентагона сказываются на боеспособности войск. В мире США 