07.02.2016 08:03Рубрика: В мире Кандидаты на пост главы США призвали к мерам против КНДР   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Участники предвыборной президентской гонки в США призвали к жестким действиям против Пхеньяна в связи с запуском ракеты в КНДР. Свои предложения они озвучили в ходе дебатов между претендентами от республиканской партии США, которые состоялись в субботу в Манчестере (штат Нью-Гэмпшир).       Фото: depositphotos.com   Один из фаворитов предвыборной гонки, бизнесмен Дональд Трамп считает, что Китай располагает "огромными рычагами влияния" на КНДР, поэтому США должны вынудить Поднебесную использовать эти рычаги: "На самом деле Китай полностью контролирует КНДР. Я бы оставил Китаю решать эту проблему".
Его основной конкурент - сенатор от штата Техас Тед Круз опасается, что "КНДР установит на свой спутник ядерное устройство", которое может сработать над США и электромагнитным импульсом "вывести из строя электросети на Восточном побережье, потенциально привести к гибели миллионов людей". Его план в том чтобы "в первую очередь укреплять систему противоракетной обороны США, разместить ее элементы и ракеты-перехватчики в Южной Корее".
Сенатор от Флориды Марко Рубио, считающийся фаворитом партийного руководства, выразил уверенность в том, что США уже сейчас обладают потенциалом для того, чтобы уничтожить северокорейскую ракету в воздухе, но призвал вернуть КНДР в список стран-спонсоров терроризма.
    США, Южная Корея и Япония отреагировали на ракетный запуск КНДР
Кандидаты разошлись во мнениях по теме применения пыток в отношении подозреваемых в причастности к терроризму, в частности, так называемой техники имитации утопления, которую американцы активно использовали при Джордже Буше-младшем, но затем исключили при Бараке Обаме. Трамп решительно заверил: "Я вернул бы практику имитации утопления. Я бы вернул и пытки куда хуже имитации утопления". Тед Круз выразил готовность использовать пытки "только в крайнем случае, например при неотвратимой угрозе террористической атаки". Рубио считает пытки допустимыми, пояснив это тем, что "антитеррористические действия могут отличаться от инструментов правоохранительной практики, здесь действуют иные правила".
Категорически против пыток высказался только брат активно применявшего их Джорджа Буша-младшего - экс-губернатор штата Флорида Джеб Буш, считающий, что политика действующей администрации "является адекватной".
Между тем
Во вторник, 9 февраля, в Нью-Гэмпшире демократическая и республиканская партии независимо друг от друга проведут праймериз - первичные выборы, конечной целью которых является определение наиболее популярного и сильного претендента в рядах каждой партии. Сезон праймериз стартовал в США первого февраля в штате Айова, а закончится в середине лета на партийных съездах, где назовут имена официальных кандидатов на выборы, которые пройдут в ноябре 2016 года. В рядах республиканцев в Айове победу праздновал сенатор Тед Круз (28 процентов голосов). Бизнесмен Дональд Трамп немного не дотянул до своих рейтингов в социологических опросах и финишировал лишь вторым (24 процента), что местные комментаторы расценили как поражение. Сенатор Марко Рубио, напротив, превзошел ожидания и практически догнал Трампа, уступив ему лишь один процент. Остальные претенденты от республиканцев выступили существенно слабее, поэтому на данном этапе борьба за номинацию разворачивается между упомянутой тройкой. В стане демократов фактически сложилась ничья: экс-госсекретарь Хиллари Клинтон опередила сенатор от штата Вермонт Бернарда Сандерса на микроскопические 0,3 процента. Согласно опросам общественного мнения, фаворитами в Нью-Гэмпшире считаются Трамп у республиканцев и Сандерс у демократов. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Выборы президента США-2016 Корейский кризис 