20.09.2016 14:39Рубрика: В мире Без него не обойтись  Какой чай подойдет именно вам Текст:   Ци Ли Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080)Одним из наиболее популярных напитков, без сомнения, является чай, родина которого - Китай.      Доктор У Фу: "Следует выбрать тот сорт чая, который будет полезен именно вам".   Фото: МРК   Чаепитие в Китае - это целое искусство. Китайцы давно осознали ключевую роль чая в повседневной жизни, в Поднебесной широко распространена поговорка "в быту не обойтись без дров, риса, масла, соли, соевого соуса, уксуса и чая". С кулинарной точки зрения, чаем называют напиток, в основе которого - заваренные и настоянные листья чайного дерева. Зеленый, красный, цветочный, черный и улунский чай по праву считаются классическими сортами этого ароматного напитка. По мнению древнекитайских медиков, зеленый чай оказывает самое целебное воздействие на организм, поскольку после обработки в чайном листе в основном сохраняются все его полезные элементы. Согласно научным изысканиям, содержащееся в зеленом чае количество витаминов в 5-6 раз больше, чем в черном и других сортах чая.
Каждая выпитая чашка чая разоряет аптекаря 
(старая китайская пословица)
Сегодня среди модных молодых китаянок наметилась тенденция употреблять разнообразный цветочный чай. Действительно, цветочный чай отличается не только изысканным ароматом, но и обладает косметическим эффектом, а что более важно - он чрезвычайно полезен для здоровья.
    Исследование: Зеленый чай защищает от разрыва артерий
Доктор У Фу, практикующий на родине чая - в китайской провинции Фуцзянь, - много лет изучает чайное искусство. Он приводит такие преимущества цветочного чая: "В составе цветочного чая есть масса полезного, это относится и к чаю из магнолии, жасминовому чаю, чаю из лепестков роз. Эти цветочные чаи в разной степени поддерживают "тепло" или энергию ян в организме, которой так не хватает женщинам. Цветочные чаи являются эффективными антиоксидантами, замедляют процессы старения. Кроме того, цветочный чай успокаивает, предупреждает быструю утомляемость, выводит токсины".
Каждый из цветочных чаев по-своему неповторим и уникален
В зависимости от состава, цветочный чай может оказывать тонизирующее либо релаксирующее воздействие. Различные сорта цветочных чаев рекомендуют употреблять с целью укрепления иммунной системы, профилактики сердечно-сосудистых заболеваний, а также улучшения функционирования органов, участвующих в процессе пищеварения.
    Черный чай может помочь в лечении остеопороза
Разновидностей и сортов может быть очень много: жасминовый чай, чай из лепестков роз, чай из плодов шиповника, чай из ромашки, лаванды, мяты и др. В его основе - зеленый чай с фруктовыми или цветочными добавками. Особенно цветочный чай хорош в жаркую погоду, он облегчает общее состояние и утоляет жажду.
Свойства цветочных чаев
- Чай из ромашки есть практически в каждом доме. Уже сам его аромат успокаивает. Этот чай со сладковатым вкусом полезен при бронхите, головных болях, он также снимает боли в желудке и отек горла. Ромашковый настой весьма полезен как общеукрепляющее во время сезонных эпидемий гриппа. Регулярное употребление такого напитка очистит организм от шлаков и даже способствует похудению.
- Жасминовый чай - самый популярный, богат витаминами, которые положительно воздействуют на человека. С утра свежий настой может прекрасно взбодрить. Помимо этого жасминовый чай выводит шлаки, способствует похудению, улучшает зрение, способствует процессу пищеварения, придает тонус. Но самое главное то, что этот чай помогает восстановить эмоциональное равновесие.
- Чай из цветов пиона обладает прекрасными успокоительными свойствами - он показан при повышенной тревоге, страхе, мышечных болях, спазмах бронхов и сосудов. Пионовый чай рекомендуется больным, страдающим атеросклерозом, одышкой, бронхиальной и сердечной астмой, а также при спазмах желчных протоков, желудка, в случае почечных колик; он также показан людям, у которых наблюдаются признаки эпилепсии.
- Лавандовый чай обладает успокаивающим эффектом, это растение весьма полезно для всего организма. Цветы лаванды помогают при расстройствах желудка, тошноте, головных болях, мигрени, заболевании печени, вздутии кишечника, лавандовый настой придаст сил. Отвар из цветов укрепляет сердечно-сосудистую систему, оказывает желчегонный эффект, нормализует пищеварение. Его аромат расслабляет и избавляет от чувства тревожности. Сухие цветы лаванды можно добавлять в горячую ванну, чтобы понежиться и расслабиться после напряженного трудового дня.
Доктор У Фу: "Следует выбрать тот сорт чая, который будет полезен именно вам".
В Китае практически все хорошо знакомы с лечебно-профилактическими свойствами чайного напитка. Сегодня, когда все мы подвержены стрессу и тяжелым нагрузкам на работе и в жизни, все чаще дают о себе знать вредные привычки: мы курим, злоупотребляем спиртным, чтобы расслабиться, плохо или вовсе не спим ночью. Как же в этом случае может помочь простой чай? Иными словами, как правильно пить чай, чтобы он проявил свой полезный эффект? Доктор У Фу разъясняет:
Следует выбрать тот сорт чая, который будет полезен именно вам. Полным я советую пить черный и улунский чай, поскольку эти сорта помогают похудеть. Худым я бы рекомендовал больше пить зеленый и цветочный чай. Кстати, курильщикам я рекомендую постоянно пить зеленый чай, поскольку он способствует нейтрализации действия сигаретного яда; тем, кто злоупотребляет спиртным, лучше пить цветочный и черный чай. Кроме того, детям и подросткам не рекомендуется крепкий чай, им можно полоскать рот чаем, ведь чай оказывает гигиеническое воздействие. Рожавшим женщинам, тем, кто занимается физическим трудом, и тем, кто работает в условиях постоянного психологического прессинга, я рекомендую черный чай, так как он восстанавливает и тонизирует".
В созревшем чайном листе содержится около 300 полезных веществ, в том числе дубильные вещества, алкалоиды, эфирные масла, белки, углеводы, органические кислоты, минеральные вещества, микроэлементы, витамины и др.
Чай как лекарство
    Ученые рассказали, в каких случаях вреден зеленый чай
- При воспалительном процессе глаза воспользуйтесь крепким настоем смеси зеленого и черного чаев, в который добавьте чайную ложку сухого вина: остывший настой налейте в чашку или пиалу, опустите голову так, чтобы глазное яблоко коснулось поверхности настоя, и не менее 10 раз откройте и закройте глаз. Потом откройте глаз и повращайте глазным яблоком, чтобы настой омыл его. Выполняйте эту процедуру несколько раз.
- Настой зеленого чая избавит от насморка. Чайную ложку сухого чая залейте стаканом кипятка, настаивайте 20 минут, теплым настоем промывайте нос, освобождая его от накопившейся слизи. Эту процедуру повторяют 6-8 раз в день. На ночь в обе ноздри закапайте по 4-5 капель теплого настоя. Слегка подогретым крепким настоем зеленого чая полощите горло при ангине, ларингите и фарингите, отлично помогает такое полоскание и при язвах и воспалительных процессах в полости рта. В мире Восточная Азия Китай Медицина и здоровое питание Мир женщин Окно в Китай 