02.08.2016, \u205f14:36 Текст:   \u205fЕкатерина Призова  Россияне установили рекорд на конкурсе разведчиков   
Российская команда установила рекорд на международном конкурсе "Отличники войсковой разведки", пробежав 10-километровый марш-бросок за 40 минут. Этот показатель превзошел и результаты прошлого года, сообщили ТАСС в пресс-службе Центрального военного округа.
    В России стартовали Армейские международные игры
Напомним, в эти дни на базе Новосибирского высшего военного командного училища за звание лучших сражаются разведчики вооруженных сил Армении, Зимбабве, Казахстана, Китая и России.
"Разведподразделения в полном составе и боевой экипировке десантировались посадочным способом из вертолета Ми-8 АМТШ-В и вышли в назначенный пункт сбора, расположенный в 500 метров от площадки приземления, соблюдая боевой порядок, маскировку и охранение в условиях возможной встречи с условным противником", - рассказали о ходе первого этапа состязаний в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
С пункта сбора российские и иностранные разведчики совершили марш-бросок на 10 километров. Двигаться испытуемым пришлось только с использованием компаса, применение других электронных средств навигации и позиционирования было строго запрещено. Российские разведчики показали лучшее время, установив рекорд. Более часа потребовалось, чтобы финишировать, командам из Китая, Казахстана и Армении. Представители Зимбабве оказались медленнее всех: им понадобилось около 6,5 часа на прохождение дистанции из-за проблем с ориентированием на местности.
    Стрелки ЦВО прошли 100 км тайги под руководством староверов
В финале первого этапа команды захватили в плен условного противника и уничтожили автомобильную технику.
Кстати, как сообщает пресс-служба Минобороны, некоторые иностранные наблюдатели заявили о намерении принять участие в состязаниях в следующем году. "Мы оценили навыки и умения команд-участниц. По приезде в свою страну мы доложим руководству обо всем увиденном, возможно, через год будем готовы принять участие в соревнованиях", - сказал иранский наблюдатель Солтани Аббас. Пакистан, Индия и Палестина присоединились к коллеге в своем желании поучаствовать в конкурсе.
Международный конкурс "Отличники войсковой разведки" продлится до 10 августа.
Справка "РГ"
Центральный военный округ включает в себя соединения, воинские части, учреждения, заведения, дислоцированные в Поволжье, Сибири и на Урале (бывшие ПУрВО и западная часть территории СибВО). Штаб-квартира находится в Екатеринбурге.