26.09.2016 18:56Проект: В регионах Президент ОАК: Мы должны удержать позиции в гидроавиастроении   Текст:   Виктор Девицын (Краснодарский край)  В Геленджике завершила работу 11-я международная выставка и научная конференция "Гидроавиасалон-2016".      Юрий Слюсарь: Таиланд и Индонезия интересуются самолетом Бе-200ЧС.   Фото: Пресс-служба ОАК   Юрий Слюсарь, президент Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК), подводя итоги участия компании в форуме, отметил:
    Фото: На "Гидроавиасалоне" показали в деле более 20 единиц техники
- Мы представили первый обновленный самолет-амфибию Бе-200ЧС, собранный на Таганрогском авиационном научно-техническом комплексе (ТАНТК) имени Бериева, входящем в состав ОАК. Производственные мощности завода позволят через несколько лет выпускать до 8 самолетов в год.
Интерес к летательным аппаратам, представленным в Геленджике, весьма высок: в этом году выставку посетили официальные делегации 10 стран. На "Гидроавиасалоне-2016" побывали представители Индонезии и Таиланда, Китая и США, Греции и других стран. Они провели переговоры о поставке воздушных судов. Юрий Слюсарь сообщил, что по итогам гидроавиасалона планируется подписать ряд предконтрактных соглашений с иностранными заказчиками.
- Таиланд и Индонезия интересуются самолетом Бе-200ЧС, - говорит президент ОАК. - Военно-воздушные силы Королевства Таиланд планируют заказать 4 самолета: проведены переговоры, делегация посетила таганрогский завод и ознакомилась с серийным производством этой машины. ВВС Индонезии также планируют разместить заказ на поставку самолетов-амфибий. Бе-200ЧС уже продемонстрировал свои возможности во время тушения пожаров в этой стране. Самолет очень хороший - он имеет ряд существенных преимуществ по сравнению с ближайшими конкурентами.
Юрий Слюсарь также сообщил, что потенциальный интерес со стороны заказчиков есть и в отношении легкого самолета-амфибии Бе-103. Идут переговоры об организации его совместного производства в Казахстане и Китае. Кроме того обсуждаются вопросы совместного продвижения российской продукции на рынках стран Юго-Восточной Азии и Поднебесной.
- Мы понимаем, что должны не только завоевывать новые ниши, продвигая свою гражданскую технику на мировой рынок, но и удерживать уникальные сегменты, где мы традиционно сильны, например, в гидроавиастроении, - подчеркнул президент ОАК.
    ОАК представила первый серийный Бе-200ЧС на "Гидроавиасалоне-2016"
К слову, интерес к "Гидроавиасалону-2016" проявили не только зарубежные партнеры форума: на выставке было зарегистрировано более 140 отечественных участников. В полете и на стоянках продемонстрированы свыше 30 летательных аппаратов различных классов и назначения. Кроме известных уже самолетов-амфибий - многоцелевого Бе-200 ЧС и легкого Бе-103 - представлен сверхлегкий гидросамолет "Птенец-2". Также появились самолеты, не связанные с гидроавиацией: многоцелевой истребитель Су-30, летающая лаборатория Ил-114 и созданные на базе всемирно известного биплана Ан-2 самолеты ТВС-2ДТ и ТР-301.
Морская авиация ВМФ России была представлена противолодочным самолетом Ил-38H ("желтый" 19) и заслуженным ветераном флота - противолодочным самолетом-амфибией Бе-12 ("желтый" 20). На "Гидроавиасалоне" демонстрировались и вертолеты: "Ансат", Augusta Westland AW119K, Ми-28Н и Ка-52 - две последние модели приняли участие в летной программе пилотажной группы "Беркуты".
Беспилотная авиация также нашла свое отражение в экспозиции выставки - на "Гидроавиасалоне" свои возможности продемонстрировали БПЛА "Чирок" и Supercam X62-M2. К слову, в эту часть выставки весьма существенную лепту внесли юные конструкторы - впервые в рамках "Гидроавиасалона" прошел международный фестиваль детского и молодежного научно-технического творчества "От винта!". Изобретатели в возрасте от 7 до 20 лет из разных регионов России показали созданные ими модели подводных лодок и кораблей, катеров и экранопланов, гидросамолетов и парусников, а также судов на воздушной подушке.
О значимости форума говорит и тот факт, что 23 сентября выставку официально открыл министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. В церемонии открытия также приняли участие президент ОАК Юрий Слюсарь, губернаторы Василий Голубев (Ростовская область), Вениамин Кондратьев (Краснодарский край) и глава города-курорта Виктор Хрестин.
Справка "РГ"
11-я международная выставка и научная конференция "Гидроавиасалон-2016" прошла с 22 по 25 сентября 2016 года в Геленджике на территории испытательно-экспериментальной базы ПАО "ТАНТК имени Бериева" и аэропорта "Геленджик". Организатором "Гидроавиасалона" является министерство промышленности и торговли Российской Федерации, устроитель выставки - Объединенная авиастроительная корпорация, выставочный оператор - ТАНТК имени Бериева.
Официальным спонсором выставки стал холдинг "Вертолеты России", спонсорами выставки выступили "Корпорация Тактическое ракетное вооружение", "Объединенная двигателестроительная корпорация", "Объединенная судостроительная корпорация", "Государственная Транспортная Лизинговая Компания", холдинг "Технодинамика".
Генеральным страховщиком выставки выступил страховой дом "ВСК". "Гидроавиасалон" прошел при поддержке Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству, а также администраций Краснодарского края и Ростовской области.
 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 11-я Международная выставка и научная конференция по гидроавиации Гидроавиасалон-2016 