03.08.2016 06:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Экспедиция ВВО изучит экологическое состояние Шантар   Текст:   Юлия Гарднер        Фото: Александр Лыскин/РИА Новости   Экспедиция Восточного военного округа (ВВО) отправилась на Шантарские острова для изучения экологической обстановки на этой земле, сообщил начальник пресс-службы ВВО Александр Гордеев.
    Завершилась экспедиция на самый далекий из Курильских островов
С данного архипелага предстоит вывезти металлолом, так как здесь планируют развивать туризм. Одним из туристических направлений станут сплавы по реке Амур с заходом на Шантары.
За восемь дней участники похода осмотрят четыре острова: Большой и Малый Шантар, остров Прокофьева и остров Сахарная Голова.
- В среду экспедиция округа на гидрографическом судне Тихоокеанского флота ГС272 отправилась из Николаевска-на-Амуре на острова для изучения и оценки экологической обстановки. Военные экологи и представители заповедника "Шантарский" проведут оценку состояния зданий, объема работ по очистке территории островов от металлолома, проведут отбор проб грунта и воды, - цитирует Гордеева РИА Новости.
Справка "РГ"
Шантарские острова - российский архипелаг в Охотском море, входящий в состав Хабаровского края. С 1999 года включены в одноименный природный заказник федерального значения. Здесь обитают 240 видов птиц, из которых 30 занесены в Красную книгу России. На островах находятся лежбища краснокнижных тюленей, вблизи встречаются гренландские киты. Вода вокруг Шантар заморожена около восьми месяцев в году, так что они сливаются с материком большую часть времени. Общество Экология Власть Безопасность Армия Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Развитие туризма в России 