25.02.2016 07:41Рубрика: В мире  Чиновники в Китае покажут пример скромных похорон  Текст:   Константин Волков        Фото: depositphotos.com       Тысячу китайских госслужащих наказали за лень
Власти Китая заявили о нехватке места для кладбищ. Речь идет о густонаселенных восточных регионах страны. Поэтому Госсовет КНР разработал план внедрения скромных похорон. В частности, приветствуется захоронение нескольких урн с прахом родственников в одной могиле, захоронение в море, а также - развеивание пепла над цветами.
"Вся страна должна признать важность экологичных захоронений перед лицом мрачной ситуации - огромной численности населения, ограниченности земельных ресурсов, ухудшения состояния окружающей среды", сказано в директиве Госсовета КНР.
Подавать пример правильных похорон должны в первую очередь чиновники и члены Компартии Китая.
Данное распоряжение носит скорее рекомендательный характер, однако власти надеются, что общественность постепенно поймет всю важность данной инициативы и перейдет на экологичные захоронения. В мире Восточная Азия Китай 