10.06.2016 11:57Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Ученые выявили в России очаг средневековой чумы  Текст:   Олег Корякин  В древнем городище Болгар в Татарстане обнаружены бактерии, которые являются прародителями современного возбудителя чумы. Именно они в середине XIX века вызвали третью всемирную эпидемию.
К такому выводу пришли ученые Казанского федерального университета и Института науки об истории человечества Макса Планка (Германия). Результаты совместного исследования были опубликованы в журнале "Cell Host & Microbe".
    Самые смертельные пандемии в истории человечества
Они провели анализ зубов умершего от чумы в XIV веке жителя древнего Болгара - в то время одного из крупнейших городов Булгарского улуса Золотой Орды. Аналогичным образом изучили жертв "черной смерти" в Испании и Германии.
К слову, в ходе исследования был риск заразиться средневековой чумой, а потому палеоантропологи и палеогенетики работали в спецкостюмах и масках.
Сравнив три реконструированных генома возбудителя болезни, ученые пришли к выводу, что многочисленные эпидемии в мире вызвал один штамм.

Ученые исследовали останки жертв "черной смерти" из Болгара (современный Татарстан), Испании и Германии. Фото: пресс-служба КФУ
Они не исключают, что именно болгарская культура бактерий стала причиной пандемии XIV века в Европе и в Азии. И точно уверены в том, что она в середине XIX века проникла в Китай, вызвав третью мировую эпидемию.
В будущем ученые планируют обнаружить точки проникновения чумы в Европу, а также изучить влияние эпидемий на человеческие популяции на генетическом уровне.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Общество История Общество Наука Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань 