16.01.2016 19:22Рубрика: Экономика  Bloomberg предупредил об угрозе "глобальной валютной войны"  Текст:   Александра Воздвиженская  В ближайшее время на финансовых площадках может вспыхнуть "глобальная валютная война", так как американская экономика слишком явно реагирует на замедление темпов роста ВВП Китая, а экономики других стран восстанавливаются неравномерно.
    В США 2016 год начался с крупнейшего за 119 лет обвала фондового рынка 
Укрепляющиеся в последнее время японская иена и евро могут подстегнуть политику денежно-кредитного стимулирования в Японии и еврозоне, пока доллар временно слабеет.
К таким выводам пришла финансовый обозреватель агентства Bloomberg Рэйчел Эванс. По подсчетам опрошенных аналитиков, если иена укрепится до 115 за доллар, а евро будет стоить 1,15 доллара, то объемы количественного смягчения в развитых странах могут увеличиться, чтобы достичь поставленных целей.
16 декабря 2015 года Федрезерв США впервые за последние девять лет решил повысить базовую ставку с 0-0,25 процента до 0,25-0,5 процента. В перспективе все товары, которые считают в долларах (к примеру, нефть и золото), должны подешеветь ввиду такого решения, а доллар - уйти в рост, что ослабляет позиции корзины шести мировых валют (евро, иена, фунт стерлингов, канадский доллар, шведская крона и швейцарский франк).
17 декабря индекс доллара подскочил до 99,32 пункта, в начале 2016 года - превысил 99,5 пункта, однако с 6 января "американец" ослаб на фоне нескольких обвалов китайского фондового рынка (Поднебесная - один из главных торговых партнеров США). Кроме того, пессимистичные экономические отчеты США (падение розничных продаж) еще больше снизили спрос на доллар, а низкие цены на нефть продолжили подстегивать спрос на более безопасные валюты - иену и швейцарский франк. Экономика Финансы Валютный рынок Американские СМИ 