14.06.2016 17:50Рубрика: Культура Поднебесная через объектив  Вчера в Москве представили фотоальбом "Китай \u2028в объективах 100 фотографов" и приложение газеты "Чайна Дейли" Текст:   Игорь Розин Российская газета - Столичный выпуск № 128(6996)В Москве прошла презентация двух российско-китайских проектов: фотоальбома "Китай в объективах 100 фотографов" и печатного приложения на русском языке от китайской международной газеты "Чайна Дейли". Альбом вышел при поддержке Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития и Новоенисейского Лесохимического Комплекса. 

Партнерами обоих проектов стала "Российская газета". Именно в ней начиная с июня будет ежеквартально выходить цветное приложение о Китае на русском языке China Watch ("Китайский взгляд").
    В Сети открылся крупнейший архив фотографий России
Столь плотное сотрудничество двух медиахолдингов не случайно - в этом году стартовал перекрестный Год обменов между СМИ КНР и России. Торжественный прием прошел в отеле Intercontinental Moscow Tverskaya, куда приехала китайская делегация China Daily во главе с издателем и главным редактором Чжу Лином. Презентацию открыл генеральный директор "Российской газеты" Павел Негоица.
Нынешний фотопроект "РГ" с китайцами не первый: в 2015 году уже выходил совместный альбом под названием "Россия в объективах 100 фотографов", посвященный 70-летию победы над фашизмом. На этот раз объективы фотокамер рассказывают о Поднебесной. В числе работ и фотографии российского премьер-министра Дмитрия Медведева, сделанные во время визитов в Китай.
"Мы уверены, что такие проекты помогают лучше понять друг друга и укрепляют связи между людьми наших стран", - отметил Павел Негоица.
В новом альбоме о Китае представлены и фотографии премьер-министра России Дмитрия Медведева
Появление вкладки "Китайский взгляд" (China Watch) в "Российской газете" тоже не случайно. В "Чайна Дейли" не скрывают, что в основу проекта положен зарубежный опыт "РГ" по изданию с 2007 года тематических приложений о России в ведущих газетах мира. Подготовленные редакторами "Чайна Дейли" специальные приложения о Китае уже несколько лет издаются в таких мировых газетах, как "Вашингтон пост", "Уолл-стрит джорнэл", "Файнэншл таймс", "Дейли телеграф", "Фигаро". Теперь китайский взгляд на мировую политическую, экономическую, культурную повестку будет представлен и в России. Миссию своих приложений China Watch китайские партнеры "РГ" формулируют очень просто: никто лучше нас не расскажет о нашей стране, и респектабельная газета с ее особенной аудиторией - лучший для этого формат. "Присутствие в ведущих газетах крайне важно для нас. С помощью печатной прессы мы можем донести важное до мировых политиков, крупнейших бизнесменов и видных ученых. Это люди, которые читают газеты. Диалог с ними имеет большое значение", - говорит редактор China Watch Се Сунсинь. Культура Арт Фотография 