  Трех богатырей отправили на дно  Новости       \u205f 04.11.2016, 13:23 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Студия "Мельница" выпустила трейлер мультфильма "Три богатыря и морской царь" - седьмой по счету анимационной картины из цикла, рассказывающего о приключениях сказочных героев.
    Режиссер "Маши и медведя" отказался признавать мультфильм вредоносным
Слоган мультика - "Добро пожаловать на дно!". Три богатыря, решившие развеяться и отдохнуть от семейных неурядиц, отправляются в Китай за зубом дракона. В это время морской царь отправляет Киев под воду. Героям, как обычно, предстоит спасти родных и любимых от злых напастей.
Главных героев мультфильма, как и раньше, озвучили Дмитрий Быковский, Валерий Соловьев, Олег Куликович, а также Сергей Маковецкий. Премьера "Трех богатырей и морского царя" назначена на 1 января 2017 года.