30.05.2016 01:15Рубрика: Спорт Вдвоем веселее  Под занавес ЧМ-2016 наши атлеты взяли "золото" в миксте Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 115(6983)Чемпионат мира по современному пятиборью в столичном спорткомплексе "Олимпийский" завершился победой российского тандема Александр Лесун - Доната Римшайте в смешанной эстафете. Это пока еще неолимпийская дисциплина, но, по оценкам специалистов, у нее хорошие перспективы на вхождение в программу Игр в обозримом будущем. После шести дней ЧМ-2016 у России было три "серебра", однако отсутствие "золота" на домашнем первенстве мира не позволяло считать турнир успешным. Лесун и Римшайте сняли все вопросы.
Россияне заработали два "серебра" на чемпионате мира по пятиборью 
Накануне соревнований по микст-эстафете Лесун выиграл "серебро" как в личном, так и в командном турнире (в компании с Максимом Кустовым и Егором Пучкаревским). Причем триумфатор субботы в интервью сказал такую фразу: "Я седьмой раз в призерах чемпионатов мира. По-моему, подобного еще не было. Надеюсь, потомки будут меня помнить". Что ж, высказывание нашего пятиборца уже безнадежно устарело. Теперь он четырехкратный чемпион мира и обладатель еще такого же количества наград, отличных от "золота".
Не слишком отличившись в плавательной эстафете 2х100 метров произвольным стилем, Лесун и Римшайте свои недостатки в бассейне компенсировали мастерством фехтования. После этого вида они вышли на второе место в промежуточном протоколе. А традиционно непредсказуемый конкур принес российскому тандему максимальный результат и вывел их в лидеры.
В "комбайне" (бег со стрельбой из лазерного пистолета) хозяева стартовали на 11-12 секунд раньше ближайших преследователей из Латвии и Китая. Маленькие сложности возникли у россиян лишь на первом рубеже. Дальше преимущество было безоговорочным. Лесун триумфально финишировал с российским флагом в руках. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 