05.02.2016 07:45Рубрика: В мире Южная Корея закроет технопарк в Кэсоне   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Руководство Южной Кореи пришло к окончательному выводу, что Ким Чен Ын не намерен пытаться улучшать межкорейские отношения, а потому противостояние Севера и Юга будет долгосрочным. В качестве ответной меры на действия Пхеньяна Сеул может полностью прекратить любое сотрудничество с КНДР, пойдя в том числе и на закрытие межкорейского технопарка в Кэсоне. Об этом сообщила газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на высокопоставленный источник в правительстве Южной Кореи. 

Напомним, что ситуация на Корейском полуострове обострилась в начале этого года, когда Пхеньян 6 января произвел очередные испытания ядерного оружия. Недавно КНДР уведомила международные организации о планах вывести на орбиту искусственный спутник Земли, что ей запрещено резолюциями СБ ООН. Международное сообщество осудило действия Пхеньяна, сейчас идет выработка нового пакета санкций против КНДР.
    Южная Корея приготовилась к перехвату ракеты КНДР
Как отмечает "Чунан Ильбо", цитируя высокопоставленного сотрудника администрации президента Республики Корея, общий анализ политики КНДР был сделан на прошлой неделе в ходе заседания правительства. "Был сделан вывод, что как минимум в течение этого года КНДР не имеет планов и намерений улучшать межкорейские отношения. Также было отмечено, что провокации в виде ядерных испытаний и ракетных запусков фундаментально отличаются от действий Пхеньяна в ходе кризиса с минами в августе этого года", - сообщил чиновник. Он добавил, что в этой связи правительство Юга приняло решение отложить запланированное ослабление запретов на связи и сотрудничество с Севером. Также решено не принимать участие и не разрешать даже деятельности по линии гуманитарной помощи Северной Корее.
Издание приводит слова и северокорейского источника. "Еще до ядерных испытаний Ким Чен Ын сказал своему окружению, что не будет вести никаких переговоров и диалога, пока во главе правительства Юга находится Пак Кын Хе", - отметил он.
    КНДР забросала Южную Корею грязной туалетной бумагой и окурками
Примечательно, что несколько дней назад и президент РК также заявила о де-факто решении отказаться от диалога с Севером, подчеркнув, что "не стоит торопиться с переговорами, если в них нет смысла". В правительстве Юга пояснили, что Сеул не намерен более выходить с инициативой о диалоге.
В итоге получается, что обе Кореи отказались от переговоров, контактов и любого сотрудничества, причем на длительное время. Более того, насколько можно судить по появляющимся новостям, как  Сеул, так и Пхеньян решили проявить жесткость по отношению друг к другу.
Как стало известно, в КНДР главой Фронта по объединению Родины назначен один из главных "ястребов" Страны чучхе - Ким Ен Чхоль, который до этого возглавлял разведку. Именно ему южнокорейские эксперты приписывают авторство многих вооруженных провокаций Севера против Юга. Он сменил Ким Ян Гона, который был известен как сторонник диалога с Югом, но недавно погиб, по сообщениям СМИ КНДР, в ДТП. Эта структура в КНДР является главным органом, координирующим политику Пхеньяна в отношении Сеула.
В Южной Корее же начали обсуждать возможность сворачивания единственного проекта сотрудничества с Севером - Кэсонского технопарка, где на 123 южнокорейских компаниях работают более 53 тысяч северокорейских рабочих. "У нас нет каких-либо серьезных рычагов воздействия на Пхеньян, - признал сотрудник правительства Южной Кореи. - А потому сейчас обсуждается закрытие технопарка, благодаря которому КНДР через своих рабочих получает около 100 миллионов долларов в год", - отметил он.
    Южная Корея заявила о прекращении диалога с КНДР
Чиновник также добавил, что ракетные запуски КНДР и ядерное испытание спровоцировали активную дискуссию в пользу необходимости размещения на территории Южной Кореи противоракетных комплексов США THAAD. "Если Север действительно произведет запуск ракеты, как пообещал, то это однозначно станет большим козырем в пользу сторонников размещения THAAD", - подчеркнул он.
Напомним, что против этих комплексов уже неоднократно публично выступили Китай и Россия, указав на нарушение военного баланса сил в регионе, а также непропорциональную реакцию на угрозу со стороны КНДР.
В любом случае в настоящий момент на Корейском полуострове сложилась весьма опасная ситуация, когда Сеул и Пхеньян не только обвиняют друг друга во всех бедах, но и подчеркнуто отказываются от переговоров друг с другом и прочих контактов, что увеличивает конфликтный потенциал. США же отреагировали тем, что вместе с Сеулом стали наращивать военное присутствие в регионе.
Все это прекрасно понимают в Пекине, где на днях уже сделали предупреждение как Пхеньяну, так и Вашингтону. "Мы не допустим дестабилизации ситуации в районе Корейского полуострова, а тем более войны. Мы просим все стороны проявить благоразумие и осторожность", - заявили в МИД КНР. Пекин при этом раскритиковал КНДР за "дестабилизирующие шаги", но также обвинил США в том, что ее политика давления на Северную Корею привела к тому, что Пхеньян создал ракетное и ядерное оружие как средство самозащиты от возможных атак со стороны Вашингтона. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 