23.12.2016 13:25Рубрика: Власть Россия модернизировала ракетно-ядерный потенциал   Текст:   Иван Петров Шеф российского бюро американского журнала Wall Street Journal Ходж Нэйтан попросил разъяснить вчерашнее утверждение российского президента Владимира Путина о том, что армия России - самая сильная в мире. Отвечая на вопрос, глава российского государства уточнил, что речь шла о сравнении отечественных вооруженных сил исключительно с армиями-агрессорами, и напомнил, что Россия морернизировала свой ракетно-ядерный потенциал. 

По словам Путина, его удивили заявления представителей действующей администрации США, которые начали доказывать, что у них самые мощные вооруженные силы. "С этим никто и не спорил", - указал президент.
    Владимир Путин отметил прирост населения в РоссииПутин назвал "взрывным" рост в оборонно-промышленном комплексе
Затем Владимир Путин ответил, что говорил об укреплении ядерной триады. "А в заключение я сказал, что Российская Федерация сегодня сильнее любого потенциального агрессора. В силу модернизации наших вооруженных сил, в силу нашей истории и географии, и в силу сегодняшнего внутреннего состояния российского общества", - разъяснил глава государства.
"Я должен сказать, и мы этого не скрываем, о том, что мы проделали большую работу по модернизации ракетно-ядерного потенциала наших вооруженных сил, - продолжил президент. - Но мы действуем в строгом соответствии, я хочу это подчеркнуть, со всеми международными соглашениями, со всем договоренностями, в том числе в рамках СНВ-3".
Путин напомнил, что в 2001 году США в одностороннем порядке вышли из договора по ПРО, являвшегося краеугольным камнем всей системы международной безопасности. "Нам было сказано, что это делается не против нас. Мы предупредили, что нам придется усилить наш ракетный потенциал. Да, ракет, подлодок и авианосцев у США больше, мы не спорим. Но мы просто говорим, что мы сильнее любого агрессора - и это так", - сказал Владимир Путин.
    Онлайн-трансляция пресс-конференции Владимира Путина
Днем ранее на коллегии Минобороны РФ президент РФ Владимир Путин оценил состояние ядерной триады России. "На должном уровне поддерживалось состояние ядерной триады, которая играет ключевую роль в сохранении стратегического паритета" - заявил российский лидер, отметив, что российские стратегические ядерные силы успешно перевооружаются, а доля новых ракет уже составляет 60 процентов.
В понятие ядерная триада традиционно входят три компонента стратегических вооруженных сил: атомные подводные ракетоносцы, стратегическая авиация и межконтинентальные баллистические ракеты. На данный момент всеми компонентами ядерной триады обладают лишь Россия, США и Китай.
Кроме того, напомним, что вчера официальный представитель госдепартамента Джон Кирби заявил, что армия Соединенных Штатов является наиболее боеспособной, сильной и обеспеченной во всей истории человечества. 
 Власть Безопасность Армия Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2016 года  РГ-Видео 