20.10.2016 19:58Рубрика: Экономика Остались на бобах  На 25 процентов могут подорожать конфеты, шоколад и какао к Новому году Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7107)Неурожай какао в мире может больно ударить по кошелькам россиян-сладкоежек. Эксперты рынка прогнозируют, что цены на кондитерские изделия вырастут в ближайшие месяцы на 15 - 25 процентов.      С сентября прошлого года килограмм шоколада в России подорожал почти на 15 процентов - до 820 рублей. Если сбудутся негативные прогнозы экспертов, то в 2017 году он будет стоить больше тысячи рублей.   Фото: Depositphotos       Подтверждена польза темного шоколада для сердца и метаболизма
А сами кондитеры уповают на приближающиеся новогодние праздники, которые помогут компенсировать им падение спроса из-за подорожания.
Какао-бобы довольно специфический продукт, который экспортируется в промышленных масштабах лишь несколькими странами, отмечают опрошенные "РГ" эксперты. Свыше 90 процентов всего объема предложения формируют Кот-д Ивуар, Гана, Индонезия и Нигерия, которые и контролируют рынок.
Но вот уже второй год в этих странах неурожай, что приводит к росту цен на мировых торговых площадках. Например, только Кот-д Ивуар сократил поставки какао-бобов в этом году более чем на 12 процентов, а Индонезия - на 10 процентов. "И диверсифицировать поставки достаточно сложно, поскольку импортозамещение в данной ситуации неприменимо в силу климатических особенностей", - посетовал аналитик компании "Алор Брокер" Кирилл Яковенко.
Экспорт российского шоколада и конфет вырос в этом году на 10-15 процентов. Китайцы их очень любят
Наиболее авторитетная организация на рынке - ICCO (International Cocoa Organisation) - вынуждена чуть не ежемесячно пересматривать свои прогнозы. В частности, сентябрьские данные говорят о том, что по итогам сезона 2015 - 2016 годов мировой дефицит какао вырастет с запланированных ранее 180 тысяч до 212 тысяч тонн. И это не окончательные цифры.
    Акциз на крепкий алкоголь может быть повышен 
В России основные закупки кофе и какао-бобов производятся в конце года. И именно эта закупочная цена во многом определит цену товара в течение 2017 года. А цены на какао определяют около половины стоимости шоколада, остальное приходится на сахар и кофе. И если по сахару ситуация складывается благополучная благодаря собственному рекордному урожаю, то с кофе все печальнее, поскольку крупнейшие его производители Бразилия и Вьетнам сильно пострадали от капризов природы. Дорожает и пресловутое пальмовое масло, которое также является важным ингредиентом для отечественных кондитеров. Повышение цен на эти товары на 10 - 15 процентов тоже будет заметно для нашего кошелька.
"Но 10-процентный рост цен в рознице - это скорее очень оптимистичный сценарий, тогда как на деле стоит ожидать роста в пределах 15 - 25 процентов в зависимости от ценовой категории, - продолжает Кирилл Яковенко. - Поскольку помимо роста цен на товарных рынках стоит учитывать тот факт, что само сырье стало для российских кондитеров почти вдвое дороже".
Упала и доходность бизнеса: дорогие какао-бобы закупают за валюту, а конфеты и кондитерские изделия продают за рубли. Причем покупают их из рук вон плохо, поскольку именно на таких продуктах как шоколад и конфеты россияне предпочитают экономить в первую очередь.
    В РФ могут ограничить время работы непродовольственных магазинов
Отчасти спасает сладкий бизнес от разорения экспорт российского шоколада и кондитерских изделий с использованием какао, который вырос с начала года на 10 - 15 процентов за счет роста спроса со стороны Китая. Однако география экспорта не будет способствовать дальнейшему росту валютной выручки производителей. По той простой причине, что основными покупателями нашего шоколада являются страны СНГ, чьи рынки также находятся в фазе спада.
Вместе с тем кондитеры надеются, что ситуация изменится к лучшему. Как заметила исполнительный директор Центра исследований кондитерского рынка (ЦИКР) Елизавета Никитина, сейчас начинается высокий сезон для кондитеров. Впереди новогодние праздники, а с ними и пик спроса на все виды кондитерских изделий. Отчасти именно это и позволит предприятиям поддержать пошатнувшуюся в кризис корпоративную экономику. Тем более что, несмотря на экстремально высокие цены, российские кондитеры даже нарастили объемы импорта бобов. Остается надеяться, что эти затраты тоже окупятся за счет новогоднего спроса россиян.
Цены и закупки
Плюс 200 процентов
За январь - июль 2016 года в Россию было ввезено 21,9 тысячи тонн какао-бобов на 73,7 миллиона долларов.
За этот же прошлогодний период купили 18,5 тысячи тонн на 62 миллиона долларов. Средние цены на импортируемые в РФ какао-бобы по состоянию на февраль 2016 года составили 259,66 тысячи рублей за тонну, что выше показателей 2015 года на 22,5 процента, 2014 года - на 121,5 процента, 2013 года - на 204,3, 2012 года - на 199,2. Экономика Товары и цены Цены на продукты 