25.06.2016 16:08Рубрика: Власть Энергетика лидеров  Российско-китайские связи вышли на самый высокий уровень Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 138(7006)Переговоры лидеров России и Китая Владимира Путина и Си Цзиньпиня в Пекине прошли, как всегда, успешно. Был подписан большой пакет документов в самых разных сферах - от энергетики до спорта, в том числе три заявления подписали сами лидеры. 

Владимир Путин и Си Цзиньпин ведут переговоры очень часто: с президентом России председатель КНР общается больше, чем с другими лидерами. В прошлом году они встречались пять раз, и в этом еще не раз увидятся. Си Цзиньпин уже пригласил своего друга на саммит "двадцатки" в Ханчжоу.
"Наши встречи и беседы проходили в очень откровенной и без всякого преувеличения дружеской атмосфере", - оценил российский лидер. "Этот год имеет особое значение для наших связей - 20-летие установления стратегического партнерства и 15 лет подписания договора о дружбе и сотрудничестве", - заявил он журналистам по итогам визита.
    РФ и КНР совместно создадут новый пассажирский самолет
"Чем сложнее меняется международная обстановка, тем решительнее нам надо руководствоваться духом стратегического взаимодействия и идеей дружбы, усилить взаимную поддержку, укрепить политическое и стратегическое взаимодействие и взаимодоверие, неуклонно углублять наши отношения", - считает Си Цзиньпин.
Лидеры подписали три заявления - совместное заявление России и Китая, заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности, заявлении о взаимодействии в области развития сотрудничества в информационном пространстве. Также в их присутствии было подписано несколько десятков документов по самым разным направлениям сотрудничества.
Традиционно много внимания на переговорах уделили экономической сфере. Китай - ведущий торговый партнер России. Перепады в мировой экономике и нестабильность на энергетических рынках не могли не сказаться на товарообороте. Он снизился на 28,1 процента до 63,5 млрд долларов. Но все же в этом году показывает позитивную динамику. Почти вдвое выросли продажи в Китай машин из России.
"Меняем в нужном направлении структуру нашего товарооборота", - заявил Путин. Так, на 30 процентов возросли поставки сельхозпродукции на китайский рынок. Расширяется и роль национальных валют в расчетах. Совместная комиссия по инвестсотрудничеству отобрала уже 58 коммерческих инициатив (на сумму 50 млрд долларов), 12 проектов уже в реализации.
    Россия, Китай и Монголия создадут экономический коридор
Лидеры обсудили вопросы экономического сотрудничества, включая расширение кооперации в финансовой и инвестиционной сферах, реализацию крупных проектов в энергетике, гражданском авиастроении (например, по созданию широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого гражданского вертолета) и других высокотехнологичных отраслях.
Локомотив связей - энергетика. Строго по графику идет строительство газопровода "Сила Сибири", отметил Путин. Китайские партнеры нарастили участие в проекте "Ямал СПГ", первая очередь завода будет запущена уже в следующем году. Растут ежегодные поставки нефти: в 2015 году 26,6 млн тонн, в 2016 году по плану - 27 млн тонн. Строится Тяньцзиньский НПЗ (мощность составит 16 млн тонн в год). И конечно, важнейший проект - "Сила Сибири" - для поставок газа по восточному маршруту (38 млн кубометров в течение 30 лет).
Стабильно идут поставки электроэнергии и угля в Китай. Продолжаются работы по второй очереди Тяньваньской АЭС, уровень локализации проекта достигает 75 процентов.
Обсудили и масштабные инициативы по развитию транспортной инфраструктуры. Проект "Европа-Западный Китай" предусматривает строительство автодороги от Санкт-Петербурга до границы с Казахстаном через Москву, Нижний Новгород, Казань и Оренбург. Строятся мост и канатная дорога через реку Амур. "До конца года согласуем строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали "Москва - Казань", - заявил Путин.
"Наши страны участвуют в налаживании нового сухопутного зернового коридора", - также отметил российский лидер.
    Ли Хуэй: Визит Путина в Китай придаст импульс развитию отношений с РФ
"Подробная диверсификация полностью вписывается в инициативу сопряжения строительства Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути", - уверен президент РФ. "Реализация этого проекта позволит в перспективе сформировать общее экономическое пространство на всем Евразийском континенте", - подчеркнул он.
Большое значение и Москва, и Пекин придают гуманитарному сотрудничеству. Годы российских и китайских СМИ проходят в 2016-2017 годах. В этом году планируется запуск вещания в КНР третьего российского телеканала "Катюша". Укрепляются связи и между учебными заведениями: к 2020 году взаимный обмен учащимися планируется довести до 100 тысяч. Со следующего сезона китайская хоккейная команда "Красная звезда Куньлунь" будет принимать участие в КХЛ. "Думаю, это привлечет внимание болельщиков", - уверен Путин.
Немало времени на переговорах уделили международной проблематике.  Взаимодействие России и Китая на мировой арене - важный фактор  безопасности и стабильности в мире. В совместном заявлении лидеры  осудили "стремление отдельных государств и военно-политических союзов  добиться определяющего военного и военно-технического превосходства, что  позволило бы им беспрепятственно использовать силу или угрозу  применения силы для продвижения своих интересов на мировой арене".  Особую обеспокоенность вызывает развитие ситуации в области ПРО.
В Пекине Путин также встретился с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном и  главой Постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей Чжан Дэцзяном.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 