23.11.2016 17:37Рубрика: Общество  Китай, США и Япония подали больше всех в мире патентных заявок  Текст:   Константин Волков  Согласно обнародованному 23 ноября докладу Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), патентная служба КНР получила в 2015 году 1,1 миллиона заявок, США - около 590 тысяч, Япония - более 318 тысяч. Таким образом эти три страны стали лидерами по числу изобретений и инноваций. 
    В Самаре изготовят робота для 3D-печати объектов на Луне    Президент призвал не экономить на фундаментальной науке 
При этом Китай включил как запросы на патент, поданные внутри страны, так и те, что были присланы из-за рубежа. Из присланного КНР одобрила примерно 360 тысяч заявок, США - 300 тысяч. 
Всего в 2015 году, согласно ВОИС, в мире действовали 10,4 миллиона патентов. Из них более четверти поданы в США, чуть менее 20 процентов - в Японии, порядка 13 процентов - в Китае. Россия. по данным ВОИС, находится на 10-м месте в общемировом списке, между Нидерландами и Италией. Общество Наука 