07.01.2016 07:01Рубрика: В мире Испытания КНДР использованы для наращивания военных сил США в Корее   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Как и ожидали многие, ядерные испытания Северной Кореи спровоцировали напряженность и обеспокоенность в регионе. Это теперь активно используется для возможного наращивания военного присутствия Вашингтона в регионе. Стали слышны призывы к размещению ПРО США и возврату американского тактического ядерного оружия на Корейский полуостров. Министерство обороны Южной Кореи сегодня подтвердило, что Сеул и Вашингтон начали обсуждение возможностей размещения в Корее стратегических видов оружия США "для сдерживания КНДР". "Глава Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил Республики Корея Ли Су Чжин вчера провел телефонные переговоры, а затем лично встретился с Командующим войсками США на Корейском полуострове Куртисом Скапаротти. В ходе беседы обсуждалась возможность размещения в Корее стратегических вооружений США", - сообщил журналистам сотрудник минобороны Южной Кореи на условиях анонимности. Было подчеркнуто, что "пока никаких решений принято не было", но отмечено, что "обсуждались самые разные варианты". Как пояснили южнокорейские эксперты, под "стратегическими вооружениями" США понимают обычно ядерные подводные лодки, стратегические бомбардировщики В-52 и В-2, истребители-невидимки пятого поколения F-22. Обычно их появление в районе Корейского полуострова воспринимается крайне болезненно Пхеньяном.
    Южнокорейская разведка рассказала подробности ядерных испытаний КНДР
Кроме того, сегодня главы оборонных ведомств США и Южной Кореи сделали совместное заявление в связи с ядерными испытаниями КНДР. Они отметили, что активизируют двустороннее сотрудничество в военной сфере, а также ускорят создание конкретного плана по нейтрализации ядерной и ракетной угрозы Северной Кореи с применением ударных ракетных и прочих арсеналов союзников.
Одновременно стали слышны голоса в пользу размещения в Корее комплексов ПРО США и даже тактического ядерного оружия. В Конгрессе США глава Комитета по вооруженным силам Мак Торнберри сделал заявление, в котором подчеркнул, что "США должны начать активную работу с южнокорейскими союзниками с целью размещения в Корее противоракетных систем, включая THAAD, для усиления ПРО-потенциала".
Схожую позицию озвучил и в беседе с журналистом агентства "Енхап" анонимный источник в дипломатических кругах США. Он признал, что сложившаяся ситуация может привести к активизации переговоров по размещению THAAD в Корее. Слухи об этом появлялись уже давно, однако в том числе и из-за давления со стороны Пекина Сеул отказывался активно работать с США в данном направлении. Ядерные испытания КНДР дали же новый повод для втягивания Южной Кореи в систему ПРО США.
    Совбез ООН ответит Пхеньяну резолюцией
Заявления Пхеньяна об "успешном испытании водородной бомбы", несмотря на их сомнительность, дали повод и для других более резких предложений. "Если КНДР действительно преуспела в создании термоядерного оружия, то это полностью меняет ситуацию. Это может привести к призывам усилить возможности ядерного сдерживания Сеула, так как теперь приходится признать, что КНДР стала ядерной державой", - цитирует "Енхап" слова своего источника в дипкругах Соединенных Штатов. Собеседник признал, что вновь начинают усиливаться голоса тех, кто выступает за возвращения "для сдерживания КНДР" на Корейский полуостров тактического ядерного оружия Соединенных Штатов. Отметим, что ранее подобные призывы были слышны неоднократно, но официальные представители Сеула и Вашингтона их отметали.
Американские эксперты также беспокоятся, что ядерный шантаж КНДР может спровоцировать Южную Корею и Японию встать на путь создания собственного ядерного оружия. Еще в мае прошлого года эксперт научного Центра стратегических и международных исследований США Кларк Мердок указал следующее: "После ядерных испытаний КНДР в феврале 2013 года и заявления США, что они не намерены возвращать в Корею тактическое ядерное оружие, 66 процентов южнокорейцев, согласно опросам, высказались за развития собственной ядерной военной программы".  Президент Федерации американских ученых Чарльз Фергюсон тогда же отметил, что все может дойти до "ядерного домино" в регионе, когда сначала Япония создаст свое ядерное оружие, а затем ее примеру последует Южная Корея и, возможно, другие страны.
Подобное развитие событий приведет лишь к дестабилизации ситуации в регионе. Очевидно, что несмотря на все заявления о "сдерживании КНДР" Китай воспримет любое наращивание стратегического и противоракетного присутствия США как направленное против Пекина с вытекающими отсюда последствиями. Реализация же теории "ядерного домино" вообще сделает непредсказуемым и крайне опасным общее положение дел не только в Восточной Азии, но и в мире в целом. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 