19.04.2016 09:45Рубрика: Экономика Стоимость барреля нефти Brent превысила 43 доллара   Текст:   Татьяна Зыкова Стоимость барреля нефти Brent на торгах в Лондоне вновь превысила 43 доллара. Это на 0,35% выше уровня вчерашнего закрытия.       Фото: depositphotos.com   Забастовка работников нефтяной промышленности Кувейта отчасти поддержала рынок нефти. Из-за массовой стачки производство нефти в этой стране упало более чем на 50%. Кроме того, нефть на отметке выше 40 долларов удерживают надежды на ребалансировку спроса и предложения на рынке, несмотря на отсутствие соглашения между странами-производителями.
    Минфин: Инфляция будет ниже 6 процентов при сохранении цен на нефть 
Как ранее сообщала "РГ", переговоры нефтедобывающих стран в столице Катара Дохе 17 апреля окончились безрезультатно из-за позиции Саудовской Аравии, которая ставила условием заморозки добычи участие в соглашении всех стран, входящих в ОПЕК. После этого мировые цены на нефть резко - на 5,5 процента - снизились, однако затем полностью отыграли падение. В настоящее время ежедневно в мире добывается более 95  миллионов баррелей сырой нефти, а избыток предложения над спросом составляет, по разным оценкам, от 1,5 до 2,5 миллиона.
Между тем эксперты считают, что отсутствие результата на встрече в Дохе все равно позволит цене оставаться в районе 40 долларов за баррель в ближайший квартал.
Аргументы - экономика Китая и Индии находится в позитиве, и эти два фактора заставляют спрос удерживать позитивную динамику. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 