05.10.2016 03:14Рубрика: В мире  Два северокорейских чиновника попросили убежище у Японии  Два высокопоставленных чиновника КНДР обратились к властям Японии с просьбой о политическом убежище им и их семьям. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Южнокорейский лидер призвала жителей КНДР бежать из страны
Северокорейские госслужащие один за другим обратились к к представителям японского посольства с такой просьбой, будучи в Пекине.
Их судьба сейчас решается в процессе переговоров Японии и Китая. Информация о местонахождении граждан КНДР не приводится.
Число перебежчиков из КНДР в последнее время резко возросло, с января по  июль превысив отметку в 800 человек, что на 15 процентов больше, чем за  аналогичный период прошлого года. В мире Восточная Азия Северная Корея 