14.05.2016 05:24Рубрика: В мире  Отсидевшему по ошибке 23 года китайцу выплатили 420 тысяч долларов  Гражданин Китая, который по ошибке провел в тюрьме почти 23 года, получил от властей страны компенсацию в размере 2,8 млн юаней (около 420 тысяч долларов). Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Американец получил год тюрьмы за организацию госпереворота в Гамбии    В Китае открылся первый в мире магазин "Симпсонов"
Чэнь Мань был арестован в 1992 году по подозрению в поджоге дома, при котором погиб мужчина. Через два года суд приговорил его к смертной казни с отсрочкой исполнения. Мань уверял, что полицейские подвергали его пыткам, чтобы добиться ложных показаний. Мужчина подал кассационную жалобу. В итоге он был оправдан и вышел на свободу в феврале этого года.
1,85 млн юаней из компенсации будут выплачены в счет 8347 дней лишения свободы по ставке среднего размера ежедневного дохода по стране. Оставшаяся сумма будет выплачена в качестве возмещения морального ущерба. В мире Восточная Азия Китай 