27.05.2016 13:38Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В выходные закроются несколько вестибюлей в московском метро   Текст:   Ольга Игнатова  Столичный метрополитен продолжает благоустройство своих вестибюлей. Где-то меняется вся облицовка, где-то обустраиваются новые палатки для торговли.
Некоторые  работы требуют повышенной безопасности, поэтому через отдельные вестибюли периодически приходится ограничивать вход и выход пассажиров. Так, с  02:00 субботы, 28 мая, до открытия метрополитена в понедельник, 30 мая, для пассажиров будет закрыт северный вестибюль станции "Южная" (со стороны последнего вагона из центра). Вход и выход будет осуществляться только через южный вестибюль.
На тот же период времени закроют и западный вестибюль станции "Пролетарская" (со стороны последнего вагона из центра). Вход и выход - через восточный вестибюль. Кроме этого, в воскресенье, 29 мая, с 00:30 до 05:30 для пассажиров будет закрыт вестибюль станции "Сретенский бульвар". Вход и выход - через совмещенный вестибюль станций "Чистые пруды" и "Тургеневская".
    Поезда метро не будут ходить между "Комсомольской" и "Парком культуры"
Напоминаем, что с 18 мая по 30 августа 2016 года в связи с проведением капитального ремонта эскалаторов для входа и выхода пассажиров закрыт северный вестибюль станции "Спортивная" (последний вагон из центра). Вход и выход - через южный вестибюль.С 1 мая 2016 года и до окончания ремонтно-строительных работ для входа и выхода пассажиров закрыт южный вестибюль станции "Черкизовская" (последний вагон из центра).До 30 декабря 2016 года для пассажиров закрыт вестибюль №1 (включая подуличный переход) станции "Полежаевская"(вход и выход через вестибюль №2).
В связи с проведением работ по замене эскалаторных комплексов также закрыты: до 28 февраля 2017 года станция "Фрунзенская"; до 31 августа 2017 года северный вестибюль станции "Красные ворота" (со стороны первого вагона из центра).  
До  5 июля 2016 года по рабочим дням с 8:30 до 9:00 для входа пассажиров закрыт вестибюль станции"Новокузнецкая". Вход пассажиров в метро в это время осуществляется через станцию "Третьяковская", а до 8 июля 2016 года по рабочим дням с 8:30 до 9:00 для входа пассажиров закрыт вестибюль станции "Кузнецкий мост". Войти  в метрополитен в это время можно через станцию "Лубянка".
    В московском метро рассказали о поезде-призраке и секретах "Маяковской"
Кроме этого, в конце мая - начале июня будут продолжены работы по благоустройству на станциях "Алтуфьево", "Беговая", "Волжская", "Домодедовская", "Дубровка", "Каховская", "Китай-город", "Кожуховская", "Коломенская", "Коньково", "Крылатское", "Кузьминки", "Люблино", "Марьино", "Медведково", "Менделеевская", "Митино", "Нагорная", "Нахимовский проспект", "Новогиреево", "Новоясеневская", "Новые Черёмушки", "Октябрьское поле", "Орехово", "Отрадное", "Первомайская", "Полянка", "Пражская", "Пролетарская", "Савеловская", "Свиблово", "Севастопольская", "Серпуховская", "Сухаревская", "Сходненская", "Тимирязевская", "Третьяковская", "Тургеневская", "Тульская", "Тушинская", "Царицыно", "Чертановская", "Чкаловская", "Шаболовская", "Юго-Западная", "Южная" и "Ясенево". На время проведения ремонтных работ проход пассажиров в подуличных переходах указанных станций будет частично ограничен. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 