27.08.2016 13:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В СК назвали главную версию пожара на складе в Москве   Текст:   Тимофей Борисов Одной из приоритетных версий возгорания на складе следователи СК РФ называют неисправность светильника (короткое замыкание). Также причиной возгорания на типографском складе могла стать искра при перемотке бумаги, что не исключает предварительный вывод следствия. Такое мнение корреспонденту "РГ" высказал руководитель одной столичной типографии в Москве Максим Шипошин. 

По его мнению, любой типографский работник знает, что это две самые наиболее возможные угрозы,  которые могут привести к пожару. На складах и в самих типографиях, как правило, хранятся растворители, чьи испарения летучи и очень взрывоопасны. Вредны и должны в обязательном порядке храниться в железных шкафах и, так называемые, сольвентные типографские краски.
    Погибшие при пожаре в Москве жили на складе нелегально
Кстати, по мнению Шипошина, сотрудники МЧС за состоянием и хранением солвентных красок и самих растворителей следят очень строго и нещадно штрафуют за любые упущения. Но вот что пожарные МЧС не могут по объективным причинам проконтролировать, так это перемотку бумаги и возникающее при этом процессе статическое напряжение.
- Когда из Китая приходят рулоны бумаги, то их обязательно перематывают для конкретных потребителей. Делают это как раз на складе  - сообщил Шипошин. - Скажем, из рулона в 10 тонн делают более мелкие рулоны и режут бумагу в листы. При перемотке надо очень тщательно следить за процессом, поскольку бумажные слои могут действовать как конденсаторы напряжения. Искра может проскочить такая, что убивает человека. Учитывая, что в помещении режут бумагу, то летает много бумажной пыли, которая может вспыхнуть и от более мелкой искры.
Не исключает Максим Шипошин и предварительных выводов МЧС о том, что пожар на Алтуфьевском шоссе начался со светильника. На них скапливается та самая бумажная пыль. От температуры она высыхает до состояния пороха.
Достаточно даже крохотной искры все того же статического напряжения при перемотке огромного рулона, как пожар гарантирован. И в данном случае это все равно лишь один из вариантов последствий нарушений техники безопасности в работе ночной смены на типографии.
 Происшествия ЧП Пожары Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Пожар в типографии на севере Москвы РГ-Фото 