25.05.2016 00:44Рубрика: Культура КНР запускает в производство самый большой в мире киноэкран. Планируются поставки в Россию   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)Размер нового гиганта составляет 100х25 метров.       Фото: Depositphotos.com   Экран предназначен для работы с китайской системой оборудования для кинотеатров CGS (China Giant Screen).
    Китайцы экранизируют "Тетрис"
Эти системы с менее емкими экранами уже экспортировались в США и Индию, производители заявили о намерениях выйти на рынки России и Франции.
Однако самым большим рынком по-прежнему останется сам Китай. В минувшем году в стране было открыто 3300 новых кинотеатров, установлено 8 тыс. новых киноэкранов. Культура Кино и ТВ В мире Восточная Азия Китай 