03.08.2016, \u205f11:27 Текст:   \u205fАнтон Валагин (Рязань)   Над Рязанью состоится дуэль МиГ-29 и Су-30         Фото: Кирилл Калинников/ РИА Новости   На рязанском полигоне Дубровичи начались международные соревнования военных летчиков "Авиадартс". В небе состязания военных летчиков четырех стран 6 августа откроет "Авиамикс" - двухчасовая показательная программа ВКС России, в ходе которой самолеты и вертолеты разыграют воздушные дуэли, обстреляют ракетами цели на земле, продемонстрируют одиночный и групповой высший пилотаж.
    Россияне установили рекорд на конкурсе разведчиков
Впервые будет показан поединок между истребителями МиГ-29 и Су-30СМ, сообщили в пресс-службе Министерства обороны. Обычно в ходе показательных полетов маневренный воздушный бой демонстрируют самолеты одного класса, однако сейчас в небе над Рязанью сойдутся легкий МиГ и тяжелый Су - истребитель завоевания господства в воздухе, да еще и сверхманевренный впридачу. Зрелище обещает быть захватывающим.
Ударные вертолеты Ми-24 и Ка-52 нанесут удар по целям на земле под прикрытием истребителей МиГ-29СМТ, Су-34 сбросят бомбы под прикрытием Су-35С (эти новейшие истребители ВКС России впервые принимают участие в "Авиадартсе"). Свое мастерство продемонстрировуют летчики всех пилотажных групп. Одиночный пилотаж показажут вертолеты Ка-52 "Аллигатор" и тяжелый транспортник Ми-26Т.
    Конкурс зенитчиков под Астраханью превратили в музыкальный клип
Напомним, в международном "Авиадартсе" принимают участие 50 экипажей, представляющих все рода ВВС Белоруссии, Казахстана, Китая и России. Летчикам предстоят соревнования в искусстве воздушного боя, удары по наземным целям на точность. Заданием для транспортных самолетов и вертолетов станет десантирование груза в назначенное время в указанном месте.
- Во время соревнований будет израсходовано 20 тонн боеприпасов и 30 тонн грузов, - рассказали в военном ведомстве.
Одной из предназначенных к уничтожению целей станет аэродром условного противника. Другой - танковая колонна.