22.12.2016 04:04Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Дело вкуса  Соседи по АТР распробовали российские продукты питания и наращивают их ввоз Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 290(7158)Почти 40 процентов экспорта продовольствия (в стоимостном выражении) с Дальнего Востока в страны дальнего зарубежья пришлось в этом году на Приморский край. Значительная часть продуктов питания отправилась в Китай. Только в провинцию Хэйлунцзян через автомобильные пункты пропуска, находящиеся в зоне ответственности Уссурийской таможни, перевезены тысячи тонн провизии. Некоторые цифры очень показательны. Так, в текущем году на экспорт ушло 157 тонн мяса и мясных продуктов. В 2015-м этот показатель был равен нулю.      И ценой, и качеством российские продукты привлекли покупателей за рубежом.   Фото: Артем Житенев/РИА Новости   Спрос зашкаливает
Существенное увеличение отмечается и по многим другим позициям. Буквально взлетело - в целых 13 раз! - количество экспортируемой рыбы и ракообразных, в 2,7 раза вырос вывоз лапши и продукции из муки и крахмала, в 2,6 - сахара и кондитерских изделий из него.
    В Алтайском крае экспорт превысил импорт в два раза
Статистику таможни подтверждают и данные Центра развития экспорта (ЦРЭ) Приморского края. По словам генерального директора учреждения Сергея Казакова, в этом году компании, с которыми работает центр, отправляли на зарубежные рынки строй- и лесоматериалы, мебель, высокотехнологичное оборудование и, конечно, продовольствие.
- Клиенты центра экспортируют морепродукты - креветку, камбалу, кету, гребешок, готовые товары из сельскохозяйственного сырья, например, макароны, а также мед, минеральную воду, алкогольные и безалкогольные напитки, кондитерские изделия, мороженое, дикоросы, - рассказывает Сергей Казаков, подчеркивая, что в 2015 году компании, работающие с ЦРЭ, отправили за границу продуктов на 13 миллионов долларов США, а в 2016-м уже на 32 миллиона. - Конечно, львиную долю прироста составляет рыбопродукция. Но и по готовым продуктам, особенно кондитерским изделиям, наблюдается значительный рост экспорта.
Более 50 процентов торговых партнеров клиентов ЦРЭ Приморского края - компании из Китая. Второе и третье места держат Республика Корея и Япония.
- В другие страны идет достаточно скромный относительно этой "большой тройки" объем экспорта, - добавляет Казаков.
Цена не имеет значения
Те, кто бывает в Китае, особенно в приграничных его районах, давно заметили, что там появилось огромное количество магазинов, торгующих российскими продуктами. Пшеничная мука, шоколад (особенно китайцам приглянулась "Аленка"), рыбные консервы, тушенка, мороженое, пиво, минералка пользуются огромным спросом. Купить их можно не только в рознице, но и на площадках электронной торговли.
Чжао Дунлян, владелец одной из них, территориально расположенной в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (северо-запад Китая), рассказывает, что, открывая проект, делал ставку на то, что его российскими клиентами станут именно поставщики продуктов. Сейчас на площадке зарегистрировано около 12 тысяч китайских продавцов, торгующих одеждой, обувью, электроникой. И всего 98 российских, которые по большей части выставляют продовольствие.
- Мы хотим есть безопасные, экологически чистые продукты. Российские как раз такие. И цена не играет роли, ведь для многих китайцев деньги уже не вопрос. Даже если русские продукты стоят в два раза дороже аналогичных китайских, наши покупатели выбирают их, - заявляет господин Чжао.
Даже если российские продукты стоят в два раза дороже аналогичных китайских, покупатели в КНР выбирают их
По словам предпринимателя, его компания гораздо больше доверяет российским поставщикам, когда речь идет о качестве.
- Насколько я знаю, в России нет фальшивого товара, поэтому мы можем верить документам, подтверждающим его потребительские свойства. Что касается китайских поставщиков, то мы отправляем на предприятие человека, который не только проверяет документы, но и смотрит своими глазами, как делается продукция. Кроме того, мы требуем от производителей перевести на наш счет определенную сумму залога. И если мы получаем товар плохого качества, вычитаем оттуда деньги, - поясняет он.
В числе его поставщиков, уверяет Чжао Дунлян, в основном довольно крупные компании, среди которых есть и производители, и их становится больше. Например, сейчас его клиентом готовится стать мясоперерабатывающий завод из Уфы. Предприятие предупредило, что для подготовки документов ему потребуется несколько месяцев.
Фальшивое мороженое
- Действительно, процесс получения необходимых для экспорта документов и разрешений может быть достаточно длительным - из-за особенностей законодательства и правил торговли в других странах, - подтверждает Сергей Казаков. - Но положительные примеры приморских компаний показывают, что при желании, поддержке государст\xadва и при взаимодействии с зарубежными партнерами эта задача успешно решается.
Но помимо оформления документов есть и другие проблемы.
    Мамонов: Россия - это не только медведи и Кремль
- В прошлом году мы начали поставлять в Китай мороженое Арсеньевского молочного комбината. В общей сложности на экспорт ушло более 600 тонн лакомства. Но сейчас я сомневаюсь, стоит ли продолжать работу, - рассказывает генеральный директор компании ООО "Строй Мобил Групп" Олег Новиков. - Дело в том, что рынок заполонили подделки, которые к тому же стоят дешевле, и нашей продукции все сложнее с ними конкурировать. Этикетки фальшивок могут быть выполнены даже с грамматическими ошибками, но китайцы не умеют читать по-русски и этого не замечают. Более того, теперь фальсификат по вкусу невозможно отличить от настоящего продукта. Поддельное мороженое мы привозили из Китая и проверяли его в лабораториях. Состоит оно, конечно, не из натуральных продуктов, как поставляемая нами продукция. Но обычный потребитель этого не заметит.
Бизнесмен добавляет, что подделывают китайские умельцы не только мороженое. К примеру, полюбившийся соседям торт "Медовик", который можно встретить в приграничных городах почти в любом магазине, пекут там же, в подпольных цехах. А недавно в Китае под видом российской горбуши он увидел на прилавке некую рыбу с названием "дикая летучая кета".
- Некоторое время назад партнеры попросили меня найти недорогое хорошее вино. Из Грузии через Москву мне прислали несколько ящиков, и я передал их в Шанхай в качестве образца. Речь уже шла о заключении контракта, но две недели назад в городе Суйфэньхэ я увидел аналогичные бутылки по заводской цене, чего быть не может, так как ее должны были увеличить таможенные пошлины и логистические расходы. Соответственно, на полках стояла подделка, - привел другой пример Олег Новиков.
Экспорт в чемодане
Еще одна проблема - так называемый неорганизованный экспорт, когда продукты питания везут через границу туристы- "челноки". Как рассказал начальник Уссурийской таможни Николай Лощинин, физические лица вывозят кондитерские изделия, конфеты, шоколад, муку, масло, кофе, сухое и сгущенное молоко, рыбу, морепродукты, алкогольные напитки.
    Специалист: России необходимо наращивать и вывоз мяса и мясопродуктов
Существуют определенные нормы перемещения продовольственных товаров, и если турист их не нарушает, то и наказывать его не за что. Поэтому таможня не ведет подсчет законно вывезенных в ручной клади конфет и колбасы. Но нарушители есть: с начала 2016 года было возбуждено 145 административных дел в отношении "туристов", перемещающих продукты питания, особенно рыбу и морепродукты, с нарушением правил Евразийского экономического союза.
Как пояснили в одной из компаний-экспортеров, проблема не только в том, что ввезенная частным образом продукция станет конкурировать с официальным экспортом, а в том, что она может "подмочить репутацию" товара из России - например, в случае, если испортится в дороге, но все равно попадет на магазинные полки.
Кроме того, было выявлено 25 фактов незаконного вывоза юридическими лицами крупных партий (более 300 килограммов) продуктов в Китай. Чаще всего пытались незаметно переправить через границу кондитерские изделия, морепродукты, чипсы и мед. Один из последних случаев был в ноябре, когда таможенники обнаружили почти тонну незадекларированных конфет, шоколада и вафель. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 