02.07.2016 03:35Рубрика: В мире  ДТП с участием автобуса в КНР унесло жизни 30 человек  Пассажирский автобус разбился близ города Тяньцзинь (Северный Китай). Транспортное средство снесло дорожное ограждение и рухнуло в глубокий ров.
В Боливии 18 человек погибли в ДТП с автобусами 
В салоне автобуса находились 30 человек, передает ТАСС. Спасатели обнаружили четверых выживших. Среди них - второй водитель, билетный контроллер и два пассажира.
Автобус дальнего рейса следовал по скоростному шоссе из Тяньцзиня в Цзисянь. Причиной аварии стало лопнувшее колесо. В мире Восточная Азия Китай 