14.06.2016 12:24Рубрика: В мире  В ШОС попросились пять новых стран  Текст:   Константин Волков  В Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС) поступили заявки на вступление еще от пяти государств. Об этом заявил генсек ШОС Рашид Алимов.
Он не назвал конкретных стран, поскольку заявки пока находятся на рассмотрении, но пояснил, что это одна восточноевропейская страна, три ближневосточных и одна из Юго-Восточной Азии.
В ШОС отметили успехи России в борьбе с мировым терроризмом
Также генсек не исключает поступления в ближайшее время новых заявок на вступление, поскольку многие главы государств проявили интерес к ШОС на саммите Россия-АСЕАН, состоявшемся в Сочи в мае.
"Увеличение числа заявок свидетельствует о большом международном авторитете ШОС",  - отметил Алимов.
Главная задача созданной в 2001 году лидерами Казахстана, Узбекистана, Киргизии, Китая, России и Таджикистана ШОС - укрепление стабильности и безопасности на территории государств-членов. При этом ШОС не является военным блоком. В мире Международные организации ШОС 