29.08.2016 19:28Рубрика: Власть Холодная война   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7061)На прошедшей неделе, 24 августа, на Украине торжественно отмечали 25-летие Независимости. 24 августа 1991 г. ВС Украинской ССР принял постановление "о провозглашении независимости Украины" - последний выстрел в уже умирающий СССР. По случаю 25-летия Незалежности был военный парад. Парад, речь Порошенко, весь праздничный пиар - все было подчеркнуто, демонстративно антироссийским. Перечислять бесконечные конкретные примеры смысла не вижу: об этом постоянно и азартно пишут и украинские, и российские СМИ, незачем мне подмаршировывать на этом "параде". Разжигать - профессионалов много, надеюсь, помощь им не требуется...
Сам 25-летний юбилей воистину - "со слезами на глазах". Опять же не испытываю азарта уязвлять, унижать и иными способами выражать "братские чувства" Украине. Оценки не нужны, достаточно объективных показателей.
    Порошенко отправил в отставку главу своей администрации
Возьмем один - интегральный. На момент провозглашения Незалежности население Украины - около 52 000 000 человек. В июле 2016-го, по данным Госкомстата Украины, - 42 658 000 человек. Итого за 25 лет - в мирное время, без эпидемий - потеря почти 10 миллионов человек, более 18% населения страны. Для сравнения, согласно данным украинских историков, потери от голодомора - около 4 миллионов человек. Кстати, и на утрату Крыма, с его 2 300 000 населения, нынешнюю депопуляцию никак не спишешь...
О причинах украинской катастрофы - думать самим украинцам, естественно. До сих пор майданы, перевороты, отчаянная политическая и силовая борьба ситуацию только ухудшали.
Когда говорят о перспективах российско-украинских отношений, для меня очевидно, что не будет Настоящей Войны, не будет и восстановления хоть каких-то добрососедских контактов.
За 25 лет - в мирное время, без эпидемий - Украина потеряла почти 10 миллионов человек
Войны - вопреки постоянно вспыхивающим паническим слухам - не будет просто потому, что некому воевать. Ни одна страна не может напасть на другую. Обе вынуждены были бы обороняться - но раз на вас не нападают, то и обороняться не от кого.
Армия Украины может провести парад, но "воевать за Крым" с российской армией она, очевидно, не может. То же самое - попытка силой ликвидировать ДЛНР, что сразу ведет опять же к войне с Россией. Ясно, что это означало бы быстрый разгром и крах украинского государства. Пиар - пиаром, но ни один психически нормальный президент Украины на национальное самоубийство не пойдет. Тем более что никто его в этом безумии не поддержал бы - ни НАТО, которое за все эти годы не поставляло на Украину "летальное оружие", ни, что гораздо важнее, собственно население Украины, которое совсем не горит желанием умирать в безнадежной авантюре. Ударившись о Россию, Украина бы просто распалась.
Обратная ситуация - нападение России на Украину. Сама постановка вопроса российским гражданам кажется "провокационной" (как и гражданам Украины вопрос о нападении их страны на Россию!), но простая логика требует рассмотрения ситуации с двух сторон.
    Киев в секретном режиме приготовил население к срочной мобилизации
Разумеется, чисто технически Россия - по мнению одних экспертов, "легким движением руки", по мнению других, ценой серьезного напряжения и многотысячных потерь - одержала бы скорую военную победу.
Но война невозможна политически, психологически, экономически. Политически это привело бы к полной изоляции России - не только от Запада, но уже и внутри СНГ. Нападение на Украину не поддержал бы никто - ни Белоруссия, ни Казахстан, никакая иная республика. Не приняли бы такой метод "разрешения споров" и Китай, Индия, другие страны. Психологически подобная война была бы крайне непопулярна (парламентски говоря) в самой России. Экономически война, международная изоляция, необходимость восстановления потом экономики Украины означала бы непосильный груз для России.
Ну и самое главное - это безумие не имело бы никакой вообще ЦЕЛИ. Крым был присоединен без единого выстрела и при восторге практически всего населения Крыма. Но воевать со страной, население которой - особенно теперь! - не желает ни в какой форме "присоединяться" к России, воевать - зачем? Чтобы таким замечательным способом "принудить к дружбе"?.. Этот полный абсурд ясно говорит, что ни о какой войне речи быть не может.
Но и о восстановлении нормальных добрососедских отношений в обозримом будущем речь идти не может.
  Популярная в России идея, что "украинцы одумаются" - абсолютная иллюзия
Подавляющее большинство жителей Крыма совершенно добровольно хотели стать гражданами России. Но подавляющее большинство жителей Украины принять этот их выбор, принять "потерю Крыма" категорически не согласно, считают, что "Крым - наш". Тем более, что их в этом активно поддерживает Запад. Так что популярная в России идея, что "украинцы одумаются" - абсолютная иллюзия. Прежних отношений не будет. Как нет их и с Грузией - несмотря на уход Саакашвили.
ДНР: В День шахтера украинский снайпер убил в Донецке двух женщин
Конечно, на Украине много миллионов русскоязычных, имеющих родных и друзей в России и т.д. Но как их русские родные не меняют из-за этого отношения к Государству Украина, так они не меняют отношения к Государству Россия. Больше того, в народе есть - смею предположить, совсем немало! - и идейные русофилы, есть и "фанаты Путина". Однако в сложившейся ситуации они политически почти так же бессильны и маргинальны на Украине, как в России партии и политики (а ведь они есть, даже в выборах участвуют!), которые "не признают" присоединение Крыма и т.д. Сверхмощные пророссийские силы на Украине-2013 - рассеяны. "Оппозиционный блок" - популярная и непримиримая оппозиция Порошенко в социально-экономических вопросах, но не в геополитических. "Переступить через Крым" ни одна политическая сила на Украине не рискнет.
Мирно-враждебные отношения, взаимный Образ Врага и замороженный конфликт в Донбассе - таковы на обозримый срок отношения России и Украины. Власть Позиция В мире экс-СССР Украина Колонка Леонида Радзиховского Политический кризис на Украине Отношения России и Украины Обстановка на востоке Украины 