11.01.2016 22:27Рубрика: Спорт Блок в помощь  Мужская сборная России, проявив бойцовские качества, завоевала путевку на Олимпиаду в Рио Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 2(6870)Победив французов в финале европейской квалификации в Берлине со счетом 3:1 (14:25, 25:16, 25:23, 25:21), мужская сборная России завоевала путевку на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро. Успех стоит дорого, ведь французы в прошедшем 2015 году были в ударе - выиграли чемпионат Европы и Мировую лигу. Да и в Берлине до финала "трехцветные" сминали своих соперников, проиграв только одну партию (это произошло в матче как раз против сборной России). А вот нашу команду преследовали проблемы - перед турниром сборная потеряла капитана Дмитрия Мусэрского, который по семейным обстоятельствам не смог приехать в Германию, а на групповой стадии серьезную травму получил Дмитрий Ковалев.
Задача-максимум была достигнута во многом благодаря мудрому и решительному главному тренеру сборной Владимиру Алекно. Именно его грамотные замечания и замены решили судьбу финала, который начался для нас с катастрофы, а завершился триумфом. Разумеется, журналистам было интересно узнать - как оценивает выступление команды сам наставник.
Владимир Романович, за счет чего удалось победить? После первой партии казалось, что можно игру заканчивать...
    Российские волейболистки завоевали путевку на Олимпиаду в Бразилии
Владимир Алекно: А мне так не показалось - играть надо всегда до конца. Прежде всего проявили характер. Настоящий, мужской. Молодцы, что сумели справиться с нервами и заставили соперника ошибаться. Вовремя и результативно работал блок. Это стоит дорого. А французы... они, конечно, очень хороши, только рано улыбаются.
Турнир выдался сложным?
Владимир Алекно: Не то слово! Мне кажется, что по уровню он был даже сильнее чемпионата Европы. Мощные команды бились по-настоящему за эту путевку - в общем, драка была что надо. Рад, что мы смогли оказаться лучше.
О том, что ждет нас в Рио, пока не думаете?
Владимир Алекно: Уже можно начинать, работать есть над чем.
Как всегда, не отказался пообщаться с прессой и наш ветеран, капитан сборной России 40-летний Сергей Тетюхин, который в Берлине проявил себя настоящим лидером команды:
4 "золота" завоевали на Олимпийских играх волейболисты мужской национальной команды нашей страны
- Единственное, за что обидно, так это за первую партию, где допустили непростительное количество ошибок. Помогла встряска, и дальше стало легче. Играли в свое удовольствие и ничего не придумывали - французы, как мне показалось, этого просто не ожидали и посыпались. Самое главное, то чувство борьбы, которое мы предложили соперникам, и тот кураж, который французы ловили с нами в предыдущем матче в группе, в финале поймать не успели. По-мужски спасибо хочу сказать Юре Бережко и Саше Маркину, которые вышли на площадку и показали себя во всей красе.
Сергей, готовы ли сыграть на Олимпиаде и повторить достижение Евгении Эстес, которая приняла участие в шести Играх?
Сергей Тетюхин: Об этом рано говорить. Важно, что мы обеспечили себе место в Рио. Все остальное предоставьте тренерам.
Кто будет играть в Рио
Всего на Играх в Рио в мужском турнире выступят 12 сборных. На сегодня право сыграть на Олимпиаде, кроме хозяев бразильцев, обеспечили себе сборные России (победитель европейского отбора), США, Италии (обладатель Кубка мира и второй призер соответственно), Аргентины (победитель отбора в Южной Америке), Кубы (победитель отбора в зоне NORCECA - Северная, Центральная Америка и страны Карибского бассейна). Кроме того, в Рио отправится лучшая команда по итогам завершающегося сегодня африканского отбора. Последние путевки будут разыграны в двух мировых квалификациях. В мае в Токио в мировом турнире, совмещенным с азиатским отбором (3+1 путевки), примут участие восемь команд - Франция, Польша, Канада, Венесуэла, Япония, Иран, Австралия, Китай. В другой мировой квалификации за одну путевку сразятся два представителя Африки, Мексика и Чили. Спорт Олимпийские игры Спорт Волейбол 