17.12.2016 07:19Рубрика: В мире США потребовали от Китая вернуть подводный дрон   Текст:   Максим Макарычев Пентагон в пятницу потребовал возвращения американского подводного дрона, который был захвачен китайским военным кораблем в международных водах Южно-Китайского моря, в котором Китай оспаривает с некоторыми азиатскими государствами право на ряд островов. "Мы призываем Китай немедленно вернуть подводный аппарат и выполнить все свои обязательства по международному праву", - заявил официальный представитель министерства обороны США Питер Кук.       Фото: depositphotos.com   Этот эпизод угрожает росту напряженности в регионе, уже чреватом великодержавным соперничеством, отмечает The New York Times.
    Китай захватил подводный дрон США в международных водах
По словам источника издания, китайский военный корабль закрыл обзор американскому военно-морскому судну Bowditch в международных водах Южно-Китайского моря. В этот момент китайцы спустили на воду небольшую лодку и забрали беспилотный подводный аппарат буквально на глазах американцев, уточнил представитель Пентагона. При этом второй подводный беспилотник китайцы забирать не стали. Не обращая внимания на требования американцев, озвученные по радиосвязи, вернуть беспилотник, китайский корабль поплыл дальше. Американцы уверяют, что проводили в акватории Южно-Китайского моря научные исследования.
"Bowditch, океанографический корабль, работал в международных водах и проводил научные исследования", - заявил пресс-секретарь Пентагона капитан Джефф Дэвис, добавив, что с помощью подводного дрона проводился сбор океанографических данных, в том числе уровня солености в море, температуры воды. "Это не тот тип поведения, который мы ожидаем от профессиональных военных моряков", - отметил Дэвис.
Инцидент произошел в 161 километрах от филиппинского порта Субик-Бей, который находится на территории Филиппин.
Американские официальные лица заявили, что они до сих пор пытаются определить, был ли захват дрона "акцией, которая была проведена самими китайскими моряками", или действия были осуществлены "по заказу более старших китайских лидеров, чтобы бросить вызов американскому присутствию в этих водах".
По мнению американского политолога Тэйлора Фравела, специализирующегося на вопросах территориальных споров в Южно-Китайском море, "захват дрона является явным нарушением морского права" и "будет рассматриваться США как явный вызов". Американцы могут принять решение о направлении в данный район нескольких эсминцев, что чревато самыми непредсказуемыми последствиями.
Данный эпизод стал самым напряженным в противостоянии между Пекином и Вашингтоном за последние 15 лет, с тех пор, как в апреле 2001 года в воздухе над международными водами Южно-Китайского моря столкнулись китайский истребитель и самолет-разведчик ВМС США. Китайский истребитель упал в море, его пилот погиб. Американцы, а на борту самолета-разведчика находились 24 человека, были вынуждены совершить аварийную посадку на базе Линшуй на острове Хайнан на китайской территории. При этом разведывательная аппаратура при приземлении американцами была уничтожена.
В США по ошибке обвинили в хакерских атаках Китай
Захват беспилотника произошел через день после того, как китайцы дали понять, что они намерены разместить свое вооружение вдоль гряды спорных островов в Южно-Китайском море.
В Пекине одновременно с этим с настороженностью наблюдают за будущим президентом Соединенных Штатов Дональдом Трампом, который усомнился в политике "одного Китая" и провел 3 декабря беседу с президентом Тайваня Цай Инвэнем, несмотря на то, что Вашингтон в 1979 году разорвал с Тайбеем дипломатические отношения.
В интервью на телеканале Fox News в прошлое воскресенье Трамп также подверг критике Китай за его "несбалансированную торговлю с Соединенными Штатами, военную деятельность в Южно-Китайском море и его связи с Северной Кореей". В Пекине в ответ выразили крайнюю озабоченность высказываниями будущего главы Белого дома.
    Дональд Трамп усомнился в американской политике "одного Китая"
В свою очередь советники избранного президента заявили, что Дональд Трамп попытался представить свежий взгляд на ряд вопросов внешней политики.
В пятницу эту ситуацию прокомментировал на брифинге действующий президент США Барак Обама. "Я думаю, что все вопросы нашей внешней политики должны оцениваться свежим взглядом. Однако нельзя забывать, что для Китая вопрос о Тайване крайне важен. Идея одного Китая лежит в основе их концепции единой нации", - заявил Барак Обама. В мире США В мире Восточная Азия Китай 