28.06.2016 07:30Рубрика: Экономика  Юань ослаб до шестилетнего минимума  Текст:   Ярослав Николаев  Финансовые власти КНР ослабили собственную нацвалюту. Центробанк Китая снизил официальный курс юаня до 6,6528 за один доллар. В последний раз такой валютный курс наблюдался в 2010 году.
Юань официально признан международной резервной валютой
Эксперты говорят, что из-за всенародного решения Великобритании выйти из Евросоюза английский фунт стерлингов и евро ослабли по отношению к доллару США. Как эффект домино, этот процесс потянул за собой вниз и юань. Между тем у китайского финансового макрорегулятора достаточно валютных средств в резерве, чтобы поддержать свою валюту и смягчить внешние факторы ее динамики ее курса.
Напомним, что в прошлый четверг в Великобритании на референдуме почти 52 процента жителей Туманного Альбиона проголосовали за выход своей страны из ЕС. Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай Brexit: Великобритания покидает Евросоюз 