05.06.2016 09:24Рубрика: В мире Керри предостерег Китай от создания опознавательной зоны ПВО   Текст:   Анна Федякина Вашингтон воспримет создание Пекином опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море как провокацию. Как сообщило в воскресенье информагентство ТАСС, об этом заявил госсекретарь США Джон Керри в ходе визита в Монголию.       Фото: REUTERS/ Saul Loeb/Pool       Почему Керри отказался извиняться за атомные бомбардировки Японии
"США будут расценивать создание Китаем ОЗ ПВО в Южно-Китайском море как провокационный и дестабилизирующий шаг", - приводит заявление главы американской дипломатии информагентство Reuters. Керри, который уже завтра прибудет с визитом в Пекин, также добавил, что подобные действия китайской стороны вызовут "серьезные вопросы по поводу приверженности Китая дипломатическому урегулированию территориальных споров".
Напомним, что морские границы и зоны ответственности в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях являются предметом спора между Китаем и странами региона, в том числе Японией, Филиппинами и Вьетнамом. При этом китайская сторона не раз отмечала, что некоторые страны намеренно используют поддержку США для эскалации напряженности в регионе. В мире США В мире Восточная Азия Китай 