26.06.2016 20:33Рубрика: Власть Полмира вместе  ШОС открыл двери для новых участников Текст:   Кира Латухина (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 138(7006)Спустя 15 лет после образования ШОС лидеры России, Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана собрались в Ташкенте на юбилейном саммите этой организации. Она расширяется: на саммите Индия и Пакистан подписали меморандумы об обязательствах, и ожидается, что на следующей встрече в Астане их официально примут в ряды ШОС. 

На заседании также присутствовали главы делегаций государств-наблюдателей - президенты Афганистана, Белоруссии, Монголии, Пакистана, премьер-министр Индии, министр иностранных дел Ирана и в качестве гостя Узбекистана - туркменский лидер.
Авторитет ШОС за 15 лет значительно вырос, а влияние на региональные процессы усилилось, заявил Владимир Путин. Россия рассматривает взаимодействие в рамках ШОС в качестве приоритета внешней политики. Организация охватывает почти половину населения планеты - 45 процентов.
     Лидеры России и Узбекистана встретились в Ташкенте "на полях" саммита ШОС 
Важное политическое решение о начале процедуры приема Индии и Пакистана в состав ШОС было принято в Уфе. В Ташкенте подписали соответствующие меморандумы. "Рассчитываем, что партнеры смогут пройти оставшийся путь максимально быстро - к следующей нашей встрече в Казахстане", - выразил общее мнение российский лидер. "Остались чистые формальности", - заметил он. "С их вступлением, конечно, организация приобретает другое звучание и другой вес", - подчеркнул Путин. И уже сейчас Индии и Пакистану нужно встраиваться в рабочие механизмы ШОС, например, принимать участие в Совете глав правительств, предложил он.
Не только Индия и Пакистан собираются в ШОС, уже давно "у дверей" стоит Иран, причем в работе ШОС он участвует с 2005 года. "Считаем, что после урегулирования иранской ядерной проблемы и снятия санкций ООН не осталось никаких препятствий для положительного рассмотрения заявки Тегерана", - заявил Путин. Не против присоединения Ирана и Китай - Си Цзиньпин заявил о готовности рассматривать заявку. О благоприятных возможностях для Ирана на пути вступления в ШОС в ближайшей перспективе говорил и киргизский лидер Алмазбек Атамбаев.
Лидеры утвердили план реализации стратегии развития ШОС до 2020 года. В нем более чем 70 мероприятий в сфере политики, экономики и культуры. Но главное направление общей деятельности - обеспечение безопасности на пространствах ШОС. Особого внимания требует ситуация в Афганистане, считают лидеры. Участники ШОС также констатировали, что "одностороннее и неограниченное наращивание систем ПРО одним государством или группой государств без учета интересов других стран способно нанести ущерб международной и региональной безопасности и стабильности". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Саммиты ШОС 