28.09.2016 17:34Рубрика: Спорт  Китай будет бороться за проведение ЧМ по футболу в 2030 году  Текст:   Данила Жиляев  Чемпионат мира по футболу 2030 года может пройти в Китае. Об этом заявил вице-президент китайской футбольной ассоциации Чжан Цзянь.
    ФИФА подвела итоги инспекции стадионов ЧМ-2018
По его словам, Китай будет претендовать на проведение мирового первенства не раньше, чем в 2030 году. Дело в том, что в 2022 году ЧМ состоится в Катаре, и ФИФА вряд ли разрешит четыре года спустя провести турнир в азиатской столице во второй раз подряд.
"У китайских болельщиков есть мечта - чтобы наша страна приняла чемпионат мира по футболу, - сказал Чжан Цзянь, чьи слова приводит "L’Equipe”. - Я хотел бы, чтобы турнир состоялся в нашей стране как можно раньше, но мы должны уважать решения ФИФА". Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Вокруг футбола 