12.12.2016 19:44Рубрика: ВластьПроект: В регионах В столице прошел Международный форум "Московское время"   Текст:   Геннадий Чародеев "It’s Time for Moscow" - Международный форум СМИ под таким названием вот уже в пятый раз прошел в Центре международной торговли  на Красной Пресне. Его главной темой на этот раз была  подготовка Москвы к проведению чемпионата мира по футболу в 2018 году. В форуме приняли участие более 120 журналистов из США, Канады, Германии, Италии, Франции, Китая, Австрии, Финляндии, Швеции, Португалии, Сербии, Индии, и других стран. Представители ведущих зарубежных СМИ посетили ряд спортивных объектов, которые планируется задействовать на турнире, в том числе спортивную арену ЦСКА, стадион "Спартак" и находящийся на реконструкции стадион "Динамо", а также Олимпийский комплекс "Лужники". Участники  форума отметили высокий уровень выполненных работ на московских объектах, соответствующих всем международным стандартам.
     В МВД придумали, как не допустить хулиганов на чемпионат мира-2018 
В пленарной сессии форума приняли участие министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, руководитель департамента спорта и туризма Николай Гуляев, замруководителя Федерального агентства по туризму Алексей Конюшков, а так же представители иностранных деловых кругов.
Основной целью форума, организатором которого стал  департамент  внешнеэкономических и международных связей  Москвы, было информирование  стран ближнего и дальнего зарубежья о результатах деятельности, ближайших планах и приоритетных проектах правительства Москвы по социально-экономическому развитию города, созданию благоприятных условий для привлечения инвестиций, успешного ведения бизнеса и комфортного проживания в российской столице.
В рамках  форума прошли и круглые столы по вопросам сохранения русского языка и русской культуры за рубежом. В дискуссиях приняли участие более 60 представителей русскоязычной прессы из 25 стран, а также журналисты ряда центральных печатных изданий и телеканалов России, правозащитники и дипломаты. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 