20.05.2016 10:14Проект: XVIII международный научно-промышленный форум "Великие реки-2016"  Валерий Барулин: Выставки повышают оборот предприятий на 40 процентов   Текст:   Андрей Андреев (Нижний Новгород)  В период экономической нестабильности именно конгрессно-выставочная деятельность может стать основным инструментом для поиска новых партнеров и расширения бизнеса, что показывает и многолетний опыт Международного научно-промышленного форума "Великие реки". Об этом и многом другом "РГ" рассказал гендиректор Всероссийского ЗАО "Нижегородская ярмарка" Валерий Барулин.       Фото: Николай Нестеренко / РГ   Валерий Николаевич, 18-й форум "Великие реки" заканчивает свою работу, каковы предварительные итоги?
Валерий Барулин: Можно отметить, что резко выросла конгрессная составляющая. Если в прошлом году у нас было чуть более 800 докладов, то в этом - свыше 1000. Научный интерес к форуму растет, как и количество стран-участниц - с девяти в прошлом году до 14 в этом. Больше представлено и регионов - 35 против 30. В целом лучше, чем в прошлом году, и выставка. Хотя и не такого масштаба, чем несколько лет назад, это связано с общей экономической ситуацией. При этом я разговаривал со многими участниками форума - они довольны результатами и добились тех целей, что ставили, а это для нас главное.
В чем еще особенность нынешнего форума?
    Нижегородские инженеры разработали уникальные суда для малых рек
Валерий Барулин: Их несколько. В частности, в этом году добавилась еще одна секция - "Электротранспорт XXI век", в рамках которой прошло большое обсуждение перспектив его развития. Тема экологии на форуме на первом месте, а электротранспорт сегодня - практически единственная альтернатива автомобилям. Секцию наглядно проиллюстрировала экспозиция травмаев и троллейбусов, как старых, так и новых, можно было проследить их эволюцию.
Также изюминкой форума стал благотворительный проект "Детское речное пароходство", под который мы отдали целый павильон. Вообще, в этом году на форуме было очень много молодежи. Например, массу интересных проектов представил Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет (ННГАСУ). Демографический провал 90-х годов восполняется, появляется много талантливых молодых ученых, которым мы предоставляем площадки и даем возможность обсудить перспективные разработки и изобретения.
В этом году вообще была серьезная академическая составляющая.
Валерий Барулин: Мы второй год совместно с ректором ННГАСУ Андреем Лапшиным активно развиваем это направление, делаем все возможное, чтобы студенческая, академическая наука была представлена как можно шире. Кризис в строительной отрасли только начался, и необходимо выработать какие-то новые схемы работы, чтобы не только остановить негативные тенденции, но и перейти к подъему. Старые методы себя уже не оправдывают, нужно искать новые возможности, в том числе в связи с появлением новых материалов, которые помимо экологического и технологического эффекта удешевляют себестоимость строительства. Если наука заработает в полную силу, будут результаты и у практиков.
Кризис сильно сказался на работе форума?
    Эксперт: Реформа СРО может привести к разорению мелких застройщиков
Валерий Барулин: Несмотря на возросшее число представленных стран и регионов-участников, конечно, проблема есть. Не потому, что предприятия не хотят участвовать - экономическая ситуация не позволяет. Например, стало намного меньше мелких фирм - видимо, нет "лишних", как они считают, денег. А нет денег на выставку - фирма выпадает из обоймы, уходит с рынка и денег становится еще меньше. И это - замкнутый круг. Научно доказано, что участие в выставках повышает оборот предприятия на 40 процентов. Это огромная цифра. И кто это понимает, старается круг разорвать. Я обратил внимание, что те фирмы, которые приняли в этом году участие в выставке, были здесь и десять лет назад. А те, которые показывались, время от времени, исчезли. Это наглядно подтверждает, что в выставках надо участвовать, показывать себя.
Как еще можно привлечь предприятия к участию в форуме?
Валерий Барулин: Всем участникам мы стараемся давать как можно больше возможностей. Чуть ли не с каждым заранее проговариваем разные варианты их представления, узнаем, какие у них проблемы, потребности, какими имеющимися у нас инструментами выставочно-конгрессной деятельности можем им помочь, стараемся их пожелания максимально учитывать.
Мы начали анкетирование нижегородских предприятий, чтобы выяснить, какие проблемы у каждого из них, в том числе с поиском партнеров. Например, предприятие хочет выйти на китайский рынок, но считает, что для этого надо либо поехать в Китай, либо на крупную выставку в Москву, где цены на порядок выше, чем у нас. А мы будем пытаться сюда пригласить их потенциального партнера. "Слепой" поиск сегодня никого не устраивает, поэтому мы говорим: обращайтесь, бесплатно проконсультируем, поможем и постараемся общими усилиями улучшить ситуацию. Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 