15.02.2016 00:30Рубрика: Власть У нас будет план   Текст:   Яков Миркин Российская газета - Федеральный выпуск № 31(6899)Антикризисный план правительства - это признание того, что у нас кризис и на него нужно искать сильные ответы. Хорошо, что этот план у нас будет.      Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Гораздо хуже было бы прятать голову в песок и бесконечно повторять: "Какая благодать!". Ожидаемый размер помощи - до 10-12 миллиардов долларов. Любые деньги пригодятся падающему хозяйству.
Много это или мало? В ноябре 2008 года Китай объявил антикризисный план вложений в инфраструктуру размером 600 миллиардов долл. В 60 раз больше. Российская экономика - одна десятая часть китайской (по размеру ВВП). Так что смело можно было бы ожидать и 20, и 30, и даже 60 миллиардов долларов - как руки, протянутой государством. Не обязательно деньгами "без отдачи", хотя бы кредитами.
    Медведев обсудил с кабмином антикризисный план на текущий год
Что еще хорошего? Многое в плане, судя по тем проектам документа, с которыми мне удалось ознакомиться, вертится вокруг среднего и малого бизнеса. Видно желание облегчить его бренное существование - ограничить проверки, гарантировать кусок хлеба (госзакупки), дать больше льгот (налоги, аренда имущества, лизинг) и кредитов, облегчить вход на рынок. До трети позиций - на нужды тех, кто очень мал в бизнесе или сам ищет, чем бы заняться в этой жизни (их называют веселым словом "самозанятые").
А что вызывает громкий вздох облегчения? В плане, похоже, не будет тех мер, которых больше всего боялось общество. Нет похода на пенсии работающих пенсионеров, нет роста социальных налогов на зарплату.
Часть плана, судя по всему, будет посвящена финансовому строительству. Всем известно, что финансовый сектор деформирован. Ссудный процент десятилетиями избыточно высок, кредит - малодоступен, инвестиции - ограничены, банки - проблемны. Есть два пути: первый - нормализация финансового сектора, второй - достройка государством компенсационных механизмов, "протезов", которые призваны замещать ненормальности в финансах.
Антикризисный план может пойти по второму пути. Все новые деньги на компенсацию процента в разных секторах. Строится федеральная корпорация малого и среднего предпринимательства как способ достать кредитами и гарантиями небольшой бизнес в регионах. Подпитываются Фонд развития промышленности и другие подобные фонды, система проектного финансирования через ЦБ - как подпорки для инвестиций в реальном секторе. На все это - до 15 процентов средств. И, конечно, это нужно, потому что - как иначе? Но итоговый эффект от такой деятельности, длящейся десятилетия, - жесток. Вместо нормализации финансов - достройка временных сарайчиков, подпорок, которые к тому же обладают огромным потенциалом коррупции, потому что вместо рынка распределяют средства за государственный счет.
В проектах плана - много отличных, уверенных в себе идей. Кто не начнет аплодировать желанию наказывать, не лишая свободы, или же введению института "предостережений" вместо того, чтобы контролер немедленно брал бы тебя за горло? Кто не будет рад прозрачности судов, видимо, особой прозрачности, потому что тема - не новая, но вдруг стала в плане антикризисной? Но пока нет очень важной, на мой взгляд, идеи - подконтрольности и прозрачности самого плана.
    Минфин оценил обязательные меры антикризисного плана в 600 млрд рублей
Например, планируется поддержка автомобильной промышленности. Деньги гигантские, но какие? Возвратные? Или нет, раз и навсегда истраченные? В какой форме поддержка? Будут ли приобретены хотя бы акции компаний, чтобы у государства остались какие-то активы вместо денежных трат? И будут ли они потом проданы в рынок, чтобы вернуть деньги в бюджет.
Как-то даже не стоит вопрос о том, чтобы деньги в Антикризисный фонд и Фонд национального благосостояния, а еще лучше в бюджет - вернулись бы потом, когда кризис будет преодолен. Возвратность помощи - обычная международная практика (ЕС, США). Дали денег, "поддержали" - верни государству, это был кредит. А если помогли "докапитализацией", то есть покупкой акций, то государство потом, когда рынки восстановятся, продаст их, выручит деньги обратно и публично отчитается в этом.
Что еще? По моей оценке, сумма рецептов - это вряд ли то, что выводит экономику на траекторию роста. Поддержать, залатать дыры, в чем-то улучшить, использовать случай, чтобы решить давно стоявшие вопросы. Но это - не сильный ответ, который решает вопрос устойчивого роста внутреннего предложения и спроса, выхода из тупиковой модели экономики. План позитивный, хорошо, что он есть, но маловато фантазии. С мира по нитке, но на рубашку ли экономике? А что ей на рубашку?
Сильный допинг - ударные налоговые стимулы за рост, модернизацию очень легкие в применении. Обещание сокращения налогов (они сверхтяжелы для экономики, собирающейся расти). Компенсация регионам налоговых льгот бизнесу (их просто не ввели). Снижение процента (он - заоблачный), осторожное размораживание кредита и денежной массы (насыщенность деньгами и кредитами падает), мораторий на рост регулятивной нагрузки (не только проверок), ее жестокое снижение. Стабилизация валютного курса как "умеренно ослабленного" (у этого есть десятки способов, кроме беспомощного). Максимум льгот для прямых иностранных инвестиций (для них, кроме сырьевых, все хуже). Прекращение беспрецедентного роста регулятивной нагрузки в финсекторе. Запрет на разгул запретов, "завинчивания гаек", публичных инициатив, которые ставят бизнес на грань отчаяния или отчаливания к далеким берегам.
И еще. Есть план - значит, должен быть публичный мониторинг, какой из него вышел толк. В нем ведь будет заложено много денег. Что с ними случилось и вернутся ли они государству, то есть нам с вами. Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Правительство Антикризисная программа правительства 