16.07.2016 06:37Рубрика: СпортПроект: В регионах В Благовещенске 300 пловцов из КНР и России переплыли Амур   Текст:   Ольга Журман Международный заплыв "Дружба" прошел в Благовещенске - областном центре Приамурья. Через Амур, разделяющий Россию и Китай, переплыли 300 пловцов, сообщает пресс-служба городской администрации.       Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Сложная паводковая ситуация не помешала проведению заплыва. Его безопасность обеспечивали спасатели и государственные инспекторы государственной инспекции маломерных судов. Они на двух судах перекрыли движение по Амуру, на четырех катерах сопровождали участников заплыва.
- Фактический уровень воды в Амуре в районе Благовещенска составляет 269 сантиметров, за сутки вода упала на 20 сантиметров. 16 июля спад продолжился. Угрозы для проведения заплыва нет, - говорит начальник главного управления МЧС России по Амурской области Матвей Гибадулин.
В Приамурье паводок подтопил более 150 приусадебных участков
Китайские пловцы группой из 200 человек переплыли Амур. На российском берегу их встретили с песнями и караваями. Гостей приветствовал министр спорта Амурской области Юрий Кретов.
Сто российских участников заплыва стартовали из точки возле областного телецентра. На этот раз в заплыве участвовали только взрослые спортсмены старше 18 лет. Такое решение было принято в целях безопасности.
- Международный заплыв укрепляет дружбу между Россией и Китаем, а также укрепляет здоровье. Это очень полезное мероприятие, - высказался китайский участник Ста Юн.
Справка "РГ"

Заплыв "Дружба" состоялся уже в четырнадцатый раз. Дважды его отменяли из-за сложной паводковой обстановки. Он проводится между Благовещенском и китайским городом Хэйхэ. Города находятся на противоположных берегах Амура. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск 