11.10.2016 09:38Рубрика: В мире  Китайского чиновника приговорили к пожизненному заключению за взятку  Текст:   Андрей Васильев  Во вторник суд города Чанчжоу в восточной китайской провинции Цзянсу приговорил бывшего исполнительного вице-президента Ассоциации науки и техники Китая Шэнь Вэйчэня к пожизненному заключению. Экс-чиновник осужден за получение взятки, сообщает агентство Синьхуа.
Также суд лишил Вэйченя политических прав на всю жизнь и принял решение о конфискации всех его личных активов.
Японцы опровергли просьбы об убежище от двух чиновников КНДР
Он стал четвертым китайским функционером, который был приговорен судом за взятки за последние три дня.
Ранее судьи вынесли смертный приговор бывшему заместителю главы комитета по защите окружающей среды и природных ресурсов Всекитайского собрания народных представителей (парламента) Баю Эньпаю. В воскресенье перед судом по обвинению в коррупции предстал Ян Донлян, экс-глава Государственного управления безопасности труда. Также в воскресенье было предъявлено обвинение во взяточничестве Чжоу Бенсюну, бывшему главе отделения компартии расположенной рядом с Пекином провинции Хэбэй.
Напомним, что масштабная кампания по борьбе с коррупцией в Китае была начата председателем КНР Си Цзиньпином вскоре после прихода к власти осенью 2012 года. В мире Восточная Азия Китай 