15.03.2016 11:41 Рубрика: Легковые авто   Продажи китайских машин в феврале выросли до рекордных объемов  Текст:   Тарас Фомченков  На фоне падения российского авторынка в последний календарный месяц зимы продажи автомобилей из Китая бьют рекорды. Несмотря на то, что самый популярный в России китайский бренд Lifan по объемам продаж среди всех марок занял лишь 21 место, абсолютные цифры динамики роста конкретно машин из Поднебесной весьма велики.
Так, у этого бренда рост продаж в феврале составил 45 процентов, у компании Chery - 10 процентов, Brilliance показал 1-процентную положительную динамику. Рекордсменом выглядит компания DFM с 189-процентной позитивной динамикой, но это, естественно, объясняется эффектом низкой базы, а вернее - ее полного отсутствия.
    Две модели известного автобренда покинули российский рынок
Лишь бренд Geely оказался аутсайдером, его продажи в феврале 2016 года снизились на 5 процентов. Из этого списка можно исключить лишь компанию Great Wall. С начала года этот бренд не продал ни одного автомобиля, однако различные источники, не подтвержденные официальной информацией, заверяют, что это явление временное и компания просто готовится запустить в нашей стране полноценное производство.
Рост популярности китайских машин вполне объясним, комментируют результаты продаж для "РГ" профильные эксперты авторынка. Во-первых, потому что даже несмотря на ослабление рубля к доллару и евро, стоимость автомобилей, ввозимых из Китая, не так высока, начинает перечислять автомобильный эксперт Игорь Моржаретто.
"Вторая причина в том, что Поднебесная предлагает "много автомобиля за немного денег". Уже в базовой комплектации покупатель получает кондиционер или климат-контроль, полный электропакет. А то и такие люкс-излишества как кожаный салон или, например, люк с электроприводом", - продолжает он.
    Названы аутсайдеры авторынка РФ в первые месяцы 2016 года
И, наконец, резюмирует эксперт, качество изготовления. "С момента начала присутствия на российском рынке китайские машины здорово подтянулись в этом вопросе. И если раньше автолюбитель зачастую получал из салона автомобиль, который ломался совершенно неожиданно и запчасти было днём с огнем не сыскать, то теперь ситуация очень серьезно изменилась в лучшую сторону", - говорит Игорь Моржаретто.