  Украина опередила Россию по количеству DDoS-атак в стране  25.04.2016, \u205f15:58 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com           
        Россия оказалась на пятом месте в мире по количеству DDoS-атак в первом квартале 2016 года. По сравнению с четвертым кварталом 2015 года, доля атак сократилась с 2,1% до 1,9%. Об этом сообщает "Лаборатория Касперского".
Кибератакам подвергались ресурсы 74 стран мира, однако большая часть, как и в конце прошлого года (93,6% зарегистрированных атак), пришлась на десять стран.
На первом месте по количеству атак оказался Китай, доля которого составила 55,4%. Второе места заняла Южная Корея с долей 20,4%, а третья строчка досталась США - 9% DDoS-атак. Количество атак на различные украинские ресурсы выросло до 2% с 0,3%, зарегистрированных в последнем квартале 2015 года.
Студенты разработали перчатки для распознавания языка жестовСтуденты открыли кафе с дроном-официантом
Эксперты "Лаборатории Касперского" также выяснили, что в 2016 году длительность DDoS-атак уменьшается, и в то же время растет их частота и сложность. "Простые" атаки, направленные на забивание канала связи, стали происходить в четыре раза реже, но увеличилась их максимальная мощность, чтобы легче преодолевать защиту провайдеров и программ, защищающих от киберпреступлений.
Злоумышленники стали выбирать более трудные для воздействия цели, например, различные приложения. Так, чтобы нарушить работу сайтов под управлением WordPress, хакеры используют технологию Pingback, которая перегружает ресурс огромным числом запросов из-за ссылок на контент, отправляющих запросы на сайт-оригинал.

      