25.01.2016 06:26Рубрика: В мире  Взрыв бомбы в Лаосе унес жизни двух иностранцев      Участники поисков малайзийского Boeing потеряли глубоководный сонар    Аномальные холода на Тайване привели к гибели 85 человекВ лаосской провинции Сайсмобун в результате взрыва бомбы погибли двое граждан КНР и еще один получил ранения. Об этом информирует РИА Новости.
Инцидент произошел в воскресенье в 08:00 по местному времени, когда жертвы атаки находились в машине. Пострадавший был доставлен в одну из больниц в столице страны Вьентяне, где его посетили сотрудники посольства Китая. Дипломаты также потребовали от лаосской стороны провести расследование нападения.
Известно, что один из погибших был сотрудником горнодобывающей компании из китайской провинции Юньнань. Другие подробности происшествия и его возможные причины пока не сообщаются. В мире Юго-Восточная Азия Лаос 