15.09.2016 00:51Проект: Восточный полигон Транссибирская магистраль: откуда такое название   Текст:   Ксения Колесникова "Не проехав из столицы до Дальнего Востока, нельзя будет называться подлинным русским…" С.Ю. Витте, министр путей сообщения. 1 (14) июля 1903 года берега туманной Балтики и Тихого океана оказались связаны прямым железнодорожным сообщением. Эта дата стала водоразделом между двумя эпохами: старой, когда Дальний Восток был "отрезан" от остальной России, и новой, когда по Великому Сибирскому Пути пошли трансконтинентальные поезда.
"Объявление. Для пассажиров, едущих из центров Западной Европы в Китай и Японию, открылся новый путь, представляющей незаменимые удобства. Комфортабельно устроенные поезда-экспрессы нового типа, состоящие из спальных вагонов I и II классов, снабжены вагонами-ресторанами и прочими удобствами, какие только может предоставить современная техника. Кроме того, новый путь и в экономическом отношении дает значительные сбережения времени и денег, что в наше время, при девизе: "время - деньги”, вдвойне важно".
Это сообщение было опубликовано в августе 1903 года в мировой прессе на русском, английском и китайском языках. России удалось поразить тогдашнее европейское общество: добираться от Лондона до Шанхая по Транссибу оказалось в 1,5 раза быстрее и почти в 2 раза дешевле, чем пароходом через Суэцкий канал или Канаду. Англичане, путешествующие из Санкт-Петербурга во Владивосток, назвали Великий Сибирский Путь "Trans-Siberian Railway". Эта версия в итоге и укоренилась в речи.
В сутки одноколейная магистраль Транссиба пропускала по три состава в разные стороны. Один из них должен был быть пассажирским, а два других - товарными. Однако скорость движения оставалась низкой: пассажирский поезд развивал всего 20 км в час, товарный и того меньше - 12 км в час. Была и еще одна проблема: в районе Байкала в железнодорожном полотне оставался разрыв. Несколько лет поезда шли на восток через озерную переправу: огромный паром-ледокол "Байкал" водоизмещением 4 тысячи тонн мог вместить до 27 двухосных вагонов. Но с началом Русско-японской войны стало очевидно, что магистраль не справляется с наплывом войск и грузов.
Действительно, непрерывный путь через континент появился только в 1904 году, когда была закончена Кругобайкальская железная дорога. Ее магистральная линия с сотнями мостов, десятками тоннелей, виадуков, следовала всем извилинам скалистого озерного берега, огибала мысы и бухты.
Этот участок журналисты назвали "золотой пряжкой стального пояса России". Пряжкой - потому что Кругобайкальская дорога соединила разорванную Транссибирскую магистраль. Золотой же она была потому, что по стоимости, сложности и объему работ не имела равных: на каждый километр пути в среднем было израсходовано по вагону взрывчатки.
Памятником грандиозному труду строителей стал единственный в мире вокзал из мрамора, возведенный в 1904 году на побережье Байкала (станция Слюдянка - 5311 км Транссиба). Он сохранился до сих пор практически в первозданном виде.
Великий Сибирский Путь обошелся казне Российской империи в астрономическую сумму - почти в полтора миллиарда золотых рублей. За 12 лет были проложены 7,5 тысяч километров дороги. Строители уложили более 12 миллионов шпал, около миллиона тонн рельсов и скреплений, возвели почти 100 километров мостов и тоннелей.
Во время строительства расчищались и углублялись русла рек, начиналось движение пароходов, распахивались и засевались поля. В селах и городах появились новые рабочие профессии - стрелочники, кочегары, путевые сторожа. Возникло немало торговых предприятий, отправлявших на Запад хлеб, мясо, кедровые орехи, пушнину, шерсть. Всюду вдоль трассы велась геологическая разведка: были открыты анжеро-судженские, черемховские, сучанские угли. Таким образом, Транссибирская магистраль стала железным хребтом, связавшим экономику огромной страны.



Фото: РИА Новости

  