02.03.2016, \u205f10:26 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Ядерная доктрина США зашла не туда         Фото: depositphotos.com   "Геополитическая карта мира изменилась, а военная стратегия США - нет", - такое заявление сделала эксперт по ядерным технологиям из Стэнфордского университета Иванка Барзашка в своей колонке журнала The National Interest.
    Возрождение "Красного октября" напугало американцев
Белый дом оправдывает многомиллионные инвестиции в ПРО защитой от баллистических ракет и общим сокращением ядерных рисков для себя и своих союзников. Эти моменты были закреплены в документе Ballistic Missile Defense Review (обзор политики США в области ПРО) в 2010 году, но уже сейчас эту стратегию можно назвать устаревшей. Есть три основных причины такого вывода, их автор колонки и перечисляет в своем материале.
- Во-первых, документ основывался на все большем наращивании ядерного оружия со стороны региональных игроков. Действительно, нынешняя система успешно справилась бы с таким сценарием,  но мы подписали с Ираном соглашение о сворачивании ядерной программы. Помимо Ирана есть еще Северная Корея? и с ней дела идут не так хорошо. Если Тегеран каждый раз заявляет об отсутствии у себя ядерного оружия, то Пхеньян наоборот - заставляет весь мир верить, что оно у него есть, - отмечает Иванка Барзашка. - Во-вторых, Ballistic Missile Defense Review основывался на том, что возможная ядерная война с Россией осталась пережитком Холодной войны. Более того, документ прямо подчеркивает "США и Россия - больше не враги".
    Над Россией создадут сплошное радиолокационное поле
Бесконтрольное развитие системы ПРО США стало третьей предпосылкой. Россия и Китай решительно выступают против такой политики. Москва прямо предупредила Вашингтон, что будет вынуждена модернизировать свой ядерный потенциал, что неминуемо приведет к новой гонке вооружений. "И этого Ballistic Missile Defense Review предвидеть не смог, так как его создатели не думали, что развитие глобальной системы ПРО США повысит градус напряженности в мире. В итоге сейчас Москва делает то, о чем предупреждала еще несколько лет назад - модернизирует ядерный арсенал и совершенствует систему воздушно-космической обороны", - подчеркивает журналист.
Автор материала с нетерпением ждет 2017 года, когда, как ожидается, власти США пересмотрят военную доктрину 2010 года.