13.01.2016 16:48Рубрика: Спорт  Теннисист Кравчук вышел во второй круг квалификации Australian Open  Текст:   Данила Жиляев  Российский теннисист Константин Кравчук прошел во второй круг квалификации Открытого чемпионата Австралии в Мельбурне.
    Мария Шарапова заявила о готовности к Australian OpenВ первом матче он не без труда одержал победу над Андреем Голубевым из Казахстана - 6:7 (1:7), 7:6 (7:5), 6:2. Матч продолжался 1 час 55 минут. В следующем раунде Кравчук сыграет с представителем Китая Бай Янем.
Стоит отметить, что ранее во второй круг пробились Аслан Карацев, Карен Хачанов и Александр Кудрявцев. Константин Кравчук в настоящее время занимает 137-е место в рейтинге АТР. При этом в обновленном табеле о рангах он поднялся на семь строчек. Карен Хачанов является 155-м, Александр Кудрявцев - 166-м, а Аслан Карацев - 191-м.
Матчи основной сетки Australian Open начнутся 18 января. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2016 