24.05.2016 19:00Рубрика: Экономика Первый самолет Sukhoi Superjet 100 передан ирландской CityJet    Текст:   Наталья Деева (Венеция)  В Венеции состоялось знаковое для российской авиационной промышленности событие: первый экземпляр отечественного ближнемагистрального самолета Sukhoi Superjet-100 был передан первому европейскому эксплуатанту - ирландскому CityJet. Еще один самолет будет передан компании в течение двух недель. 

Всего же ирландцы закупили 15 "сухих" с опционом на поставку еще 16 воздушных судов. Стоит отметить, что сумма контракта, заключенного в прошлом октябре в Берлине на Генеральной Ассамблее Ассоциации европейских региональных авиаперевозчиков между авиакомпанией и предприятием SuperJet International, с учетом всех предоставляемых опций и услуг превышает 1 миллиард долларов.
Российские авиалайнеры заменят в парке CityJet устаревшие суда, которые используются компанией для совершения рейсов по Старому Свету.
Авиапарк МЧС РФ пополнился двумя лайнерами Sukhoi Superjet 100    Мантуров: Египет может купить 40 самолетов Sukhoi Superjet 100
"Я уверен, что появление авторитетного эксплуатанта, базирующегося в аэропортах Дублина, будет качественно влиять на принятие аналогичных решений другими авиакомпаниями", - заявил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров.
"Всего на сегодняшний день российскими и иностранными компаниями эксплуатируется более 70 самолетов Sukhoi Superjet-100 в различных модификациях. Их средний месячный налет превышает 180 часов, находясь на уровне общемировых показателей. Самолет конкурентоспособен по всем летным характеристикам и экономической эффективности", - добавил Мантуров.
Он также отметил, что российская компания продолжит продвигать самолеты на новые рынки: в Китай, Индию, юго-восточную Азию, продолжит работу с Латинской Америкой.
Кроме того, продолжается диалог относительно возможности поставки SuperJet в Иран. Имеются предварительные соглашения о продажи самолетов в Египет.
Sukhoi Superjet-100 - ближнемагистральный пассажирский самолет, рассчитанный на 98 посадочных мест. Является первым авиалайнером в своем классе, комплектующимся рядами из пяти кресел с большим межкресельным расстоянием в 32 дюйма.
В производстве SSJ100 используются новейшие методы проектирования и авиационные технологии от ведущих производителей, таких как французские Snecma (двигатели) и Thales (авионика), американские Goodrich (колеса) и Honeywell (ВСУ). Интерьер спроектирован итальянским дизайн-бюро Pininfarina.  В феврале 2012 года самолет был сертифицирован Европейским агентством авиационной безопасности (EASA).
Крупнейшие авиакомпании Чили заинтересовались покупкой Superjet 100В Комсомольске-на-Амуре собрали сотый SSJ-100 Экономика Транспорт Авиатранспорт Лайнер Superjet 100 РГ-Фото 