20.01.2016 12:31Рубрика: Экономика Доллар стал стоить дороже 80 рублей   Текст:   Георгий Панин Курс доллара на торгах Московской биржи преодолел психологически важную отметку, поднявшись выше 80 рублей.     Названо условие поддержки рубля Центральным банком
К 12.17 по мск "американец" подорожал на 1,5 рубля - до 80,01 рубля. Курс евро прибавил 1,83 рубля и сейчас торгуется на уровне 87,5 рубля.
"Brent" обновил минимум с ноября 2003 года на уровне 27,75 долларов за баррель и идет на отметку 27 долларов. Виною стала череда опубликованных утром негативных известий и по торговым перспективам Китая, и по снижению объемов китайской промышленности, что влечет за собой снижение спроса на сырье, и по ВВП Новой Зеландии. В итоге, рубль и далее будет тестировать отметку 80,00 до тех пор, пока Brent не начнет коррекцию под влиянием, к примеру, вербальных интервенций какой-либо нефтедобывающей страны", - рассказала "РГ" Алена Афанасьева, старший аналитик ГК FOREX CLUB. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курс рубля Обзор рынков 