04.08.2016 08:25Проект: В регионах Знакомьтесь: Цзилинь!  Неделя культуры приграничной китайской провинции с успехом прошла во Владивостоке Текст:   Вадим Иванский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 171(7039)Самым ярким событием Недели культуры китайской провинции Цзилинь в Приморье стал открывший ее концерт под названием "Юная красавица весна". Зал был покорен с первых минут, когда на сцене появились артисты с танцем "Летящие в небе журавли"…      Участников Недели культуры провинции Цзилинь приветствовали заместитель председателя Политического консультативного совета провинции Цзилинь Лю Лицзюань и вице-губернатор Приморского края Сергей Нехаев.   Фото: Валентин Труханенко   Этот концерт - рассказ об истории провинции, ее людях, о том, во что они верят и чем живут. Перед зрителями постепенно проходят все четыре времени года - вслед за птицами в небе появляются феи цветов и льда, русалки и драконы. Зрители наблюдают за сбором урожая и подледной рыбалкой, становятся свидетелями празднования китайского Нового года и слышат песню пастуха.
Ансамбль песни и танца провинции Цзилинь, который показал необычное шоу, был образован еще в 1954 году. Высокопрофессиональный художественный коллектив только за последние десять лет создал и поставил около 20 опер и балетных спектаклей, придумал и исполнил тысячи танцевальных номеров и песен.
По мнению заместителя председателя Политического консультативного совета провинции Цзилинь Лю Лицзюань, которая выступила, предваряя концерт, Неделя культуры провинции Цзилинь - знаковое мероприятие, которое демонстрирует всему миру самобытную культуру региона.
Приморский край является основным торговым партнером провинции Цзилинь среди регионов РФ. Наравне с экономическими развиваются и культурные отношения.
- Дни провинции Цзилинь - это еще одна возможность для приморцев и гостей края лучше узнать, как живут наши соседи. Добрососедские отношения между двумя регионами с каждым годом становятся все более тесными в экономической и культурной сферах. Это очень важно, ведь искусство не знает границ, стирает расстояния и языковые барьеры, - подчеркнул вице-губернатор Приморского края Сергей Нехаев.
В рамках культурного обмена состоялся совместный концерт молодых артистов из Приморья и провинции Цзилинь.
Побывав на концертах (кстати, бесплатных), жители Приморья смогли также посетить художественную выставку "Красоты Чанбайшань". Горы Чанбайшань для жителей Китая священны, с ними связано множество легенд. Кроме того, это очень красивое место: на вершине одной горы, которая когда-то была огромным вулканом, находится голубое чистейшее озеро, китайцы называют его Небесным. Горы возвышаются над уровнем моря почти на три километра, и на их вершинах круглый год лежит снег.
Важнейшим мероприятием Недели культуры провинции Цзилинь стала пятая встреча средств массовой информации Северо-Восточных провинций Китая и Дальнего Востока России. Участие в ней приняли руководители ведущих СМИ региона, в том числе филиала "Российской газеты", а с китайской стороны - представители "Цзилиньской ежедневной газеты", телеканала города Хуньчунь, газеты "Тумэньцзян", телеканала провинции Цзилинь.
Приветствуя гостей, директор департамента информационной политики Приморского края Алексей Казаков отметил, что СМИ играют серьезную роль в развитии международных отношений.
- Российская сторона заинтересована в том, чтобы предлагать китайской аудитории как можно больше информации о культуре, традициях, современной жизни Приморского края и о достопримечательностях региона. Газеты, телевидение, информационные агентства помогают в развитии туризма, экономики, - заявил он.
Дополнительным стимулом к углублению взаимодейст\xadвия стало и то, что 2016-2017-е объявлены руководителями России и Китая перекрестными Годами российских и китайских средств массовой информации.
- Между нашими странами давно заложена надежная основа для взаимовыгодного сотрудничества. 2016-й станет первым годом обмена между СМИ России и Китая, - сказал, выступая на встрече, заместитель начальника Информационного бюро Госсовета КНР Чжао Шуньго.
По его словам, китайские СМИ воспринимают подобные встречи как еще один шанс расширить горизонты и укрепить взаимное доверие.
Во время форума представители китайских и российских СМИ предлагали коллегам разные формы сотрудничества.
Так, заместитель главного редактора еженедельника "Цзилинь Жибао" Хоу Цзэньвэнь заметил, что обе стороны могут отправлять друг к другу специалистов, обмениваться новостями, публиковать новости соседей о туризме и бизнесе. А как считает заместитель директора телестанции провинции Цзилинь Гэн Куньчжун, СМИ обеих стран могут предлагать друг другу на выбор авторские программы для трансляции их на каналах, проводить совместные съемки телепередач, снимать фильмы, посвященные знаменитым местам и красотам наших регионов.
В ходе встречи были подписаны соглашения о сотрудничестве ГТРК "Владивосток" с ведущими средствами массовой информации провинции Цзилинь - телевидением города Хуньчунь и сайтом провинции Цзилинь.
- Я надеюсь, что с помощью таких мероприятий китайские и российские журналисты смогут укрепить доверие и взаимопонимание, придут к новым идеям и новым практическим действиям, - заявил Чжао Шуньго.
Справка "РГ"
Неделя культуры провинции Цзилинь - это китайский проект, ориентированный на развитие культурных отношений со странами Северо-Восточной Азии, Европы и Америки. Мероприятие с 2011 года поочередно проводилось в России, Республике Корея, Монголии, США, Канаде, Франции и Германии. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 