19.09.2016 06:42Проект: В регионах  Приморье подготовилось к саммиту социальных работников стран АТР  Текст:   Павел Синин  Первый Азиатско-Тихоокеанский саммит социальных работников пройдет во Владивостоке 6-7 октября. Предполагается, что в его работе примут участие около тысячи специалистов в области социальной адаптации из стран АТР.
Тема масштабного международного форума -  "Социальная ответственность: пути достижения социального благополучия общества".
В программе форума - семинары, дискуссионные площадки, на которых российские и зарубежные специалисты обсудят совместные проекты, обменяются опытом.
    В Приморье безработным предложили восстанавливать подтопленные районы
- Предполагается посещение делегациями социальных учреждений Приморья, в ходе которых мы готовы поделиться с коллегами своими наработками в обслуживании семей с детьми, пожилых людей, инвалидов, - говорит директор департамента Лилия Лаврентьева.
В рамках саммита пройдет Десятый Евразийский Форум. Российские участники и представители Республики Корея обсудят модель взаимодействия социальных работников двух стран.
На площадке Дальневосточного федерального университета, который примет у себя саммит социальных работников стран АТР, будет работать выставка программ и проектов, успешно работающих в социальной отрасли Приморья.
Интерес к форуму проявили не только представителей стран-соседей, но и соцработники из ряда российских регионов.
- Уже подтвердили свое участие делегации из Китая, Таиланда, Испании, Австралии. Ожидаем участников из Японии, Южной Кореи, Великобритании, Вьетнама, а также делегацию от Совета Европы. Сотрудничество с социальными институтами АТР и Советом Европы в целях совершенствования политики, законодательства и практической деятельности в области социальной защиты населения; консолидация усилий и ресурсов государства, социально-ориентированных некоммерческих организаций и бизнеса в целях социального развития - эти и другие актуальные вопросы будут рассмотрены на саммите, - говорят специалисты департамента труда и социального развития администрации Приморского края.
Организатор саммита - администрация Приморья совместно с Союзом социальных педагогов и социальных работников России.
Кстати
С предложением выбрать Приморье местом проведения Первого Азиатско-Тихоокеанского саммита социальных работников в администрацию края обратился Союз социальных педагогов и социальных работников России. Признавая большой опыт региона в организации и проведении международных саммитов на самом высоком уровне, Союз считает, что данный саммит может стать значимым событием 2016 года в АТР, позволит продемонстрировать опыт Приморья, будет способствовать плодотворному обмену опытом социальной работы с регионами Дальнего Востока, зарубежными коллегами. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 