21.12.2016 16:45Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Православный активист Дмитрий Энтео был задержан на Красной площади  Православный активист Дмитрий Цорионов, более известный под псевдонимом Энтео, был задержан на Красной площади в Москве за мелкое хулиганство. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
Цорионов был доставлен в ОВД "Китай-город".
Ранее некоторые СМИ сообщали, что после того, как представители КПРФ возложили к могиле Иосифа Сталина цветы по случаю 138-й годовщины со дня его рождения, Энтео бросил в бюст Сталина букет.
На Кубани мужчину сняли с авиарейса из-за "мерещившихся чертей" Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 