11.08.2016 05:39Рубрика: КультураПроект: В регионах Абсолютный успех   Валерий Гергиев заключил тройственный союз фестиваля "Мариинский" с двумя музфестивалями в Корее и Японии Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 178(7046)Вчера поздно вечером на Приморской сцене Мариинского театра состоялся заключительный концерт Первого Дальневосточного международного музыкального фестиваля "Мариинский". Перед его началом художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев заверил, что фестиваль будет ежегодным. Он также сообщил о заключении соглашения о сотрудничестве дальневосточного фестиваля с двумя музыкальными фестивалями в соседних странах, которые проходят примерно в одно время, чтобы зрители могли увидеть еще больше исполнителей.      Мариинка привезла в Приморье потрясающие декорации и костюмы для оперных постановок.   Фото: Пресс-служба Приморской сцены Мариинского театра   Заключительный концерт прошел с аншлагом. Лауреата XIV Международного конкурса имени Чайковского, южнокорейскую пианистку Йол Юм Сон и греческого скрипача-виртуоза Леонидаса Кавакоса, исполнивших в сопровождении объединенного оркестра Мариинского театра и его Приморской сцены под управлением Валерия Гергиева сочинения Прокофьева и Брамса, несколько раз вызывали на бис.
    Андрей Гугнин выиграл право сыграть в Мариинке с Валерием Гергиевым
Абсолютный успех - именно так, без всякого преувеличения, можно описать атмосферу, в которой проходили лучшие балетные и оперные постановки, концерты с участием ярчайших солистов из Европы и Азии, Северной и Южной Америки, выступления молодых талантов.
На двух представлениях оперы "Мадам Баттерфляй" Джакомо Пуччини с Анной-Марией Мартинес (Пуэрто-Рико) в партии Чио-Чио-сан невозможно было найти не только свободных мест, но и ступенек в бельэтаже и на балконах, где сидели те, кому достались входные билеты.
Не меньший восторг вызвала творческая встреча с одной из самых ярких звезд мирового балета - Дианой Вишневой. На вопрос одной из зрительниц, как все началось, она ответила, что у нее "совершенно не театральная семья, родители - люди науки, химики, но мама очень хотела, чтобы дочь стала балериной и отдала в кружок хореографии. А вот в Вагановское училище Диана поступила …с третьей попытки! Но Вишнева не в обиде на преподавателей: по ее словам, "сложно в маленьком ребенке рассмотреть потенциал балетного танцора и предугадать, как изменится его тело с годами, насколько усердно он будет трудиться и хватит ли у него душевных сил преодолеть все трудности". В классе, где она училась, из 22 человек до выпуска дошли всего четыре, включая саму балерину.
- Я впервые посетила Дальний Восток и чувствую себя как на краю света, - призналась балерина. - Но ощущение края света мне нравится. И, кажется, что почва здесь благодатная - природа, море, отдаленность и уединенность… Приморская сцена Мариинки - очень уютная, мне было очень приятно на ней танцевать. Я почувствовала благодарность зрителя - химия произошла, - сказала Диана Вишнева.
Зрителям удалось в дни фестиваля увидеть не только маститых звезд - Диану Вишневу, Ульяну Лопаткину, Екатерину Кондаурову, Оксану Скорик, Эрнеста Латыпова, Константина Зверева, но и молодое поколение танцовщиков и "Творческой мастерской молодых хореографов" Мариинки.
Фестиваль стал международным не только по составу исполнителей, но и зрителей. Около трети билетов купили граждане Республики Корея, Японии и Китая. Среди них преобладали жители Страны утренней свежести, благодаря безвизовому въезду в Россию. Они приезжали на концерты организованными группами, порой сразу с морского парома или с самолета, чтобы увидеть не только российских звезд, но и своих, которых трудно застать у себя на родине. Это лауреат Международного конкурса им. П.И. Чайковского 22-летний пианист-виртуоз Сон Чжин Чо, виолончелистка Сон Мин Кан и восходящая звезда балета из Южной Кореи Су Бин Ли. Как говорят представители туроператоров, они уже сегодня спрашивают, будет ли фестиваль через год и какие концерты состоятся.
Приобщиться к высокому искусству смогли не только те, кому посчастливилось купить билет в театр оперы и балета. Несколько концертов, в том числе благотворительных, прошли в Приморской филармонии, во Всероссийском детском центре "Океан", на ракетном крейсере "Варяг", в домах офицеров флота во Владивостоке и Уссурийске. Валерий Гергиев пообещал в следующем году расширить географию выступлений в Приморье.
Как сообщил маэстро на пресс-конференции перед заключительным концертом, в будущем году три музыкальных фестиваля - Дальневосточный международный фестиваль "Мариинский", Pacific Muzic Festival в Саппоро (Хоккайдо, Япония) и столица зимних Олимпийских игр-2018 - южнокорейский Пхенчхан, которые проходят примерно в одно время, объединят свои усилия.
    Уникальный концерт Валерия Гергиева и оркестра Мариинки прошел в Сирии
- У нас будет тройственный договор, который сохранит самостоятельность каждого из фестивалей, но позволит активно обмениваться исполнителями и нашими коллективами, - рассказал Гергиев. - Все три фестиваля проходят практически в одно и тоже время, а авиаперелеты между странами занимают 2-3 часа, что дает громадные возможности формировать программу работы с молодежью, выдающимися молодыми дарованиями, которые смогут выступать у нас, в Корее, в Японии и, я думаю, со временем и в Китае.
Между тем Интернет переполнен восторженными отзывами. "Счастлива, что такая сцена у нас теперь есть. Огромное спасибо Гергиеву! Понимаю, насколько обязаны лично ему за такую роскошь концертов! Да еще и по такой цене", - написала одна из зрительниц. "Мы несколько часов мчались из Находки (туда и обратно- 8-9 часов), потому что понимали: нас ждет СОБЫТИЕ! Валерий Абисалович, спасибо за Мариинку во Владивостоке! Концерт с участием молодых талантов - восхитительный!" - присоединился к ней житель из Находки.
- В Гергиеве есть какая-то соразмерность его таланта большой стране. Это удивительно! Гордость берет, счастье захлестывает и благодарность... Я очень рада за Владивосток, ведь у нас появился настолько глубокий фестиваль, что ты прямо на себе чувствуешь, как он меняет твое восприятие окружающего мира. Он сразу поставил Владивосток в ряд мировых культурных столиц, - сказала корреспонденту "РГ" замдиректора Приморской картинной галереи Светлана Руснак. - В культуре важна преемственность и способность выращивать таланты, а у Валерия Абисаловича особый дар находить их и помогать найти свою дорогу в искусстве. Особая ему благодарность - за возможность услышать юных пианистов и увидеть работы "Творческой мастерской молодых хореографов", где ребят ставят на крыло, где у них есть возможность выразить себя.
Справка "РГ"

После Владивостока Валерий Гергиев отправился с симфоническим оркестром Мариинки на гастроли в Европу. 12 и 13 августа они выступят на фестивале им. Иегуди Менухина в Гштааде (Швейцария), 15 августа - на знаменитом Эдинбургском фестивале (Великобритания), а 16 и 17 августа на Музыкальном фестивале в Турку (Финляндия).
 Культура Музыка Классика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 