02.11.2016, \u205f11:13 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Видео: "Стрижи" и "Русские витязи" устроили в Китае авиашоу  Пилотажные группы Воздушно-космических сил России "Стрижи" и "Русские витязи" показали на выставке China Airshow - 2016 в Китае фигуры высшего пилотажа. Авиашоу продолжалось около одного часа. Планируется, что выступления российских пилотов будут проходить на авиакосмическом салоне ежедневно до шестого ноября. Об этом сообщает Минобороны РФ. 

Первый день полета "Русские витязи" и "Стрижи" выполнили полеты в смешанном составе из девяти самолетов Су-27 и МиГ-29, отработав фигуры высшего группового пилотажа на минимальных интервалах и дистанциях. Во время выступления пилоты продемонстрировали уникальный "Кубинский бриллиант". Он представляет собой построение самолетов в едином порядке - пять Су-27 и четыре МиГ-29. Этим строем выполняется весь комплекс фигур: виражи, различные горки, полуперевороты, боевые развороты, "Петли Нестерова" и другие элементы.
    Россия начала поставки Су-35 в Китай
После чего, пилоты показали другие фигуры высшего пилотажа: "Пирамида", "Стрела", "Конверт", "Копье" и "Звезда".
По мнению военных летчиков, выступление авиагрупп "Стрижи" и "Русские витязи" способствует продвижению на мировом рынке образцов российской авиационной техники. Ярким тому подтверждением является заключенный на выставке контракт на поставку в Китай 18 вертолетов Ми-171, Ка-32 и "Ансат". Первые вертолеты будут отправлены заказчику в 2017 году.
    Россия показала интересные новинки на авиакосмическом салоне в Китае
Кроме того, Россия приступила к исполнению первого этапа обязательств по контракту с Китаем на поставку истребителей Су-35. Как уже сообщала "РГ", контракт на поставку военно-воздушным силам КНР 24-х новейших российских истребителей был подписан после встречи 17 ноября 2015 года заместителя председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковника Сюй Циляна с президентом России Владимиром Путиным.
Стоимость соглашения оценивается не менее чем в два миллиарда долларов, в договоренность входят также поставки наземного оборудования и резервных двигателей.
Справка "РГ" 
Международный авиакосмический салон Airshow China - 2016  проходит в городе Чжухай и продлится до 6 ноября. Российская экспозиция на выставке является одной из самых масштабных. Свою экспортную продукцию представляют более 40 предприятий оборонно-промышленного комплекса. Они представят более 200 экспонатов военного значения.