04.11.2016 07:27Рубрика: Власть Захарова рассказала о попытках США "приручить" террористов         Фото: Наталья Селиверстова/РИА Новости   Вашингтону следует избавиться от иллюзии того, что террористов можно "приручить". Об этом официальный представитель министерства иностранных дел РФ Мария Захарова заявила в интервью Международному радио Китая.
"У наших американских коллег есть иллюзия, что терроризм можно приручить, приманить, приучить к чему-то. Это невозможно, - цитирует РИА Новости Захарову. - Терроризм как змея: ты отвернешься - и он ужалит. Играться с ним нельзя".
    Оборонные ведомства РФ и США обсудили безопасность авиации в Сирии
Представитель МИД РФ считает, что действия Соединенных Штатов, которые не дают уничтожить "Джебхат-ан-Нусру" (запрещенная в России группировка) - "явное проявление того, что они ее оберегают". По словам дипломата, Москва сталкивается с таким подходом американцев не первый раз.
В Сирии с марта 2011 года не прекращается вооруженный конфликт. Правительственной армии противостоят боевики различных вооруженных формирований. По данным ООН, жертвами конфликта стали порядка 300 тысяч сирийцев. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Происшествия Терроризм Мировой терроризм Правительство МИД Россия и США Ситуация в Сирии 