21.08.2016 20:52Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Девятый Болт  Великий ямайский спринтер снова выиграл все свои олимпийские забеги Текст:   Илья Зубко (Рио-де-Жанейро)  Российская газета - Федеральный выпуск № 186(7054)В Рио-де-Жанейро Усейн Болт из великого спринтера превратился в величайшего. Выиграв все три дистанции, в которых он принимал участие, ямайский спринтер стал девятикратным олимпийским чемпионом. И объявил, что эти Игры стали для него последними - через год после чемпионата мира он планирует завершить спортивную карьеру. 

Любовь народа, и не только
 Болт стал девятикратным олимпийским чемпионом 
Любой, кто прилетает на Олимпиаду в Рио, еще до прохождения паспортного контроля в аэропорте Галеан, попадает в окружение двух спортсменов, величайших и главных на этих Играх. Да и в современном спорте вообще. Пока стоишь в длиннющей очереди, слева на тебя смотрит пловец Майкл Фелпс - он рекламирует элитные часы. А справа красуется Усейн Болт, который является лицом одного из японских автомобильных концернов. Причем если Фелпс просто смотрит на тебя, то билборды с Болтом снабжают дополнительной информацией. Даже если ты вдруг забыл, с каким временем Усейн пробежал стометровку на победной Олимпиаде в Пекине, получаешь ответ из рекламы - за 9,69 секунды. В Лондоне через четыре года он был даже быстрее - 9,63. Эту информацию вам подскажет следующий рекламный щит.
Болт, как и Фелпс, давно уже не просто спортсмен. Мегазвезда, кумир миллионов, а сейчас еще и человек, на котором держится легкая атлетика. Олимпиада в Рио в этом смысле оказалась очень показательной. И Международной ассоциации легкоатлетических федераций (ИААФ) сейчас, пожалуй, стоит думать не столько о том, каким бы еще изощренным способом покарать российских спортсменов, как о том, что делать после ухода Болта. Фигур равного ему калибра на небосклоне просто нет и не предвидится. А кризис этого вида спорта нетрудно предсказать уже сейчас.
Чтобы понять, что значит Болт для легкой атлетики, нужно просто сравнить заполняемость олимпийского стадиона в Рио в разные дни. Когда в финале был заявлен ямайский спринтер, на трибунах было невозможно найти места. Во все остальные дни 55-тысячная арена оставалась полупустой. О чем говорить, если даже утренняя, немедальная сессия, но с участием ямайца, собирает больше зрителей, чем вечерние финалы в других видах. Усейн ведь не просто быстро бегает. Каждое его выступление - совершенно отдельное шоу, перед которым он стадион обязательно разогревает, затем приводит в восторг совершенно неповторимым выступлением, а потом доводит до окончательного экстаза бурным празднованием с танцами, ужимками, фотографированием и фирменным жестом, изображающим молнию.
     Болт: Не побил свой рекорд, потому что не отдохнул после полуфинала 
Тотальному помешательству на Болте поддаются даже журналисты, чья профессиональная этика такое отношение к спортсмену вроде бы исключает. Смешанная зона стадиона в Рио, в которую приходил Болт, - это настоящее светопреставление. Десятки, если не сотни репортеров, готовых задавить друг друга за право оказаться поближе к легенде. Кто-то и вовсе, забывая о работе, начинает умолять о совместном селфи, а девушки визжат и прилюдно признаются в любви. Честно говоря, такого безумия мне не приходилось видеть ни на одном мероприятии с участием даже таких звезд, как Криштиану Роналду или Лионель Месси. И это только подтверждает уникальность и сумасшедшую харизму Болта, который решил уйти непобежденным. И, кажется, очень вовремя.
Усейн все доказал
Цифры, с которыми победил Болт на Олимпиаде в Рио, уже не так впечатляют. Стометровку он в финале пробежал за 9,81. Лучший результат сезона, но до мирового рекорда, установленного им же на ЧМ-2009 в Берлине, далековато. Там было 9,58 секунды. На коронной и любимой 200-метровке Болт хоть и выиграл без особых проблем, тоже выступил скромно. 19,78 - опять-таки лучший результат сезона, но ведь в 2009-м в Берлине Болт одолел это же расстояние гораздо быстрее. Есть ощущение, что Усейн прошел свой пик и выступление в Рио было последней яркой вспышкой. В день закрытия Олимпиады ему исполнилось 30 лет. Отличный возраст, чтобы сказать себе хватит, когда на груди девять золотых медалей Игр и никого рядом, кто мог бы даже приблизиться к тебе. И когда понятно, что ждать еще четыре года слишком рискованно, если хочешь уйти непобежденным.
- Это великолепное ощущение. Каждую Олимпиаду я очень много работал и доказал миру, что я - величайший. Поэтому я счастлив, - признался он журналистам в душной и густонаселенной смешанной зоне после эстафеты 4х100 метров, где он выступал на последнем этапе и просто-таки неприлично легко убежал от всех остальных. - Сейчас я испытываю смешанные чувства. Эстафета - это всегда стресс. Но я грущу еще и от того, что нужно уходить. И это мой последний забег на Олимпиаде.
В следующем году Болт планирует выступить на чемпионате мира, после чего он хочет окончательно закончить со спортом. "Я даже близко не думал о том, чтобы вернуться еще раз на Олимпиаду. Извините, но это моя последняя", - убеждал он журналистов, которые никак не могли поверить, что Болт говорит всерьез.
Усейн не раз признавался, что именно в Рио хочет доказать свой статус величайшего атлета и уже после этого уйти непобежденным. Ему это удалось - дистанции в 100, 200 метров и эстафета 4х100 выиграны. Самое время предаться воспоминаниям.
- В Пекине я просто был счастлив. Вторая Олимпиада была для меня вызовом. Ну а приехать на третьи Игры и снова выиграть три "золота" - это что-то невероятное. Я поднял планку достаточно высоко, чтобы никто не смог повторить этого снова. И я просто горжусь собой. Мечта стала реальностью, - скромно заявил Усейн Болт.
 Усэйн Болт выиграл предварительный забег на стометровке 
Теперь он уходит абсолютным королем. С блестящим будущим, где можно продолжать рекламировать быстрые машины или просто сидеть в собственном баре в Кингстоне, попивая коктейль и наслаждаясь ямайским закатом. Можно было пойти в тренеры и растить новых Болтов, но от этой идеи Усейн уже отказался. Наверное, правильно. Он ведь такой один.
Скандал
Удивительным образом проходила на Олимпиаде в Рио женская эстафета 4x100 метров. Золотые медали достались команде, которая вообще не должна была участвовать в финале.
Во время квалификации американская бегунья Эллисон Феликс выронила палочку. Для эстафеты, где одна из главных "фишек" - передать палочку партнеру правильно и в нужном месте, это приговор. Но, как выясняется, не всегда и не всем. Американцы подали апелляцию, которую быстренько рассмотрели и приняли возмутившее миллионы болельщиков решение. Якобы из-за того, что бразильская бегунья помешала Феликс, хотя из видеозаписи забега это, мягко скажем, неочевидно, "звездно-полосатой" команде разрешили эстафету перебежать. Причем без соперниц, а просто на время. Таким вот циничным образом из финала вышибли команду Китая - американки, разумеется, показали в тепличных условиях лучшее время. В итоге в финале сборная США опередила соперниц и завоевала золотые медали, пожалуй, самые скандальные на этих Играх.
Интересно, что эта история в итоге подпортила карму американским бегунам-мужчинам. Они в аналогичной эстафете показали третий результат и даже пробежали круг почета. После чего были дисквалифицированы за неправильную передачу палочки, и медаль досталась канадцам. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 