05.09.2016 10:57Рубрика: Власть  Владимир Путин встретится с королем Бахрейна  Текст:   Кира Латухина (Ханчжоу)   Сегодня президент России завершит визит в Китай. Борт номер один вылетит в Москву.
    В Кремле рассказали о деталях встречи Владимира Путина и Барака Обамы
Завтра в столице Владимир Путин проведет переговоры с королем Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой. Монарх приедет в Россию с рабочим визитом.
Лидеры рассмотрят ключевые вопросы сотрудничества, обсудят ход реализации договоренностей, достигнутых на февральской встрече в Сочи, а также наметят ориентиры для дальнейшей работы по усилению взаимодействия в различных областях.
Приоритетное внимание будет направлено на перспективы торгово-экономической кооперации, уточнили в пресс-службе Кремля.
Кроме того, лидеры обменяются мнениями по ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, прежде всего в контексте борьбы с международным терроризмом.
По итогам встречи запланировано подписание документов. Власть Работа власти Внешняя политика 