09.11.2016 12:48Рубрика: Экономика Каждый турист обошелся России в два рубля   Текст:   Ярослав Николаев Чтобы привлечь иностранного туриста в Россию, нашей стране пришлось потратить всего два рубля. Об этом в среду во время слушаний в Общественной палате  заявил руководитель управления международного сотрудничества Ростуризма Валерий Коровкин. "По прошлому году у нас расходы на привлечение туриста составили 2 рубля, средние расходы по Европе составляют от 7 до 10 долларов на человека для того, чтобы человек приехал в страну и оставил примерно тысячу долларов", - рассказал чиновник. По его словам, очень много денег на эти же цели направляет Китай.
Российский туризм будут продвигать в соцсетях КНР
Так, в прошлом году расходы Поднебесной на инвестиции в сферу туризма перевалили за 1,7 триллиона юаней. Это примерно 150 миллиардов долларов. "С предыдущего года они стали системно вкладывать в развитие отрасли, и туризм стал у них важнейшей движущей силой экономического развития", - заметил Валерий Коровкин.
Он обратил внимание, что прямые инвестиции в Китае сопровождаются примерно пятикратным объемом сопутствующих инвестиций в туризм. Со стороны Китая уже существует "масса запросов от частных лиц, от туркомпаний разного калибра на организацию поездок по России". Однако у китайцев "вопросов остается еще много, и одни из них - это недостаток информации о России за рубежом".
"По большому счету на сегодняшний день мы по-прежнему должны констатировать, что российская туриндустрия на международных рынках работает в информационном вакууме", - признал отечественный функционер. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 