16.04.2016 11:54Рубрика: Спорт Квят квалифицировался шестым на Гран-при Китая   Текст:   Данила Жиляев В Китае на автодроме в Шанхае завершилась квалификация третьего этапа сезона "Формулы-1". Российский гонщик "Ред Булла" Даниил Квят занял шестое место.      Даниил Квят начнет гонку Гран-при Китая с шестого места.   Фото: AP Photo/Mark Schiefelbein   Льюиса Хэмилтона оштрафовали из-за коробки передачНа первых же минутах произошел инцидент, который задержал квалификацию минут на 20. После прошедшего ранее дождя трасса уже практически просохла, однако осталось несколько влажных участков. На одном из них пилот "Манора" Паскаль Верляйн потерял управление болидом и врезался в отбойник. Гонщик сумел среагировать, не сильно повредив машину. Тем не менее, продолжать заезд он не мог. Над трассой был вывешен красный флаг, и некоторое время стюарды убирали обломки.
А вскоре возникли проблемы и у чемпиона мира Льюиса Хэмилтона. За пару минут до окончания первого сегмента он вернулся в боксы и больше оттуда не выехал. Как оказалось впоследствии, возникли неполадки в системе ERS, и команда не успела привести болид в рабочее  состояние. В итоге британцу  предстоит  стартовать последним.
Медики разрешили Фернандо Алонсо выступить на Гран-при КитаяЧто касается нашего Даниила Квята, россиянин  без особых проблем добрался до третьего сегмента, где уступил конкуренцию двум болидам "Феррари" и пропустил вперед партнера по команде Даниэля Риккардо, который в итоге стал вторым после победителя квалификации Нико Росберга. Замкнул тройку пилот "Феррари" Кими Райкконен, а его напарник Себастьян Феттель стал четвертым. Пятое место - у гонщика "Уильямса" Валттери Боттаса, а за ним расположился Даниил Квят.
Гонка Гран-при Китая состоится завтра. Старт запланирован на 9:00 по московскому времени. Спорт Формула-1 