01.11.2016 11:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тропинка завела в Китай  Как экспортеры из российской провинции выходят на зарубежные рынки Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Российская газета - Экономика Поволжья № 247(7115)По данным Приволжского таможенного управления, в январе-августе текущего года экспорт из большинства регионов ПФО в стоимостном выражении значительно сократился. В условиях экономического кризиса поиск новых рынков, в том числе внешних, становится для предпринимателей вопросом выживания.      В Пензенской области одними из главных экспортеров являются кондитерские фабрики.   Фото: Анар Мовсумов / РИА Новости   Отчасти эту задачу удается решать в Пензенской области, где экспортерами вдруг стали предприятия, ранее к таковым не относившиеся.
    Эксперты АПК назвали условия для увеличения экспорта продовольствия
- Традиционно из нашего региона экспортируются лекарственные средства, целлюлозно-бумажная продукция, мебель. Но за последнее время к признанным экспортерам подключились кондитерские и приборостроительные предприятия, - говорит зампред правительства Пензенской области Андрей Лузгин.
И это притом что регион далек от государственной границы, там нет международного аэропорта и даже речного порта. К слову, это один из немногих субъектов ПФО, не имеющих судоходного доступа к Волге. Тем не менее местный бизнес ищет выходы на зарубежные рынки, правда, зачастую эти пути окольные.
- Мы начали продажи в Китай. Но выйти на прямые контакты пока не удается. Китай выдвигает контракты на заведомо невыгодных для нас условиях. Один из них мы чуть не подписали, вовремя отговорили эксперты. Поэтому мы воспользовались возможностями бестаможенной зоны в Казахстане, - говорит директор кондитерского предприятия в Пензе Николай Кузяков. - Китайцы могут перенести через границу без пошлины до 30 килограммов груза. Вот они и бегают каждый день с баулами. У них это стабильный заработок, как у нас когда-то были челноки. Другого способа попасть на полки китайских магазинов мы пока не нашли.
На сегодня компания выпускает примерно 360 видов продукции - около тысячи тонн в месяц. Работают только под заказ. Отгружают товар во все регионы России, в Пензе продается лишь четыре процента от изготавливаемых сладостей.
Правительство Пензенской области сначала поддержало идею создания логистического центра местной продукции на Дальнем Востоке и готово было участвовать в софинансировании, но из-за экономических трудностей от идеи пришлось временно отказаться. В итоге предприниматели решили начать проект своими силами, сейчас идет подбор помещения и оформляются документы.
В Китай пензенские кондитеры зашли сначала как туристы. Изучали потребительский спрос и возможности рынка. Как оказалось, только порядка 300 тысяч населения Поднебесной регулярно употребляет кондитерские изделия. А более миллиарда человек относятся к сладостям как к лекарству. Их дают детям в школу, путникам в дорогу или больным людям, чтобы поддержать силы. Поэтому расфасовка, упаковка и продвижение на рынке сильно отличаются от привычных российских.
    Российским интернет-магазинам упростят продажу товаров за рубеж
В пензенской Торгово-промышленной палате (ТПП) действует отдел по содействию продвижения местных товаров за рубеж, вариантов поддержки много - от переводов текстов для упаковок до организации деловой миссии.
- В этом году было организовано несколько таких поездок, страны выбираются по заявкам членов палаты. Наиболее продуктивной с точки зрении сбыта оказалась миссия в Белоруссию. Наши фармпредприятия подписали соглашение с их минздравом о реализации биологически активных добавок. После поездки в Сербию новый рынок сбыта получили пензенские электроды. В следующем году планируются бизнес-миссии в Бельгию и Люксембург, - говорит начальник отдела межрегиональных связей Пензенской ТПП Татьяна Мартынова.
После падения курса рубля, российские товары стали более конкурентоспособными за границей. Однако такой проверенный за рубежом канал сбыта, как интернет-магазины, пока тоже неактивно используется нашими производителями. Как выяснилось, для этого мало перевести сайт на английский язык и выставить цены в долларах.
- Мы продаем игровое оборудование для видеоигр. Русские товары востребованы, потому что дешевле местных, но качественнее азиатских. Однако оплата картой пугает иностранцев. Оказывается, им со школы внушают, что переводить онлайн деньги в Россию и еще ряд стран опасно. Работать с раскрученными у них платежными системами для нас не очень удобно. Деньги можно вывести через 20 дней после продажи, плюс надо платить комиссию, - говорит разработчик игрового оборудования Сергей Макушкин.
Местный завод, выпускающий цистерны для транспортировки и временного хранения нефтепродуктов, в третьем квартале увеличил объем экспорта в три раза. Такой результат был достигнут благодаря расширению сотрудничества с Вьетнамом, куда поставили 79 автоцистерн. А инновационная компания из Пензы первой на российском рынке получила право на экспорт в Европу медицинских изделий третьего класса риска, к ним относятся сердечные клапаны. Предприятие сертифицировало свою систему качества и производимые им протезы клапанов сердца в Германии. Стенты и стенграфты начали поставляться Малайзию и Вьетнам.
Мнение
Дмитрий Потапенко, управляющий партнер компании Management Development Group:
- Ежемесячно наша компания завозит из Китая на территорию России всяких "колокольчиков и бубенчиков" на 10 миллионов долларов. Это прихватки, ершики, бытовая химия. Вместе с тем мы пытаемся наладить обратный поток. Но не получается. Самый лучший месяц показал результат 258 тысяч долларов. Сложно ожидать большего, если пытаться поставлять за рубеж товары с этикетками на русском языке да еще по высоким ценам. У нас не может быть другой миссии, кроме обслуживания клиента, надо ориентироваться на него, независимо от страны проживания. Экономика ВЭД Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пенза 