16.11.2016 21:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Кормушка у дороги  Лишь каждый десятый автоюрист действует в рамках правового поля Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 260(7128)Челябинская область входит в число регионов с высокой убыточностью полисов ОСАГО из-за мошеннических действий автоюристов. По данным Национального агентства финансовых исследований (НАФИ), только в прошлом году со страхового рынка с помощью нелегальных схем выведено 178 миллионов рублей. Эти средства были перечислены страховщиками недобросовестным юристам.      Если полис ОСАГО приобретен с рук по дешевке, автовладельцу не стоит надеяться на то, что в случае аварии он получит возмещение от страховой компании.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   За 10 месяцев этого года страховые компании продали в регионе 680 тысяч полисов ОСАГО - на 17 тысяч меньше, чем за такой же период в прошлом году. При этом стали более популярными новые технологии: выдано свыше 2,2 тысячи электронных полисов, почти 6 тысяч человек воспользовались  Единым агентом РСА (Российского союза автостраховщиков), который призван устранить дефицит бланков и навязывание допуслуг автостраховщиками.
     Мошенники заработали на ОСАГО миллиард рублей в столичном регионе 
- Причиной убыточности обязательного автострахования на Южном Урале стала активная деятельность автоюристов, которые генерируют порядка 50 процентов всех заявленных убытков, - говорит директор челябинского представительства страховой компании Тимур Жаппаспаев.
В Челябинске автоюристы едва ли не на каждом шагу рекламируют свои услуги, обещая быстрое разрешение споров по ОСАГО,  ставшее для них самым прибыльным бизнесом: обычно со страховых компаний они взыскивают не только сумму ущерба, но и судебные расходы, и оплату своих услуг, которые оценивают весьма недешево. Все вместе порой выливается в суммы с шестью нулями.
По данным НАФИ, 80 процентов автоюристов в Челябинской области используют при взыскании выплат по ОСАГО криминальные схемы, порядка 10 ловко пользуются в своих интересах несовершенством законодательства и лишь каждый десятый действует в рамках правового поля.
Как отмечает Тимур Жаппаспаев, мошеннические схемы игрокам страхового рынка известны. К примеру, оперативный выезд юристов на место ДТП, где пострадавшему тут же предлагают наличный расчет, компенсируя лишь 30-50 процентов стоимости ущерба. Взамен он уступает оборотистым ребятам право требования.
- После ДТП человек в эмоциональном потрясении, и тут появляется автоюрист, который убеждает: лучше взять деньги сейчас, чем ждать страховых выплат, ведь есть риск, что они будут меньше, - рассказывает начальник отдела урегулирования убытков местного филиала страховой компании Александр Маликов. - В дальнейшем юристы пользуются законодательными лазейками, продвигая собственные интересы в суде.
Хотя результаты исследования демонстрируют негативное отношение  автолюбителей к "решалам", практика показывает обратное: спрос на их  услуги в регионе - один из самых высоких в стране
Весьма распространена даже инсценировка дорожной аварии, когда страховой случай оформляется автоюристами по несуществующему событию, при этом размер ущерба, как правило, завышается в несколько раз. Зачастую мошенники стараются затормозить процесс рассмотрения вопроса в страховой компании, например, отправляя по почте вместо документов чистые листы.
 В Ростове автоюрист подстрелил конкурента 
Накануне исследовательский центр Ромир обнародовал результаты опроса по теме ОСАГО на Южном Урале, в котором приняли участие автовладельцы, самостоятельно оформлявшие полисы. Анкетирование прошли 1,3 тысячи респондентов в городах области с населением свыше 100 тысяч человек. Каждый третий из них считает: изменить ситуацию на рынке ОСАГО поможет развитие конкуренции между страховщиками, свободный тариф. Зачистки рынка от "криминальных автоюристов" требуют 28 процентов автовладельцев, 27 процентов предлагают изменить систему штрафов и преференций для страховщиков, а необходимость совершенствования системы электронных полисов видят 26 процентов. В том, что оживить рынок поможет развитие натурального возмещения, убеждены 23 процента анкетируемых, за развитие Единого агента РСА выступают 20 процентов.
У респондентов также спросили, приходилось ли им сталкиваться со сложностями при  оформлении полисов ОСАГО. 22 процента ответили положительно, 17 знают, что сложности были у их знакомых, а 61 процент не испытал таких проблем. При этом абсолютное большинство опрошенных (94 процента) уверено: после ДТП нужно обращаться в свою страховую компанию, а только затем, если выплата не устроила, к юридическим посредникам.
Хотя результаты исследования демонстрируют негативное отношение автолюбителей к "решалам", практика показывает обратное: спрос на их услуги в регионе - один из самых высоких в стране. Участники рынка рассказали, что мошеннические схемы челябинских автоюристов теперь все чаще используются в Краснодарском крае, где южноуральские "правозащитники" раскинули сеть филиалов.
     Минфин предложил разделить полисы ОСАГО на три вида 
Плюс ко всему региональный рынок заполонили поддельные полисы ОСАГО. Несмотря на недавнее изменение бланков, на Южном Урале уже встречаются липовые документы. По словам экспертов, их завозят в регион преимущественно из Китая, Украины, Молдовы. Мошенники пользуются тем, что большинство потребителей еще ни разу не видело новых розовых бланков. Специалисты советуют быть бдительными. Распознать подделку можно: бумага Госзнака отличается особой прочностью, шершавостью и напоминает денежные купюры по тактильным ощущениям. Номер полиса в оригинальном документе более объемный, есть металлические ленты, водяные знаки, которые на просвет демонстрируют надпись, читаемую слева направо. В подделках же она обычно отображается зеркально.
В этом году в Челябинской области уже было около десятка случаев, когда автовладельцы не получили выплат после аварии из-за того, что полисы ОСАГО оказались поддельными: водители сами признались, что приобрели их с рук за одну-две тысячи рублей.
По словам заместителя директора челябинского филиала страховой компании Марины Кирпичниковой, проблема подделки полисов общероссийская, всего в стране, по разным оценкам, в ходу от одного до четырех миллионов фальсифицированных документов, и их количество растет. Экономика Страхование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 