28.04.2016 00:01Рубрика: В мире Китай ввел минимальный размер взятки для смертной казни   Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 92(6960)Самой страшной для всех коррупционеров мира стала новость из Китая, где власти ввели смертную казнь за получение взятки в размере от 3 миллионов юаней (около 465 тысяч долларов). Финансовые преступники не на шутку испугались: ведь если Китаю удастся победить коррупцию, суровая мера в отношении взяточников может распространиться и на другие страны.      Три миллиона юаней (около 465 тысяч долларов) - такова "цена смерти" для взяточников, введенная в КНР.    Фото: Reuters   Стоит отметить, что и в прошлые года суды Китая довольно часто приговаривали к расстрелу злостных мздоимцев, чья коррупционная деятельность нанесла государству и обществу большой урон. Как правило, казенные китайцы незаконно присваивали суммы от 300 и более тысяч долларов.
Но с весны этого года сумма "смертельно опасной" взятки официально оговаривается законом. Отныне китаец может взять на юань меньше прописанной в законе суммы и выжить - правда, много лет из остатка жизни провести в тюрьме.
Китайские власти подчеркивают, что смертный приговор будет выноситься в "крайне тяжелых случаях", имевших "крайне негативные последствия". При наличии смягчающих обстоятельств смертный приговор может быть вынесен условно. Как отмечает агентство Синьхуа, на практике суды часто склоняются к снисходительному отношению при вынесении приговора к тем, кто сотрудничал со следствием.
Грандиозная война с коррупционерами началась в Поднебесной с приходом к власти в 2012 году действующего главы КНР Си Цзиньпина. С того момента китайские чиновники, чья совесть нечиста, лишились спокойного сна, опасаясь, что скоро настанет и их час расплаты за финансовые преступления.
Глава  КНР призвал власти и компартию противостоять чуждым идеям
К слову, стоит признать, что война со взяточниками ведется в Китае весьма эффективно. Число чиновников, наказанных за нарушение дисциплинарных норм партии и причастность к коррупционным схемам, исчисляется тысячами и продолжает расти с каждым годом. А смертная казнь за такого рода преступления является мощным сдерживающим фактором для потенциальных коррупционеров, имеющих доступ к государственным средствам.
Отметим, что в Китае к смертной казни приговаривают чаще, чем в других странах мира, и, по неофициальной информации, здесь каждый год исполняются тысячи таких приговоров, правда, чаще за торговлю наркотиками.
Впрочем, тюремное наказание не является подарком для привыкшего к роскоши взяточника. Тем более что тюремные сроки для коррупционеров настолько велики, что до момента освобождения можно не дожить или выйти на свободу уже дряхлым стариком с горсткой жалких юаней. Ведь довольно часто суд принимает решение конфисковать все похищенные взяточником богатства, ценности и деньги.
Досье "РГ"
Официальные статистические данные гласят, что за январь этого года 5459 китайских чиновников были наказаны судом за различные нарушения закона. В прошлом году наказанию подверглись практически 50 тысяч руководящих лиц госаппарата различных уровней. В мире Восточная Азия Китай 