25.12.2016 22:00Рубрика: АвтоПроект: В регионах Сближают берега  Россия и Китай начали строительство еще одного моста через  Амур Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Федеральный выпуск № 293(7161)В Амурской области дан старт сооружению трансграничного моста, который свяжет российский Благовещенск и китайский Хэйхэ. - Проект очень важен как для России, так и для Китая, - подчеркнул министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. - За последний год проведено семь встреч рабочих групп Амурской области и провинции Хэйлунцзян по этому вопросу.
    Началось строительство моста через Амур между Россией и Китаем
История же проекта насчитывает более двадцати лет. В 1995 году было подписано межправительственное соглашение о строительстве моста через Амур. Это решение активно поддерживали амурские предприниматели. Завязавшиеся тогда торговые связи и совместный с китайцами бизнес требовали изменения логистики: возить товар на теплоходах было невыгодно. Появилось акционерное общество, которое было намерено заниматься стройкой и эксплуатацией перехода. Появились и акционеры - бизнесмены, врачи, учителя, пенсионеры. Но... трест лопнул, не успев начать работу: правительство РФ разрешения на строительство не дало.
Однако от идеи не отказались: все эти годы бизнес-сообщество и власти двух государств решали межправительственные вопросы, подписывали документы, определяли формы участия двух стран в проекте, а также источники и условия финансирования.
Наконец, в марте 2016 года на паритетной основе создали совместную российско-китайскую компанию, с которой власти Амурской области и провинции Хэйлунцзян заключили концессионный договор на строительство и эксплуатацию, содержание и обслуживание пограничного мостового перехода. Учредителем предприятия-концессионера со стороны РФ стало ОАО "Мост", сто процентов акций общества находятся в собственности правительства Амурской области. Со стороны КНР - мостостроительная компания провинции Хэйлунцзян.
Трансграничный мост свяжет \u2028российский Благовещенск \u2028и китайский Хэйхэ
- Спроектировала международный мост российская сторона - институт "Гипростроймост", - сообщил министр транспорта и строительства Амурской области Андрей Тягло. - Опыт работы в регионе у этой организации есть, именно она участвовала в проектировании моста через реку Зею.
Стоимость строительства оценивается в 18,8 миллиарда рублей, но сумма может быть скорректирована с учетом экономической ситуации. 13,6 миллиарда вкладывает российская сторона, 5,2 - китайская.
Как заявил губернатор Приамурья Александр Козлов, часть моста на российской территории возведут на кредит, взятый в Китайском банке под 5 процентов годовых. Возвращать деньги будут в течение 15 лет за счет платы за проезд по переправе. Китайскую часть построят на инвестиции со стороны государства.
    Строительство второй очереди Восточного начнется в 2017 году
- В первом квартале 2017 года приступим к бурению свайного основания под русловые опоры, начнем строить причальную стенку и проводить укрепление береговой линии, чтобы летом работать с помощью флота, - рассказал руководитель компании-подрядчика Сергей Рафалюк.
По плану строительство должно быть завершено за два года. В целом длина перехода с подъездными дорогами составит 20,2 километра, из них большая часть - 12,9 - с российской стороны. Сам вантовый мост протянется почти на 1,3 километра. Работы будут проводить в три этапа: первый - строительство моста, второй - подъездов к нему, третий - создание пунктов взимания платы.
Мост станет собственностью Амурской области и провинции Хэйлунцзян, а разграничение права собственности пройдет по линии российско-китайской государственной границы. Кстати, строится еще один трансграничный мост через Амур, он соединит село Нижнеленинское в Еврейской автономной области и город Тунцзян в провинции Хэйлунцзян. Авто Дороги Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 