16.03.2016 08:30Рубрика: В мире  Китай опроверг наличие внешнего давления из-за отношений с Россией       Ли Кэцян.   Фото: Сергей Гунеев/ РИА Новости   Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заявил, что Китай и Россия наладили отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия. Об этом он заявил по итогам сессии Всекитайского собрания народных представителей, высшего законодательного органа страны, передает РИА Новости.
Владимир Путин получил "наилучший, самый теплый привет от Си Цзиньпина"
"Россия и Китай - два крупнейших соседа, между которым отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия. Председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин постоянно проводят встречи. У нас не только хорошие политические отношения, наше торгово-экономическое сотрудничество также укрепляется, потому что у нас сотрудничество во многих сферах", - сказал премьер.
Китайский премьер надеется, что через год можно будет говорить об улучшении российско-китайского сотрудничества.
Ли Кэцян также заявил, что Китай не испытывает внешнего давления со стороны США и других стран из-за сотрудничества с Россией. Он также подчеркнул независимость внешней политики Китая. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 