30.03.2016 03:55Рубрика: В мире  В КНР стартовал спутник для обеспечения работы навигационной системы  Китай запустил 22 по счету спутник для обеспечения работы своей навигационной системы "Бэйдоу". Запуск был произведен с космодрома Сичан в провинции Сычуань с помощью ракеты-носителя Long March-3А, передает РИА Новости.
Иран выведет на орбиту телекоммуникационный спутник
После выхода на рабочую орбиту и проведения теста на ней спутник начнет полноценную работу. "Бэйдоу" - создаваемая КНР глобальная навигационная система, которая станет конкурентом американской GPS и российской ГЛОНАСС.
Китай планирует в течение ближайших пяти лет запустить около 40 спутников для обеспечения работы навигационной системы "Бэйдоу". В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 