21.03.2016 18:21 Рубрика: Легковые авто   В Geely назвали цены на новый кроссовер Emgrand X7  Текст:   Андрей Полухин        Фото: Пресс-служба Geely   Кроссовер Geely Emgrand X7 появится в продаже 25 марта по цене от 769 000 рублей. Об этом сообщили в российском офисе китайской компании.
    Как собирают автомобили Skoda
По минимальной стоимости россиянам предложат комплектацию Standart с новым 125-сильным мотором Gamma 4G18 объемом 1,8 литра и 5-ступенчатой механической коробкой передач. В этой версии будут доступны системы торможения ABS с распределением тормозных усилий EBD, курсовой устойчивости ESC, помощи при движении под уклон HDC, предотвращения опрокидывания автомобиля RMI, две подушки безопасности, кондиционер, обогрев передних сидений и подогрев боковых зеркал, бортовой компьютер, дневные ходовые огни, передние и задние "противотуманки", а также магнитола с управлением на руле.
В версии за 794 000 колпаки заменят на легкосплавные диски, покрышки станут чуть выше, появятся передние и задние датчики парковки и тонировка стекол в задней части кузова.
Похожие комплектации с двухлитровым двигателем и "ручкой" будут продаваться за 819 000 и 869 000 рублей, а топовая версия Luxury с мотором 2.4, новым 6-диапазонным "автоматом" и более комфортабельным салоном - за 929 000.

Напомним, что обновленный Emgrand X7 будет отличаться от актуальной версии оригинальными световыми приборами, изменившимися боковыми зеркалами с повторителями сигнала поворота и хромированной решеткой радиатора. В салоне появятся увеличенный дисплей бортового компьютера и новая приборная панель.
    Дилеры Honda привезут новые кроссоверы Pilot в Россию
Любопытно, что сейчас Emgrand X7 продается по цене от 669 000 рублей. Поскольку автомобиль импортируется не из Китая, а ввозится из Белоруссии, "РГ" ранее предположила, что цена новинки может вырасти незначительно, а появление новой начальной комплектации и вовсе предполагало возможность удешевления. Однако в действительности машина станет на 100 тысяч дороже.
По данным Ассоциации европейского бизнеса, в прошлом году Geely удалось продать на нашем рынке 3 961 Emgrand X7. В то же время в органах ГИБДД, по сведениям "Автостат Инфо", было зарегистрировано 3 158 новых автомобилей этой модели.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto