19.10.2016 17:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Уходя, гаси "Сияние"  В Коми выставили на аукцион туристический поезд Текст:   Андрей Андреев (Сыктывкар)  Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7107)      Эти роскошные вагоны оценили в 267,5 миллиона рублей. На их же содержание израсходовано уже 300 миллионов.   Фото: ГАОУ РК "Республиканский центр детско-юношеского спорта и туризма"   Министерство имущественных и земельных отношений Коми выставило на продажу вагоны повышенной комфортности туристического поезда "Сияние Севера". Так власти намерены пополнить республиканский бюджет.
    Wi-Fi и душ: как изменятся вагоны поездов дальнего следования
Как говорится в сообщении на сайте министерства, это делается для "повышения эффективности использования госимущества". Была проведена оценка активов и целесообразности дальнейшей эксплуатации, в итоге принято решение, что оптимальным вариантом будет продажа вагонов.
Всего их четыре: два спальных на пять и шесть купе классов "Бизнес" и "Люкс", вагон-ресторан на 24 посадочных места и вагон-салон на шесть VIP-пассажиров. Начальная цена определена в 267,5 миллиона рублей. Аукцион в электронной форме состоится 16 ноября.
Вагоны отделаны дорогими материалами, в них есть душ, спутниковое ТВ, интернет, мебель
Туристический поезд "Сияние Севера" считается уникальным не только в России, но и в мире и сразу создавался в 2011 году (тогда республикой руководил Вячеслав Гайзер, который теперь сидит в СИЗО и проходит обвиняемым по делу о создании преступного сообщества) в расчете на не бедных пассажиров. Так, цена четырехдневного тура по Республике Коми на "Русском Севере" составляла более 80 тысяч рублей. Но, несмотря на это, как пишут пассажиры поезда в своих отзывах в соцсетях, это того стоило.
В поезде Москва-Адлер появились общие душевые    Российские туроператоры разработали новые маршруты для туристов из КНР
По сути, поезд представлял собой туристический отель высшего класса на колесах. В вагонах есть все, что требуется современному путешественнику. В каждом купе - спутниковое телевидение и телефон, интернет, индивидуальная система кондиционирования воздуха и отопления, горячая и холодная вода, туалет, душевая кабина, мебель, телевизор, DVD. Вагоны отделаны дорогими материалами.
Посторонних в вагонах "Сияние Севера" не было. Заказчики туров могли формировать маршруты и программы по своему усмотрению. При этом переезды были предусмотрены в основном ночью. А днем для пассажиров поезда устраивали разнообразные экскурсии.
Как рассказали "РГ" в  республиканском детско-юношеском центре спорта и туризма, на балансе которого до последнего времени находилось "Сияние Севера", пять лет назад поезд был взят в лизинг и изначально рассчитан на коммерческое использование. Несмотря на название, состав колесил не только по Республике Коми и России, но и за границей - его брали в аренду иностранцы. Он ездил даже в Монголию и Китай. Кроме того, было несколько экскурсий для детей. Однако в целом проект оказался нерентабельным.
- Когда поезд покупался, никто не мог толком объяснить, для чего, - говорит заместитель директора центра по научно-методической и учебно-воспитательной работе Нина Баскакова. - Вагоны эксклюзивные, не для массового использования. Хотя мы и возили, в том числе, детей по республике. Они, конечно, были в восторге, но, все-таки, это не детский формат, и достаточно дорогое удовольствие для бюджета республики. Сейчас поезд просто не соответствует основным задачам нашего центра. Но поскольку никто не захотел взять его "под себя", было принято решение о продаже.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ". Экономика Казна Бюджеты регионов Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Республика Коми Сыктывкар 