27.01.2016 22:30Рубрика: Экономика Шокирующая Азия  Здесь есть блюда с мышами, подземные школы и отрезанные головы на скамейках Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Неделя № 17(6885)Сейчас, когда для российских туристов закрылись Египет и Турция, турагентства им на замену стали предлагать страны Юго-Восточной Азии. А что - дешево, дружелюбно, теплое море. Но если Таиланд наши для себя уже давно открыли, то о Лаосе, Камбодже и Вьетнаме известно поменьше.     Почему Японию назвали страной суперэкспрессов
Сейчас прямое авиасообщение есть со Вьетнамом (лететь 9-10 часов), ожидается с Камбоджей. Перелеты между городами и странами в регионе - от $50 до $100, самолеты летают очень часто. Отелей полно - от $ 20 в сутки, но мы видели и дешевле. Самая развитая страна из этой "тройки" - Вьетнам, остальные две заметно беднее.
Популярные морские курорты во Вьетнаме - Нячанг и Фукок (на самолете 1,5 часа от Ханоя или 1 час из Хошимина), в Камбодже - Сиануквиль (3 часа от Пномпеня на машине). В Лаосе моря нет.
Тепло здесь круглый год, разве что в декабре-январе в Ханое бывает прохладно, народ ходит в куртках. Везде безопасно и достаточно дешево. Перекусить в ресторане в среднем стоит $4-8, хороший ужин на двоих с пивом - $15-20, очень хороший - $25-30 на двоих. На новый год мы слетали туда на разведку.
Камбоджа
Самый большой древний город

В Камбоджу со всего мира едут смотреть Ангкор - самый большой древний город в мире, где, как предполагается, жил 1 млн человек, тогда как в Париже или Лондоне в то время - по 150-200 тысяч. Его храмы построены без цемента, камни скреплены по принципу замка. Стены храмов, как щупальца осьминога, оплетают корни гигантских деревьев, они "перешагивают" через них, навсегда сливаясь воедино.
Дочка попросила привезти небольшой камень. Нет проблем - их там в джунглях много валяется, подобрал один, положил в пакет. Тут подбегает местный: "Господин, вы с ума сошли! Если увидят охранники, вам грозит огромный штраф или тюрьма!". Пришлось выбросить священный артефакт под какое-то дерево. Не садиться же из-за него в камбоджийскую тюрьму - тому же Полонскому там, говорят, не очень понравилось.
Старики-отшельники

    В Восточной Азии отметили Новый год по лунному календарю
Сиануквиль - это город-курорт на море в Камбодже. В России известен тем, что здесь одно время тусовался олигарх Полонский, который купил себе остров и приглашал в гости толпы халявщиков из Москвы и Питера. Пили, гуляли за его счет. Сейчас он сидит, а русская жизнь в Сиануквиле несколько затухла. Но свято место пусто не бывает - по прибрежным барам в районе Виктория бич с утра до ночи бродят десятки асоциальных элементов. Из Голландии, Франции и еще бог знает откуда. Дауншифтеры. Лет по 50-70, в заношенных майках-шортах-тапках, но все друг друга знают, кучкуются. Выпивают постоянно, но понемногу. А чего не пить, если пиво в баре - $0,5 кружка, виски в магазине рядом - $4 за литр, ну а еда вообще считай даром. И круглый год +30...+35.
И еще. Встречаются в Сиануквиле и пожилые искатели плотских утех. В отличие от соседнего Лаоса здесь проституция существует вполне спокойно. Всякая. В барах полно человекообразных существ на любой вкус. На пляже у берега какой-то дряблый европеец "учил плавать" местного пацана лет 10-12. И уж так он его хватал за все части тела, не обращая внимания на посторонние взгляды, и уж так предвкушал...
"Онижедети" в Пномпене

В Пномпене съездили в тюрьму S-21, открытую в бывшей школе. История, в общем-то, известная, но, может, кто не знает. С 1975 по 1979 годы через S-21 прошло 20 тысяч человек, выжили всего 12.
А охранникам тюрьмы было по 10-12 лет.
Такие вот дети помогли Пол Поту и его "банде шестерых" взять власть. Это вообще была революция детей, они стали основой армии красных кхмеров, и когда такие вот мальчишки с "калашниковыми" входили в Пномпень, их встречали цветами. Такие вот "онижедети" - освободители.
А потом начался сюр. Жителям Пномпеня было приказано немедленно покинуть город. И за 3 дня из столицы ушли 2,5 млн (!) человек. Непросто было их выгнать, но новая власть пошла на хитрость - объявила, что вот-вот город будут бомбить американцы. Те и побежали. А на самом деле так началась программа переселения народа из городов - "оплотов порока и разврата" - в деревни, к "освободительному труду".
При этом имена и портреты пришедших к власти держались в тайне - для населения они были "брат N 1", "брат N 2", брат N 3". Да и за пределами Кампучии, как стала называться Камбоджа, их долго не знали, тем более отношения они поддерживали только с Китаем, Северной Кореей и Албанией.
    Овчинников: Секрет успеха КНР - в творческом отношении к опыту СССР
"Банда шестерых" закрыла все больницы, школы, вузы, библиотеки. Запретила деньги, иностранные языки и книги. Писать и читать что-либо, кроме указов и прочих документов командования. Тот, кто носил очки, считался неблагонадежным, могли и расстрелять.
"Я тебя замучаю, как Пол Пот Кампучию" - такая присказка ходила в те годы в СССР.
Понятно, что новые порядки понравились не всем. Потому власти руками "онижедетей" потихоньку стали избавляться от несогласных.
Убивали тяпками и мотыгами, резали горло острыми листьями пальмы. Сколько уничтожили - до сих пор никто точно не знает, но счет идет на сотни тысяч, а то и миллионы. Отличались крайней жестокостью - младенцам, например, разбивали головы о дерево. Вероятно, "онижедетям", еще не так много видевшим в жизни, просто было интересно - а как у ребенка раскалывается череп? а как текут мозги? а что, если человеку вспороть живот? Как опыт над лягушкой - такое детское искреннее любопытство.
Сейчас "онижедети" выросли и стали тихими законопослушными камбоджийцами. И, возможно, кто-то из них обслуживал нас вечером в баре.
P.S. А вот еще. Лет 7 назад мы были в Бирме. Туристов там тогда было очень мало. Встречал товарищ - он там уже лет 20 живет, знает все руководство "хунты" и за это время стал настоящим бирманским патриотом. И часто рассказывает, какой это милый, доброжелательный народ (что правда). А через пару минут: "Вот тут они не так давно против чего-то протестовали и отрезали полицейским головы. Так каждое утро на бульваре напротив моего дома на скамейке лежали 2-3 отрезанные головы".
Но в целом народ хороший, совестливый.
Лаос
Вертикальная взлетно-посадочная полоса

    Как встречают Новый год в Китае и Японии
Эта арка - одна из главных достопримечательностей Вьентьяна. Хоть и новодел, и бетон кое-где отваливается. Любопытна история ее появления на свет. В конце 1960-х США выделили крупную сумму на строительство аэродрома. Но лаосцы деньги быстро разворовали. Тогда американцы передали маленькому, но гордому народу новую сумму, на которую по условиям сделки можно было купить только бетон - стройте же аэродром! Но лаосцы сочли, что арка нужнее. И из бетона, купленного на американские деньги, построили Монумент победы - и над французами, и над американцами. Это копия Триумфальной арки в Париже, но она выше оригинала на несколько метров. Потому местные прозвали ее самой большой в мире вертикальной взлетно-посадочной полосой.
Король-плейбой

Король Лаоса Сисаванг Вонг - не только собиратель земель лаосских (с 1931 по 1946 гг. присоединил 6 провинций), но и весьма любвеобильный мужчина, которого называли "королем-плейбоем".
У него было 15 только официальных жен (две из них были его сводными сестрами), от которых он имел 50 детей. 14 из них утонули в Меконге, когда опрокинулась лодка.
На троне король провел 55 лет.
Памятник установлен во Вьентьяне на берегу Меконга, и король рукой указывает своим подданным на реку: мол, кто хочет есть - идите ловить рыбу. В общем, благодаря ли королю или вопреки ему, но голодных и нищих в Лаосе сегодня нет.
Винный вопрос

Вьентьян - это такая большая деревня с очень позитивными местными жителями, не сильно испорченными цивилизацией. Аэропорт здесь чуть меньше, чем в Урюпинске. А вот цены в Duty Free (в долларах!) вызывают недоумение. Десятки бутылок - 3575$, 3450$... Спрашиваем: вы хоть одну по такой цене с момента основания аэропорта продали? В ответ улыбаются, глазами хлопают.
Но зачем-то оно здесь лежит...
Вьетнам
Деликатес с гнилыми зубами

    Всеволод Овчинников: Китай - это царство загадочных и неведомых знаков
Зашли в недорогой вьетнамский ресторан в Сайгоне. Блюда в меню делятся по группам, для бестолковых туристов группа блюд иллюстрируется животным, из которого они сделаны. Листаем, одна страница - корова, одна - свинья, потом идут баран, курица, индюшка, рыба, креветки... И вдруг - мышь. 5 вариантов. Что за ерунда? Зовем официанта - это что имеется в виду? Он поясняет: ну мышь, с разными соусами - $2,5 за блюдо. Мы не поверили - принеси покажи. Через 5 минут этот кудесник притащил сильно недовольное существо - два передних зуба желтые, глаза красные, морда злобная.
- А собак вы тоже едите?
- Что мы, дикие, что ли?
Остров Ти Топа

Прилетел как-то во Вьетнам заслуженный летчик-космонавт СССР Герман Титов. Повстречался с товарищем Хо Ши Мином. И очень они друг другу понравились. И говорит ему Хо Ши Мин:
- А давай, дорогой товарищ Титов, я в честь тебя остров назову.
Ну кто бы отказался.
С тех пор во Вьетнаме есть остров, но названный с вьетнамским акцентом - Ти Топ. И памятник нашему Ти Топу там стоит. И туристы со всего мира ездят туда купаться и заодно глазеют на эту диковину.
В центре Ханоя, кстати, цел и невредим памятник с надписью Ле-Нин. И никто не сносит.
Надпись на скале

    Почему японские пенсионеры стали заядлыми путешественниками 
В 4 часах от Ханоя есть удивительное место под названием Халонг. Тысячи островов причудливой формы в зеленом море, а между ними снуют корабли с туристами. И есть там и вовсе жемчужина - закрытая со всех сторон высоченными скалами лагуна, куда проникнуть можно только на лодке через пещеру шириной метров 30 и высотой метра 2 (см. фото). И ты попадаешь в затерянный мир, где вокруг - никого, только стая обезьян, которых ежедневно кормят приплывающие сюда на лодках туристы. Вьетнамцы рассказывают, что еще 30 лет назад добраться сюда вообще было невозможно - пещера находилась под водой и про существование лагуны никто и не подозревал. Но потом уровень моря упал на пару метров - и вход в "затерянный мир" чудесным образом открылся.
И вот плывем по лагуне, глазеем на скалы по обеим сторонам этой гигантской чаши - и впрямь отлично видно, что вода упала именно на два метра, следы прошлого уровня моря везде сохранились. И вдруг на скале над чудо-пещерой на высоте метров 5 видим бодрую корявую надпись белой краской: "Лесозаводск 1962" (на фото отмечена стрелкой). Кто были эти люди?! Как они сюда попали 64 года назад, когда, если верить вьетнамцам, об этом месте не знали даже местные? И как умудрились намалевать свой "автограф" на нереальной высоте, куда не каждый скалолаз доберется?
Ау, предки, отзовитесь... Нет ответа.
Маршрут
Тоннельные крысы

В 75 км от Хошимина (бывш. Сайгона) начинаются Тоннели Кучи. Но скорее это норы - большинство европейцев в них просто не пролезут. Сейчас небольшое число тоннелей открыто для посещения. Их специально расширили - чтоб туристы помещались. Я кое-как залез, в позе гуся просеменил под землей метров 200 и вылез не знаю где. С непривычки ноги болят, весь потный, а под землей еще и жутковато. В спецназ под названием "Тоннельные крысы", созданный американцами во время войны с Вьетнамом, меня бы не взяли - туда набирали не просто безбашенных, но главное - щуплых. Хотя все равно вьетнамцы их громили.
    К чему привела мода на фаст-фуд жителей Японии и Китая
Общая длина Тоннелей Кучи - 250(!) км, до границы с Камбоджей. Сопоставимо с московским метро, только здесь копали вручную и втихаря, в основном ночью. Землю вытаскивали плетеными корзинами и маскировали в джунглях, иногда сбрасывая в реки. Вырыли несколько уровней, глубина - до 10 метров, бомбить без толку. Иногда входы в тоннели делали под водой - нырнул в реку, а вынурнул уже в норе под берегом. Более того, под землей были госпитали, столовые, склады с оружием, даже школы и кинотеатры! За 9 лет войны там выросло целое поколение.
Как американцы все это дело обнаружили. В 1965 году одну их дивизию перебросили в деревню Ку Чи под Сайгон, где сильно активничали партизаны. Вскоре в армейском лагере начались загадочные вещи. Несмотря на усиленную охрану периметра, по утрам в палатках стали находить убитых солдат. Часовые рассказывали, что ночью в кустах прямо в центре лагеря мелькали какие-то тени, но никого словить не получалось - они вдруг исчезали неизвестно куда. Мистика.
Но американские генералы были материалистами, в чудеса не верили, а потому усилили охрану и начали масштабную операцию по зачистке окрестностей. Тысячи солдат сносили джунгли бульдозерами и "зачищали" местность напалмом, уничтожая все живое. Источники воды отравляли.
А призраки продолжали нападать.
Понадобилось 4 месяца, чтобы разгадать тайну: по случайному стечению обстоятельств база дивизии расположилась точно над подземным партизанским городом.
Однако оккупационные войска недолго радовались своему открытию. Да, они обнаружили норы, но даже близко не представляли масштабов тоннельной системы. Поначалу они вообще подумали, что это норы каких-то зверьков. И никто из американских аналитиков не мог предугадать, в каком месте вдруг разверзнется земля и выскочит маленький человек с большим пулеметом.
Поражает масштаб злодеяний вроде бы цивилизованных американцев - они в буквальном смысле слова выжгли тысячи гектаров земли вместе с лесами и деревнями. Бомбили, жгли, отравляли, не зная сомнений и жалости. Несли демократию в неразумные массы.
С тех пор вьетнамцы здесь что могли восстановили. Они как муравьи - привезли тысячи тонн незараженной земли, ровными рядами высадили деревья, которые тянутся бесконечными километрами, образуя новые леса. Вновь появились деревни, школы, дороги.
А потом сюда стали возить любознательных туристов. Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Лаос В мире Юго-Восточная Азия Камбоджа В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам РГ-Фото 