28.07.2016 00:47Рубрика: В мире Китай запустил в коммерческую эксплуатацию региональный лайнер собственной разработки   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)Самолет ARJ21 (Asian Regional Jet for 21st Century) 28 июня совершил первый коммерческий полет из аэропорта города Чэнду в Шанхай с 70 пассажирами на борту.       Фото: Depositphotos.com   В ближайшее время эти воздушные суда начнут эксплуатироваться еще на семи внутренних направлениях КНР, а также на международных рейсах из Китая в страны ЮВА. Разработчики утверждают, что в будущем ARJ21 составит серьезную конкуренцию лайнерам "Эйрбас" и "Боинг" на рынках региональных авиаперевозок, прежде всего в Азии. Сегодня на этот самолет получено уже более 300 заказов от 19 авиакомпаний.
    Владивосток и Шанхай связал прямой авиарейс
В скором будущем КНР представит еще одну новинку на региональном авиарынке. Речь идет о турбовинтовом МА700, разработанном конструкторами из Сианя. Самолет с 70 посадочными местами рассчитан на преодоление расстояния около 800 километров. Планируется продавать его в Южную Америку и ЮВА.
Напомним, что в 2016 году с задержкой практически на два года начнутся летные испытания среднемагистрального широкофюзеляжного лайнера С919 китайской разработки. Труднорожденное детище китайского авиапрома привлекает внимание региональных авиаперевозчиков: на него уже получено около 500 заказов. На китайском и азиатском рынках это воздушное судно с максимальной дальностью полета в 5555 км может составить серьезную конкуренцию моделям "Боинг-737" и "Эйрбас-320". В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт 