01.07.2016 11:50Рубрика: ВластьПроект: В регионах Россию на АрМИ-2016 представят десантники из Новороссийска    Текст:   Владимир Аносов (Краснодарский край)  На базе горного соединения ВДВ на полигоне "Раевский", расположенном под Новороссийском, завершился финал всеармейского конкурса "Десантный взвод". В течение трех дней лучшие парашютно-десантные (десантно-штурмовые) взводы из всех военных округов определяли лучших среди "голубых беретов" армии. По их итогам право представлять Россию на "Международных армейских играх - 2016" (АрМИ-2016) доверено воинам 7-й Новороссийской десантно-штурмовой горной дивизии. 

По словам военных, такие соревнования необходимы для совершенствования боевой выучки десантников и выявления слабых сторон в их полевой подготовке.
На Кубань приехали победители трех предварительных этапов, которые прошли в разных регионах страны. Перед решающими стартами борьбу за лидерство вели сразу несколько коллективов. И только третий день соревнований, за которыми наблюдал и корреспондент "Российской газеты", должен был определить лауреатов.
    ВДВ получат тяжелую бронетехнику
- Участникам "Десантного взвода" предстоит выйти на эстафету - это три круга протяженностью до десяти километров, на которых бойцам из восьми команд предстоит показать всю свою выучку, - рассказывает старший преподаватель кафедры эксплуатации вооружения и военной техники Рязанского высшего военного командного училища подполковник Сергей Бистерфельд. - В каждой из них - 21 военнослужащий из Краснодарского и Ставропольского краев, Ульяновска, Пскова, Рязани, Иваново, Омска, Тулы и Волгоградской области.
Свое слово сказала и погода: к сильнейшей духоте и влажности добавился проливной дождь. В таких условиях бойцам ВДВ после шести километров марш-броска по пересеченной местности с оружием в руках пришлось еще и преодолевать вброд серьезную водную преграду: над ее поверхностью были видны только поднятые руки с автоматами. После чего десантники, перемешивая берцами грязь и камни, отправились на стрельбище. При этом судьи строго отслеживали точность прохождения маршрута, снижая баллы за любое нарушение.
Да и моим коллегам из других СМИ пришлось изрядно попотеть на военном полигоне, преодолевая с видеокамерами и фотоаппаратурой вслед за "голубыми беретами" различные препятствия.
- Перед этим прошла очень важная гонка на БМД-2. Каждый экипаж прошел по несколько кругов, на которых сдавал зачет на скорость и точность стрельбы по мишеням из 30-миллиметровой пушки, - поясняет инструктор Южного соединения ВДВ сержант Дмитрий Чеботарев. - По правилам время на стрельбу не ограничено, но мишени выскакивали на короткий промежуток времени. Каждый же промах грозил штрафным кругом. Причем трасса представляет собой практически сплошную полосу препятствий, оборудованную специальными участками: брод, огненная полоса, колейный проход в минно-взрывном заграждении, два косогора, участок заграждения и маневрирования. Словом, все как во время реальных боевых действий. Еще были этапы, проходившие в горной и холмистой местности со стрельбой на точность из ручного гранатомета, прыжки с парашютом на точность приземления и кучность десантирования отделения.
На финале присутствовали и военные священники.
- Раньше я служил в обычном храме, - рассказывает Михаил Францев, - а потом сбылась давняя мечта, и я попал в 108-й полк ВДВ в Новороссийске. Вскоре здесь начнем строительство храма в честь Божией Матери "Нечаянная Радость". Несмотря на дождь, нахожусь рядом с ребятами, переживаю за своих сослуживцев, стараюсь поддержать ребят добрым напутствием. Ведь я тоже проходил срочную службу в противовоздушной обороне и не по разговорам знаю, как трудно иной раз приходится выполнять поставленные задачи.
В АрМИ-2016 впервые примут участие десантники из Ирана и Египта
Буквально до последних мгновений "Десантного взвода" лидировали военнослужащие Рязанского училища ВДВ и 7-я десантно-штурмовая горная дивизия из Новороссийска.
По решению командования ВДВ,Россию на "Международных армейских играх - 2016", которые пройдут на военном полигоне "Раевский" с третьего по 13 августа, представят бойцы 7-й десантно-штурмовой горной дивизии. На эти престижные международные соревнования приедут десантники из Республики Беларусь, Казахстана, Венесуэлы, Египта, Ирана, Китая и Пакистана. Наблюдателями на соревнованиях выступят военные представители из Индии и Пакистана. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край РГ-Фото Фотовзгляд Владимира Аносова 