 Крупный интернет-магазин обвинили в обмане россиян  12.05.2016, \u205f14:40 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   Интернет-магазин JD.com, торгующий на российском рынке товарами из Китая, вводит в заблуждение покупателей, предлагая им оформить предзаказ на якобы международную версию смартфона Meizu M3 Note. Об этом говорится в сообщении эксклюзивного дистрибьютора Meizu.
В действительности, как утверждают в компании, магазин предлагает купить китайскую версию смартфона. Она отличается от международной тем, что на ней не поддерживаются сторонние языки, кроме китайского и английского, а также сервисы Google.
"JD.com продают только китайские версии смартфонов Meizu, вручную перепрошитые на международную прошивку, либо не перепрошитые вовсе. Перепрошивка может привести к нестабильной работе устройства: начиная от повреждений памяти и потери IMEI-номера устройства, заканчивая установкой фишинговых прошивок или просто нестабильной работе устройства", - говорится в сообщении.
В Сети появилось первое "живое" фото iPhone 7Видео: Первый гибкий смартфон с голографическим экраном
Дистрибьютор также утверждает, что отгрузок смартфонов для магазина не производилось.
Кроме того, JD.com обещает, что купленные Meizu M3 Note можно будет отремонтировать по гарантии в России, однако это утверждение не соответствует действительности, пишет дистрибьютор.
Представители магазина признали, что информация о гарантийном обслуживании была недостоверной. В настоящее время она удалена, пишет Hi-tech Mail.ru. Данные о том, что в продажу поступит китайская версия смартфона вместо международной, в JD.com не прокомментировали.
