22.04.2016, \u205f11:01 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  В Нижнем Новгороде на Парад Победы выйдет боевой танк Т-34   
В Нижнем Новгороде 9 мая в парадном строю частей военного гарнизона по площади Минина и Пожарского пройдет танк Т-34, который принимал участие в Великой Отечественной войне. Об этом в своем блоге сообщил глава региона Валерий Шанцев.
"В этом году в Параде Победы в Нижнем впервые может принять участие танк Т-34 - один из немногих реальных участников боевых действий, сохранившихся до наших дней. На ходу. Некоторое время назад мы обсуждали такую возможность с министерством обороны, было получено принципиальное согласие, но оставались технические вопросы. Сейчас, как мне доложили, они почти все решены", - написал губернатор Нижегородской области.
    На Урале показали танк-двустволку 1943 года
Отметим, что танк Т-34 стал самым массовым в Советском Союзе и выпускался в нескольких модификациях. Наибольшую известность получили машины, вооруженные 76-мм и 85-мм орудиями.
Проектирование нового танка началось в конце 1937 года на Харьковском тракторном заводе, работы возглавлял известный конструктор и инженер Михаил Кошкин. Новый танк получил 76-миллиметровую пушку, усиленное бронирование - 45 миллиметров - и невероятно мощный двигатель, который позволял "тридцатьчетверке" почти "танцевать" на поле боя. В дальнейшем последняя модификация была названа А-34 или Т-34, под таким обозначением она и вошла в историю. Первые 115 штук Т-34 сошли с конвейера в январе 1940 года, а до начала войны их количество увеличилось до 1110.
В годы войны производство Т-34 фактически перевели на Урал. По данным историков, каждая третья боевая машина была сделана именно там.
    Уральские металлурги воссоздали уникальный пятибашенный танк Т-35
После танковых сражений на Курской дуге на "тридцатьчетверку" была установлена новая башня с более мощной пушкой калибра 85 мм. Военные сводки хранят немало воспоминаний членов экипажа "тридцатьчетверок", которые в маневренном бою - на высокой скорости и малом расстоянии до танка противника - творили настоящие чудеса. Например, подвиг экипажа модификации Т-34-85 под командованием Александра Оськина. Летом 1944 года он уничтожил три немецких танка "Королевский Тигр". Так как лобовая броня немецких "кошек" была не по зубам танку Оськина, он принял решение максимально приблизиться к противнику и поразить его в менее защищенные бока, что с успехом и сделал.
В послевоенный период танки Т-34-85 поставлялись в социалистические страны Восточной Европы и Африки, Китай, Вьетнам, Северную Корею и даже на Кубу. На данный момент "тридцатьчетверка" все еще состоит на вооружении более чем 20 стран.