02.11.2016 08:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Сибири уничтожат более трех тысяч конфискованных Porsche  Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)   Новосибирские таможенники конфисковали партию из 3360 автомобилей Porsche Cabriolet - под такой торговой маркой были ввезены на территорию России игрушечные модели немецких автомобилей. Как рассказал "РГ" представитель Сибирского таможенного управления Федеральной таможенной службы Андрей Хандаченко, вся партия будет уничтожена.
- Ранее существовала практика, что после длительных процедур проверки конфискованных игрушек на безопасность материалов, качество сборки и так далее мы могли передать их нуждающимся, в детские дома или многодетным семьям. Так было сделано с крупной партией велосипедов, которые лет пять назад были конфискованы в Омской области. Их просто жалко было уничтожать, и велосипеды раздали детям, в том числе в Новосибирской области. Сейчас законодательство поменялось, и подобной практики больше нет, - пояснил Андрей Хандаченко.
В Ростове таможенники арестовали партию беспилотников и iPhone 7
Крупную партию игрушечных машинок в Новосибирск доставили из Китая, а выявить фальсификат помогло заявление представителя правообладателя товарного знака Porsche Cabriolet. Работники Новосибирской таможни возбудили административное дело по факту перемещения через таможенную границу Евразийского экономического союза. Участник внешнеторговой деятельности привлечен к ответственности и оштрафован на пятьдесят тысяч рублей.
Всего же за девять месяцев этого года сибирскими таможенниками выявлено более 425 тысяч единиц контрафактной продукции. В основном незаконно везут запасные части для автомобилей, парфюмерию, консервы, одежду, обувь, игрушки и товары народного потребления. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь Правительство ФТС  СФО Новосибирская область Новосибирск 