09.12.2016 09:00Рубрика: В мире  Около 400 домов получили повреждения из-за землетрясения в КНР  Около 400 домов получили повреждения в результате землетрясения на северо-западе Китая, передает РИА Новости.
В китайском аэропорту Чэнду из-за тумана застряли 10 тысяч пассажиров Подземные толчки магнитудой 6,2 были зафиксированы накануне в уезде Хутуби в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Очаг землетрясения залегал на глубине 6 км. После первого толчка было отмечено более сотни афтершоков. 
В результате, в уезде Хутуби полностью разрушено 8 зданий, еще 18 получили серьезные повреждения, а мелкие трещины отмечены почти в 380 домах. Жертв удалось избежать благодаря тому, что 70% строений в районе сейсмоустойчивые. Однако два человека получили легкие травмы. В мире Восточная Азия Китай 