28.01.2016 19:03Рубрика: Экономика  Число россиян, отдыхающих в Турции, за год сократилось почти на 19%  Текст:   Ярослав Николаев  Общее количество российских туристов, посетивших Турцию в 2015 году, по сравнению с предыдущим 2014 годом уменьшилось на 18,6 процента и составило 3,65 миллиона человек. Об этом свидетельствует статистика министерства культуры и туризма Турции, которая была опубликована на официальном портале местного ведомства в четверг. 
    Убийцу пилота российского Су-24 заметили в Стамбуле на похоронах 
В общей совокупности в прошлом году Турцию посетили 36,24 миллиона иностранных туристов, что на 1,6 процента меньше, чем в 2014 году. Отмечено резкое снижение числа туристов из европейских стран. Так, число итальянских туристов уменьшилось на 27 процентов, французских - на 18 процентов, испанских - на 17 процентов. Число прибытий из Японии сократилось на 39 процентов. При этом возросло количество туристов из Китая - турпоток из Поднебесной вырос на 57 процентов, а из Саудовской Аравии - на 32 процента, а из Израиля - на 20 процентов. Больше всего туристов в прошлом году приехало в Турцию из Германии - 15,4 процента (5,6 миллиона человек). На второй строчке - Россия, из нашей страны в Турцию приехал каждый десятый турист - 10,1 процента (3,65 миллиона), а число туристов из Великобритании в прошлом году составило 6,9 процента (2,5 миллиона). 
Самое резкое падение числа приехавших в Турцию россиян зарегистрировано в декабре, после введения специальных экономических мер России - на 47 процентов по сравнению с предыдущим годом. В этот же период значительно упало и общее число посетивших Турцию иностранных туристов - на 7,3 процента. 
    Киргизия хотела бы занять на российском рынке место Турции 
Кстати, доходы от туризма очень важны для Турции, они составляют около 4,5 процента внутреннего валового продукта этой ближневосточной страны и играют немалую роль в сокращении дефицита платежного баланса. 
Напомним, что отношения между Россией и Турцией обострились после того, как 24 ноября 2015 года турецкий истребитель F-16 сбил российский бомбардировщик Су-24 в небе над Сирией, где российские ВКС проводят антитеррористическую операцию против формирований запрещенной в России террористической организации ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ"). Глава российского государства Владимир Путин назвал этот акт "ударом в спину" со стороны пособников террористов. После этого инцидента президент России подписал указ о мерах по обеспечению нацбезопасности и специальных экономических мерах в отношении Турции. МИД не рекомендовал россиянам посещать Турцию в ближайшее время из-за террористической угрозы. После этого Ростуризм рекомендовал туроператорам прекратить продажи туров в эту страну.   Экономика Туризм Атака Турции на российский Су-24 Российско-турецкие отношения 