05.09.2016 18:00Рубрика: Власть Путин приедет в Узбекистан почтить память Каримова   Текст:   Кира Латухина (Ханчжоу)   Президент России Владимир Путин отправляется из Китая, где он участвовал в саммите "двадцатки", в Узбекистан.
    В Узбекистане простились с президентом Исламом Каримовым
"Каримов очень много сделал для становления Узбекистана как независимого государства. Еще предстоит оценить все, что он сделал для страны. Можно по-разному оценивать разные моменты в новейшей истории Узбекистана, но он сохранил стабильность в стране, поступательное развитие", - сказал журналистам Путин.
"Должен вам сказать - человеческую сторону, что ли, могу приоткрыть - он очень по-доброму ко мне лично относился, у нас были очень добрые отношения. Он постарше, он ко мне всегда по имени и на "ты" обращался", - заметил президент.
"Для Узбекистана это большая потеря, конечно", - произнес глава государства. "Это беда, когда человек из жизни уходит", - добавил он.
"Я думаю, что я завтра обязательно заеду для того, чтобы поклониться его памяти", - объявил Путин.
Поездка президента будет частной, сообщил журналистам его помощник Юрий Ушаков. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Узбекистан Умер президент Узбекистана Ислам Каримов 