31.12.2016 10:52Рубрика: В мире  Китайский лидер поздравил Путина и россиян с Новым годом  Председатель правительства Китайской народной республики Си Цзиньпин отправил поздравительную телеграмму в адрес российского президента Владимира Путина. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на МИД Китая.
Владимир Путин рассказал, во что превратились отношения России и Китая
В послании говорится о том, что китайский лидер поздравляет Путина и всех россиян с наступающим Новым годом и передает наилучшие пожелания.
В своей телеграмме Си Цзиньпин напомнил, что в уходящем году Россия и Китай активно сотрудничали, и выразил надежду, что дружеские отношения между странами будут укреплены в новом, 2017 году. В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 