03.02.2016 18:04Рубрика: Экономика По следам Ленина  Китайцы потратили в Москве около миллиарда долларов Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 22(6890)В Москву в 2015 году чаще всего приезжали туристы из Китая. По словам главы департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Владимира Черникова, за девять месяцев прошлого года столицу посетили 395 тысяч китайцев. 

    Сколько будет стоить летний отдых в Крыму
Цифра, уточнил он, не окончательная: нужно еще подсчитать тех, кто приезжал в Москву на новогодние и рождественские праздники. Поэтому не исключено, что число китайских туристов в итоге перевалит за 400 тысяч, отмечает Черников. В российской столице они останавливаются в основном на 5-7 дней, и за поездку в среднем оставляют от 2 до 3,7 тысяч долларов. Всего же в 2015 году китайцы потратили в Москве от 800 млн до 1 млрд долларов.
- По тратам за рубежом путешественники из Китая сейчас вышли на первое место в мире, - добавила исполнительный директор туристической ассоциации "Мир без границ" Светлана Пятихатка. - И это важный аспект, заставляющий туристические рынки всего мира сражаться за таких туристов.
К России и Москве в частности они проявляют особый, повышенный интерес. На это есть несколько причин, говорит Пятихатка. Во-первых, курс рубля снизился по отношению к юаню, во-вторых, существенную роль сыграло соглашение о безвизовых поездках между странами. Сейчас туристы могут взаимно въезжать по безвизовым групповым спискам от 5 до 50 человек на срок до 15 дней. В будущем, отмечает Светлана Пятихатка, этот срок планируется увеличить до 21 дня, а минимальное количество человек в группе сократить до 3-х.
Таким образом, без оформления визы посмотреть на российские достопримечательности легко сможет, например, одна китайская семья. По словам Черникова, в Москве жителей Поднебесной традиционно привлекают Кремль и Красная площадь, ВДНХ, Царицыно, Коломенское и Воробьевы горы. Однако в последнее время в их маршрутах стали появляться новые объекты - Измайловский кремль, Поклонная гора, Парк Победы и многочисленные пешеходные зоны.
    Дальний Восток начал зарабатывать на событийном туризме
Большой популярностью у китайцев также пользуется "Красный маршрут" - культурно-познавательный тур, в ходе которого кроме Москвы туристы посещают Ульяновск, Казань и Санкт-Петербург. На экскурсиях им показывают значимые места, связанные с именем Владимира Ленина и отражающие историю СССР.
Кроме того, все больше китайцев интересуется московскими фестивалями "Путешествие в Рождество" и "Рождественский свет". В ближайшее время, отметил Черников, Москва презентует свой событийный календарь, который в том числе будет на китайском языке. Для молодых путешественников департамент туризма готовит квесты по истории столицы. Продолжит работу и программа China Friendly, в рамках которой туристов их Китая принимают 17 московских гостиниц - от недорогих хостелов до пятизвёздочных отелей.
Чтобы присоединиться к Сhina Friendly, им нужно соблюсти несколько условий. Во-первых, необходим хотя бы один работник, разговаривающий на китайском языке. Во-вторых, должны быть банкоматы и терминалы, принимающие банковские карты китайской платежной системы. В-третьих, в отелях необходимо перевести все на китайский - систему навигации, информационные материалы и карты на стойках, меню в ресторане. Есть обязательные условия и для гостиничного номера - бесплатный WI-FI, розетка стандарта КНР, китайское телевидение, чайный набор. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 