01.08.2016 07:02Рубрика: Экономика  Индекс китайской промышленности PMI продолжил сокращаться  Текст:   Роман Маркелов  Индекс деловой активности промышленного сектора экономики Китая (PMI) упал по итогам июля до 49,9 пункта. Об этом пишет Reuters со ссылкой на данные китайской статистики.
По сравнению с показателями июня снижение PMI составило 0,1 пункта. Спад фиксируется два месяца подряд. Отметка 50 пунктов для PMI составляет границу, отделяющую снижение от роста.
    В РФ начал работу Единый реестр субъектов малого и среднего бизнесаКитайцы за 100 лет выросли на 10 сантиметров В то же время показатель деловой активности в сфере услуг китайской экономики вырос в июле с 53,7 до 53,9 пункта.
По итогам второго квартала 2016 года китайский ВВП вырос на 6,7 процента по сравнению с тем же периодом 2015 года. Целевой ориентир по росту экономики Китая на 2016 год составляет 6,5-7 процентов. При этом по итогам 2015 года ВВП Китая вырос на 6,9 процента, что стало минимальным показателем с начала 1990-х годов. Отмечалось, что впервые в структуре китайской экономики более 50 процентов составила доля сферы услуг. Экономика Макроэкономика 