25.01.2016 09:27Рубрика: Экономика Нефть продолжила расти   Текст:   Игорь Зубков  На лондонской бирже ICE баррель Brent подорожал на 1,2 процента, до 32,57 доллара, бочка WTI - на 0,7 процента, до 32,42 доллара.  
     Трейдер, спрогнозировавший обвал цен на нефть, предсказал их рост 
На котировки действуют несколько факторов. Во-первых, глава Европейского центрального банка Марио Драги намекнул на смягчение денежно-кредитной политики ЕЦБ в марте, во-вторых, ключевой индекс китайского фондового рынка SSE Composite растет в понедельник на 0,45 процента. Все это дает инвесторам надежду, что со стороны Китая и экономики еврозоны спрос на нефть будет расти. 
Аналитики уверены, что в течение года нефть вырастет в цене, однако она по-прежнему будет подвержена сильным колебаниям из-за фундаментального преобладания предложения над спросом. Сейчас оно составляет около 1,5 миллиона баррелей в день. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 