18.03.2016 00:44Рубрика: Экономика Юань взаймы   Текст:   Ольга Бухарова Россия собирается перейти на внутренние валютные госзаимствования в юанях.       Фото: Александр Юрьев/ РИА Новости   Российские банки смогут пополнять свой капитал в юанях 
Эту информацию подтвердили в минфине, где уточнили, что "заимствования в иностранной валюте на внутреннем рынке возможны и целесообразны исключительно в рамках обсуждаемого проекта по размещению облигаций в юанях для китайских континентальных инвесторов на российской биржевой платформе". Ранее сообщалось, что объем размещения в юанях может составить примерно миллиард долларов.
10,92 - доля юаня в резервной корзине валют МВФ 
Напомним, в конце прошлого года Международный валютный фонд (МВФ) включил китайскую валюту в резервную корзину. Лидерство пока сохраняет американский доллар, на который приходится почти 42% в резервной корзине, на втором месте - евро с долей около 31%. Экономика Финансы В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 