14.06.2016 00:43Рубрика: Культура На высокой ноте  Певец Витас отмечает десятилетие своего первого триумфа в Китае Текст:   Чэнь Нань,  Жэнь Ци Российская газета - Спецвыпуск № 127(6995)В Китае с нетерпением ждут приезда известного поп-исполнителя Витаса, гастроли которого начнутся в Поднебесной уже в ноябре.      "Когда я выступаю в Китае, чувствую положительные эмоции и отличную атмосферу", - говорит певец.   Фото: Предоставлено China Daily   Виталий Грачев, чей сценический псевдоним Витас, совершил свою первую поездку в КНР в 2006 году, чтобы выступить на гала-концерте в честь празднования "Года России в Китае" в Пекине. Спев такие песни, как Star и Opera № 2, Витас изумил китайскую аудиторию как диапазоном голоса в пять октав, так и невероятными костюмами, которые певец собственноручно разрабатывает для своих концертов.
За эти десять лет он выступил в Китае более двухсот раз, в том числе на гала-концерте в честь открытия Олимпийских игр в Пекине в 2008 году, и стал самым известным российским поп-исполнителем в стране. Он полюбил Китай и своих китайских поклонников, которые, конечно, отвечают ему взаимностью.
    Китайский модельер очаровала Москву своей дебютной коллекцией
"Каждая моя поездка в Китай - это новый опыт, новые эмоции и новые ощущения", - рассказывает Витас. Многие поклонники видят в нем почти мистическую фигуру из-за его весьма необычной техники исполнения и сдержанного поведения на сцене. "Когда я выступаю в Китае, я чувствую положительные эмоции и отличную атмосферу, царящие в аудитории, - говорит 37-летний исполнитель. - Это как стоять лицом к океану и вдыхать свежий воздух. Я рад выступать в этой стране. Каждый раз, когда мой продюсер Сергей Пудовкин говорит мне "Собирайся, Витас, мы едем в Китай", мое сердце начинает биться чуть чаще, и я готов начать подготовку к поездке как можно раньше".
Совсем скоро Витас снова получит возможность выступить на китайской сцене во время своего гастрольного тура по стране в ноябре этого года.
Акцент: В Китае Витас всегда старается посетить город Циндао провинции Шаньдун, напоминающий ему родную Одессу
Певец преподнесет публике свои новые работы, полные свежих музыкальных экспериментов, таких как смешение поп-музыки с классической музыкой и роком. Частые поездки в Китай также расширили музыкальную палитру исполнителя: он работал и выступал с местными композиторами, певцами и даже пел китайские песни, такие как "Тибетское нагорье" и "Цветок жасмина". В ходе предстоящего турне Витас споет для зрителей на китайском языке, и сейчас он усердно работает над тем, чтобы усовершенствовать свой китайский язык и знания китайской культуры.
    Фотографы запечатлели самый красивый весенний ландшафт в Китае
"Китайцы и русские очень близки по духу, между нашими народами крепкая связь. На протяжении веков мы много полезного сделали друг для друга. Очень важно работать вместе и строить крепкие отношения. Я рад тому, что у меня есть возможность представлять Россию, когда я выступаю перед миллионами китайцев, и делаю все, чтобы укрепить культурные связи между нашими странами".
Витас родился в Латвии, в портовом городе Даугавпилсе. Но очень скоро его семья переехала в Одессу, которую в России и на Украине называют "жемчужиной у моря". Одессу он и считает своим родным городом. Детские впечатления о мощных волнах и завораживающих приливах и отливах не поблекли со временем. "Когда я был маленьким, я часто приходил на берег смотреть на волны. Любовался ими и мечтал давать концерты на большой сцене".
Когда Витас приезжает с гастролями в Китай, он всегда старается заехать в город Циндао провинции Шаньдун - это один из его любимых китайских городов, говорит он: "Циндао напоминает мне мой родной город. Там тоже очень красивые волны, потрясающее море и линия горизонта. Когда я приезжаю туда выступать, остаюсь на несколько дней после концерта и наслаждаюсь прекрасными морскими видами".
    Ли Цзо - китайский каллиграф-преподаватель БелГУ
О том, что свяжет свою жизнь с музыкой, Витас знал с самого детства. Дед познакомил его с миром музыки, научил играть на аккордеоне и проходил по несколько километров каждый день, чтобы отвести внука в музыкальную школу в соседнем селе. В 1999 году Витаса заметил продюсер Сергей Пудовкин, который позже пригласил парня в Москву и помог начать свою карьеру.
Впервые Витас привлек внимание широкой публики, когда ему было 23: он стал самым молодым исполнителем, который когда-либо дал сольный концерт в Кремлевском дворце в Москве. Со своей командой Витас около года готовился к шоу и исполнил на концерте такие песни, как "Opera № 2", "Opera № 1", "Холодный мир", "Прелюдия" и песню "Цирк", которую сам певец называет "Философией чуда". Песни, которые он написал 15-летним подростком, являют собой смешение техно, классики, джаза и фолка. Они хорошо известны его китайским поклонникам. Миллионы россиян посетили тогда его концерт в 2002 году. А позже он выступал с этим концертом в Европе, США и Латинской Америке.

    
    
        В ноябре Витас представит китайской публике свежие композиции. Фото: Предоставлено China Daily
    

Витас говорит, что он репетирует по крайней мере пять часов в день и находится в постоянном контакте с двумя педагогами по вокалу, с которыми занимается с тех пор, как был ребенком. "Одному из них почти 70 лет, это удивительный преподаватель по вокалу, он дает мне много хороших советов о том, как развить свои вокальные навыки. Я стараюсь почаще видеться с ним".
Самым трудным моментом в его жизни было время, когда в 2001 году умерла его мать, говорит исполнитель. Чтобы утешить себя, певец в одиночку поехал путешествовать в Тибет и позже выпустил два альбома, которые посвятил своей маме: "Песни моей матери" и "Мама", который включал в себя известные русские песни и его собственные композиции.
    Подписано соглашение о сотрудничестве музеев Льва Толстого и Лу Синя
В 2009 году Витас снялся в китайском фильме "Мулан" и записал для него песни. Его продюсер Сергей Пудовкин сейчас ведет переговоры с компанией Paramount Pictures, чтобы Витасу досталась роль в кинофильме History Legends о жизни и карьере Элвиса Пресли.
У Витаса подрастают двое детей, которых он приобщает к своему творчеству: он уже записал песни со своей дочерью Аллочкой и сыном Максимом. "Я не знаю, чем они будут заниматься в будущем, но я хочу, чтобы каждый из них сделал свой выбор. Если Аллочка станет гимнасткой, я уверен, она добьется успеха. Я был бы также счастлив, если бы она решила стать музыкантом. Если Максим хочет связать карьеру с математикой или экономикой, я тоже буду счастлив. Точно так же буду рад, если он захочет быть скрипачом. Я всегда буду рядом, чтобы им помочь. Ведь самое главное для человека - понять себя и чувствовать себя счастливым". Культура Музыка Поп-музыка 