19.10.2016 08:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Почему хранители городской стены китайского Сианя не боятся вандалов   Текст:   Анна Бондаренко Самой заметной достопримечательностью китайского Сианя является древняя городская стена, которая давно стала частью городского пейзажа. Мимо нее и под ее сводами проходят автомобильные дороги, рядом кипит жизнь современного мегаполиса. 

Городская стена в Сиане появилась в эпоху правления династии Тан (618 - 907). Конечно, за минувшие годы она почти не сохранилась, и, возможно, к нашему времени от нее не осталось бы и намека, если бы в 14 веке ее не отстроили снова. Новые стены возводили вокруг старых, как бы замуровывая их внутрь. Заслуга принадлежит императору династии Мин Чжу Юаньчжану, который, еще не будучи главой государства, послушался предсказаний отшельника относительно его будущего восшествия на трон. Произойти это должно было в случае, если Чжу Юаньчжан построит высокие стены и запасет там провизию. Как ни странно, отшельник не обманул.
    Туристы из Китая назвали сильнейшее впечатление от Крыма
- Первая стена, практически разрушенная в конце правления династии Тан, была 36 километров длиной. Длина стены, восстановленной во время династии Мин, 13 километров. Ширина стены в разных частях от 12 до 14 метров. Раньше по стене ездили на лошадях, а сейчас многие туристы, особенно русские, любят кататься по ней на велосипедах, - рассказывает экскурсовод 27-летний Ши Цзэхао.
Он родился и вырос в Сиане, в районе неподалеку от древнего города. Молодой человек  признается, что если раньше он не понимал, зачем сохранять все эти древности, когда вокруг растет современный город, то за последние три года, которые он работает здесь, его мировоззрение полностью поменялось.
- Сейчас я понимаю, что все мы - потомки этой старой стены, которую надо сохранить в память о предках, - говорит он, добавляя, что считает себя не столько сотрудником музея, сколько хранителем памятника истории.
Ши Цзэхао проводит нас к карте древнего города, называвшегося в те времена Чан Ань, что в переводе означает Вечный мир. Здесь обозначены контуры второй и первой стен, городские кварталы, два рынка - восточный и западный. Первый находился, говоря современным языком, в престижном районе и предназначался для элиты. Западный рынок был больше и дешевле. Именно он считается теперь точкой начала Великого шелкового пути. Интересно, что в современном китайском языке слово "товар" звучит как "томси", что означает "восток-запад".
Каждое утро, продолжает наш гид, на Колокольной башне, расположенной неподалеку от южных ворот стены, звучал колокол, сигнал которого оповещал о начале рабочего дня. А об его окончании вечером оповещал бой барабанов с еще одной башни - естественно, Барабанной. Вместе с ударами барабанов закрывались и городские ворота, и те, кто не успел попасть внутрь, вынуждены были ночевать на улице.
Древнюю стену два раза посещал и руководитель КНР Си Цзиньпин, который, к слову, родился и вырос в провинции Шэньси, чьим административным центром является Сиань. Так, в мае прошлого года он встретился здесь с посещавшим Китай премьер-министром Индии.
- В тот день, как и сегодня, тоже была пасмурная погода с небольшим дождем, - замечает наш проводник.
Не обходят вниманием стену и обычные туристы - за последние пять лет здесь побывало более пяти миллионов человек, треть из которых - иностранцы.
- Конечно, бывают такие, кто рисует на стенах. Иногда мы даже не сразу замечаем эти надписи. Ну а когда замечаем, конечно, стараемся убрать, но если не получается, оставляем как есть. Я думаю, что это тоже часть истории, и старый город, как разумный старик принимает все, что дает ему судьба, - размышляет наследник китайских мудрецов, добавляя, что, к счастью, таких туристов становится все меньше.
- Древняя стена - это гордость жителей Сианя и всей провинции Шэньси, - уверена вице-губернатор названной провинции госпожа Ван Лися. - Находящиеся у нас исторические памятники свидетельствуют о том, как была развита китайская цивилизация. В течение тысячи с лишним лет в Шэньси располагались столицы более 14 правящих династий. Это больше, чем в любой другой провинции Китая. Например, столица одной из самых известных древних китайских правителей династии Тан находилась в Сиане. В провинции Шэньси более 50 тысяч памятников древней архитектуры, а музеях Шэньси хранятся более миллиона штук культурных реликвий.
По ее словам, за последние пять лет в Шэньси побывал один миллиард 414 миллионов туристов.
    Где дальневосточники могут отдохнуть без особых затрат
Сиань притягивает не только древней городской стеной. Здесь можно побывать, например, на тех же Барабанной и Колокольной башнях, отведать местных деликатесов на Мусульманской улице, известной также как "улица закусок". Или осмотреть пагоды Большого и малого гуся.
Напомним, что в настоящее время группа российских и китайских журналистов в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути" следует по одноименному маршруту, проходившему через современные города КНР. Часть этих пунктов станут основными точками нового Шелкового пути, концепция которого была предложена в 2014 году главой КНР Си Цзиньпином. Суть его в создании торговых коридоров, по которым товары будут двигаться с востока на запад на льготных условиях. Китай предлагает создать транспортную сеть от Тихого океана до Балтийского моря, сократить барьеры для торговли и инвестиций.
Справка "РГ"

Начало истории Великого шелкового пути относят ко II веку до нашей эры, когда китайский посол Чжан Цянь посетил страны Центральной Азии с дипломатической миссией. По проторенной дороге потянулись торговые караваны с множеством товаров. На пути их следования прокладывались дороги, появлялись города, где можно было отдохнуть, сменить уставших коней и верблюдов или продать часть товара. В упадок Великий шелковый путь пришел в XIV-XV веках, с началом бурного развития мореплавания. Тем не менее, в истории он остался самым масштабным торговым маршрутом, который, к тому способствовал развитию цивилизации, ведь по нему шли не только купцы, но и ученые, и миссионеры. Экономика Туризм Общество История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО РГ-Фото 