04.03.2016 13:42Рубрика: Власть Нарышкин попросил не превращать предвыборную дискуссию в склоку   Текст:   Татьяна Замахина (Тюмень)  Спикер Госдумы Сергей Нарышкин открыл третий Тюменский инвестиционный форум. Глава нижней палаты говорил не только об экономике, но и о политике. Он призвал не превращать предвыборный период во время склок и политических разборок.       Фото: Сергей Пятаков/ РИА Новости   На Тюменский форум в этом году собрались представители 12 государств, в том числе из Великобритании, Германии, Индонезии, Финляндии, Китая, США. Спектр рассматриваемых тем - самый широкий.
    Нарышкин озвучил способ борьбы с глобальным потеплением
Сергей Нарышкин начал с потенциала Тюменской области, которая активно занимается импортозамещением (перед форумом он посетил новый рыбзавод). Затем спикер заговорил о федеральном бюджете - сложности с принятием нового документа, в частности, связаны с думскими выборами, так что "времени на раскачку будет мало".
По его словам, в нынешних непростых условиях особенно востребованы широкая экспертная дискуссия, налаживание обратной связи в целях совершенствования законодательства. Этого требуют динамика и направленность изменений в глобальной экономике, подчеркнул спикер. "А также политические события в мире", - добавил он. По словам Нарышкина, к этому подталкивают и предстоящие выборы в Государственную думу.
"Для всех нас важно, чтобы месяцы, оставшиеся до 18 сентября - дня выборов депутатов Госдумы, не превратились в период склок и псевдооппозиционных акций, иначе это время окажется потерянным для серьезной работы, - сказал он. - Безусловно, предвыборная кампания - это всегда дискуссия, всегда острая дискуссия, но вопрос в том, какой толк и характер она примет".
Нарышкин: Для развития отечественной экономики в России все есть Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область Тюмень 