11.03.2016 10:59Рубрика: Экономика  РЖД не будет в 2016 году назначать пассажирские поезда на Украину  Текст:   Татьяна Зыкова  РЖД в 2016 году не планирует назначать пассажирские поезда на Украину из-за резкого падения пассажиропотока на этом направлении. Об этом сообщил журналистам гендиректор  "Федеральной пассажирской компании" Петр Иванов.
Сейчас, напомнил он, российские поезда не ходят на Украину. Из этой страны на московское направление ходят украинские поезда.
Из Москвы в Адлер и Воронеж запустят пассажирские двухэтажные поезда
Зато ФПК рассматривает вопрос о назначении специальных поездов из крупных российских городов в Китай, сообщил Иванов. Такой запрос поступил от китайских коллег.
Российские железнодорожники ведут также переговоры и с Германией об организации беспересадочных поездов для немецких болельщиков в российские города, где пройдут матчи чемпионата мира по футболу в 2018 году.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  