16.06.2016 06:59Рубрика: Экономика  Россия снизила вложения в американские гособлигации   Текст:   Елена Домчева  Россия продолжает снижать вложения в ценные бумаги правительства США. С начала года объем вложенных средств сократился уже на 14,4 миллиарда долларов. Об этом говорится в ежемесячном докладе американского минфина.
    Названы самые надежные активы для успешного вложения сбережений
Таким образом, по количеству ценных бумаг США наша страна опустилась с 16 на 17-е место. Больше всего американских гособслугаций, по-прежнему, у Китая - в апреле они стоили почти 1,243 триллиона долларов. На втором месте - Япония (1,142 триллиона), на третьем - Каймановы острова (258,5 миллиарда).
Что касается России, то только с марта по апрель объем вложений был урезан на 3,5 миллиарда долларов (с 86 до 82,5 миллиарда).
В минфине США напомнили, что в марте прошлого года эта сумма составляла еще меньше - 69,9 миллиарда. С мая 2015 года этот показатель вновь начал постепенно расти, теперь же наметилась тенденция к сокращению данного актива.
Стоит отметить, что американские казначейские обязательства считаются наиболее надежными, хотя и не самыми прибыльными ценными бумагами, которые продаются на мировом финансовом рынке.
Сейчас иностранные государства владеют ценными бумагами США на сумму в 6,183 триллиона долларов, что по сравнению с январем прошлого года ниже на 35,6 миллиарда долларов. Экономика В мире США 