21.02.2016 16:22Рубрика: Спорт  Россия заняла третье место на зимней юношеской Олимпиаде  Текст:   Илья Трисвятский       Екатерина Борисова и Дмитрий Сопот.   Фото: Владимир Песня / РИА Новости   Сборная России заняла третье место в общекомандном зачете Вторых зимних юношеских Олимпийских игр, которые сегодня в норвежском Лиллехаммере завершатся хоккейным финалом США - Канада. В активе нашей сборной 7 золотых, 8 серебряных и 9 бронзовых наград.
    Как 20-летний фигурист из России отобрался на чемпионат Европы
На первом месте пока Южная Корея (10 - 3 - 3), но в случае победы в хоккейном финале азиатов обойдут американцы, у которых пока девять золотых наград и 6 серебряных.
Вот кто принес сборной России золотые награды: Полина Цурская (фигурное катание), Анастасия Шпилевая/Григорий Смирнов (фигурное катание, танцы на льду), Екатерина Борисова/Дмитрий Сопот (фигурное катание, спортивные пары), Евгений Рукосуев (скелетон), Майя Якунина (лыжные гонки), Лана Прусакова (фристайл), Якунина, Игорь Федотов, Софья Тихонова, Максим Сергеев, Виталий Иванов (смешанные соревнования по зимнему двоеборью - лыжные гонки плюс прыжки с трамплина).
Нельзя забывать и о наших золотых медалистах, которые победили в командных соревнованиях по фигурному катанию, но здесь выступали сборные, составленные из представителей разных стран. Отличились Дмитрий Алиев и танцевальная пара Анастасия Скопцова - Кирилл Алешин. За эту смешанную команду выступали также фигуристка из Китая и спортивная пара из США. Спорт Виды спорта Зимний спорт 