19.01.2016 10:05Рубрика: В мире  Высокопоставленные китайские чиновники лишились партбилетов  Текст:   Петр Лихоманов  Бывший заместитель мэра Шанхая Ай Баоцзюнь и заместитель главы администрации гражданской авиации КНР Чжоу Лайчжэнь исключены из Коммунистической партии Китая (КПК) за взяточничество. Об этом сообщила во вторник Центральная комиссия КПК по проверке дисциплины.
     Китай опубликовал в Сети список "живых будд" 
В тексте сообщения комиссии говорится, что Ай Баоцзюнь серьезно нарушил дисциплину партии, злоупотреблял служебным положением и за взятки оказывал содействие третьим лицам. Чжоу Лайчжэнь также серьезно нарушил партийную дисциплину: "принимал подарки от третьих лиц, действовал в интересах своей супруги".
Расследования против обоих чиновников было начато в ноябре-декабре прошлого года. Ай Баоцзюнь стал заместителем главы администрации Шанхая в 2007 году, а до того возглавлял китайскую металлургическую корпорацию Baosteel. Чжоу Лайчжэнь проработал на своем посту в Администрации гражданской авиации КНР всего два года.
На минувшей неделе заместитель секретаря Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины У Юйлян заявил, что борьба с коррупцией в Китайской народной республике в 2015 году стала самой масштабной с момента начала политики реформ и открытости, начатой в 1978 году. И более того, Пекин ведет активные переговоры с иностранными государствами об экстрадиции беглых чиновников и намерен создать для этого эффективные международные механизмы. В мире Восточная Азия Китай 