  Объявление номинантов на "Оскар" спровоцировало "расистский" скандал  Новости       \u205f 15.01.2016, 20:05 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский  
88-я церемония вручения наград премии "Оскар" еще не состоялась, но уже успела спровоцировать скандал. После вчерашнего объявления номинантов американскую Академию кинематографических искусств и наук обвинили... в расизме.
    "50 оттенков" номинированы на "Оскар" и "Золотую малину" одновременно
Да, тренд, который уже не первый десяток лет не выходит из моды, снова захватил медиа-пространство благодаря комментаторам одного из крупнейших кинособытий года. По мнению недовольных, в числе номинатов - слишком мало актеров с цветом кожи, отличным от белого.
"Почему белого актера Сильвестра Сталлоне номинировали на премию, а Майкла Б. Джордана и режиссера Райана Куглера обделили вниманием?" - цитирует film.ru реплики протестующих. Также можно отметить недовольство отсутствием номинаций у Идриса Эльбы ("Безродные звери", "Мстители: Эра Альтрона"), Сэмюэла Джексона ("Омерзительная восьмерка"), Бенисио дель Торо ("Убийца"; интересно, что испанца из Пуэрто-Рико с баскскими и каталонскими корнями дель Торо противопоставили американцу итальяно-французско-еврейского происхождения Сталлоне) и других. Кроме того, борцы за равноправие часто вспоминают картину "Голос улиц", хотя она и представлена в числе номинантов на премию за "Лучший оригинальный сценарий".
Активисты запустили в Сети хэштег #OscarsSoWhite ("Оскар" - такой белый"), пользующийся заметной популярностью - его уже обсудили в эфире CNN. По данным Los Angeles Times, им воспользовались свыше 16 тысяч раз. К кампании, разумеется, мгновенно подключились разного рода политические  и гражданские активисты. В частности, член Демократической партии Эл  Шарптон, назвавший церемонию "жульничеством" и обвинивший Голливуд в  "недостатке толерантности".
Автором хэштега называют юриста и журналистку Эйприл Рейн. По ее словам, она придумала его "из-за того, что была разочарована отсутствием культурного разнообразия и единства с уважением к номинантам". "Несмотря на все эти прошлогодние разговоры, ничего не поменялось, даже хуже стало", - считает Рейн.
Расистские скандалы в киноиндустрии - действительно не редкость. В минувшем году, например, они добрались до Китая после того, как некоторым зрителям показались "неполиткорректными" изменения, внесенные в постер новых "Звездных войн" прокатчиками.
#OscarsSoWhite think it\'s ridiculous so many brilliant black actors should have been nominated and not even one was pic.twitter.com/pohBX4GH4s— ashanti (@urblacknan) 14 января 2016
