22.11.2016 14:20Рубрика: В мире Трамп дал прогноз  Избранный президент США рассказал о своих ближайших планах в Белом доме Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Столичный выпуск № 265(7133)Избранный американский президент Дональд Трамп сразу после своей инаугурации 20 января 2017 года инициирует выход США из крупнейшего торгового соглашения - Транстихоокеанского партнерства (TPP - аббревиатура английская). Таков один из пунктов плана действий республиканца на первые 100 дней пребывания у власти. Накануне Трамп в видеообращении, распространенном его пресс-службой, рассказал, что дал советникам указание подготовить перечень шагов по реализации ключевых предвыборных инициатив, с тем чтобы "с первого же дня восстановить наши законы и вернуть рабочие места". Основополагающим для новой администрации он назвал свой принцип "Америка прежде всего".      Американские рабочие строят стену у приграничного мексиканского городка Сьюдад-Хуарес. Как и обещал Трамп в своей предвыборной программе.   Фото: REUTERS   Фондовые индексы США установили рекорды на ожиданиях от политики Трампа
"Я направлю уведомление о намерении выйти из TPP, потенциально грозящего катастрофой нашей стране, - подчеркнул Трамп, рассказывая о приоритетах в сфере торговли. - Вместо этого мы проведем переговоры о заключении честных двусторонних соглашений, которые вернут рабочие места и промышленность на территорию США". TPP - пакт о свободной торговле, который в феврале текущего подписали 12 государств Азиатско-Тихоокеанского региона. Как сообщила газета The Australian, лидеры остальных государств-подписантов считают, что в существующем виде TPP без американцев теряет смысл, поэтому изучают возможность заново обсудить его положения и даже задумываются о том, чтобы пригласить туда Китай - одного из ключевых торговых конкурентов США в регионе.

Видеообращение уложилось в две с половиной минуты и многие его положения носили общий характер, не изобилуя деталями. Например, в сфере национальной безопасности Трамп в первую очередь собирается отдать приказ министерству обороны и военному командованию "разработать детальный план для защиты ключевой инфраструктуры США от кибератак и любых других форм нападения". Избранный американский лидер также пообещал отменить "убивающие рабочие места ограничения в энергетике, в том числе касающиеся добычи углеводородов на шельфе, разработки угольных месторождений". "Это создаст миллионы высокооплачиваемых рабочих мест", - уверен республиканец, критиковавший запреты, введенные действующей администрацией Барака Обамы в целях борьбы с изменением климата и защиты окружающей среды. Напомним, что в свете бума добычи углеводородов в США в последние годы республиканцы в конгрессе и нефтяное лобби выступали за смягчение ограничений в этой сфере. В частности, они добились снятия запрета на экспорт сырой нефти из США, действовавшего четыре десятилетия.
Трамп собирается запретить госслужащим устраиваться в лоббистские компании раньше, чем через пять лет после увольнения из госструктур
Во исполнение своего обещания о расчистке "коррупционного болота" и о борьбе с влиянием лоббистов в Вашингтоне Трамп собирается запретить госслужащим устраиваться в лоббистские компании не раньше, чем через пять лет после увольнения из госструктур. Такое трудоустройство - весьма распространенная практика: сначала предприимчивый служащий обзаводится записью в резюме об опыте работы в госструктурах, а затем уходит в лоббисты зарабатывать на приобретенных связях солидные деньги.
    МИД РФ не исключил налаживания диалога с США по борьбе с терроризмом
В завершение Трамп выразил уверенность, что эти шаги позволят "восстановить средний класс" и "вновь сделать Америку великой".
После неожиданной победы на выборах он с головой погрузился в вопросы формирования новой администрации и держит прессу на голодном пайке: избранный президент пока не провел ни одной пресс-конференции, а о его контактах с иностранными лидерами журналисты зачастую узнают только из пресс-релизов зарубежных администраций. Поэтому обращение Трампа сопровождалось оживленным обсуждением в СМИ, гадающих, чему из экстравагантных предвыборных лозунгов республиканца суждено стать реальностью, а что так и останется популистскими обещаниями. Анонсированные им шаги по большей части не отличались от заявлений по этим темам в ходе кампании, поэтому с большим интересом комментаторы отнеслись не сказанному, а к тому, о чем Трамп умолчал.
Примечательно, что он ни словом не обмолвился об одной из наиболее известных предвыборных инициатив - возвести стену на границе с Мексикой для пресечения потока нелегальных мигрантов в США. В его план действий по иммиграции на первые недели включена лишь следующая расплывчатая формулировка: "Я укажу министерству труда выявить все нарушения визовых программ, которые ущемляют интересы американских рабочих". Газета The Wall Street Journal обращает внимание на отсутствие упоминаний об отмене реформы здравоохранения известной как "Obamacare", реализации программы по модернизации инфраструктуры на сумму 1 миллиард долларов, отказа от сделки по ядерной программе Ирана. Эти намерения были одними из центральных в ходе его предвыборной кампании, однако после выборов Трамп обмолвился о том, что может проявить определенную гибкость. Газета считает, что реализация отдельных положений, например, анализ киберугроз, "займет некоторое время", в то время как эффект от смягчения ограничений в энергетике "может проявиться довольно быстро". Телеканал CNN предположил, что Трамп пока не стал упоминать об этих инициативах, поскольку их реализация потребует одобрения конгресса, а на это уйдет время. В то время как для большинства шагов, озвученных избранным президентом в видеообращении, достаточно его собственной подписи.
Между тем

Трамп рассказал, почему его жена и сын не переедут в Белый дом
В минувшие дни Трамп принял несколько десятков политиков различного уровня в принадлежащих ему гольф-клубе в штате Нью-Джерси и небоскребе на Манхэттене. Многие из этих политиков могут занять ключевые позиции в будущей администрации. В частности, Трамп беседовал о внешней политике с бывшим кандидатом в президенты Миттом Ромни, считающимся кандидатом на должность госсекретаря, а также восторженно отзывался о встрече с отставным генералом Джеймсом Мэттисом, которому пророчат портфель министра обороны.

На таких встречах политики представляют избранному президенту свое видение ключевых проблем и возможные пути их решения. Одна из встреч - с секретарем штата Канзас Крисом Кобачем, претендующим на кресло главы министерства национальной безопасности - не обошлась без курьеза. Когда Трамп и Кобач позировали фотожурналистам, последний держал в руках кипу бумаг, которая при увеличении снимка оказалась списком его детальных предложений по реформированию ведомства для повышения безопасности границ. Среди них журналисты разглядели ужесточение процедур отбора и приема в США беженцев с Ближнего Востока, включая "предельно жесткие вопросы претендентам об их отношении к законам шариата, джихаду, равноправию мужчин и женщин в США", а также полный запрет на прием беженцев из Сирии. 

Трамп в ходе предвыборной кампании не раз говорил о необходимости идеологического теста для беженцев, претендующих на въезд в США, за что подвергался жесткой критике оппонентов, считающих это проявлением расовой дискриминации по отношению к мусульманам. План Кобача в унисон с заявлениями Трампа также предусматривает "депортацию в первый год рекордного числа незаконных мигрантов, которых в США задерживают по подозрению в уголовном преступлении".
Казус
Активисты инициативной группа Yes California, выступающей за отделение Калифорнии от США, приступили к юридическому оформлению своих притязаний. Они подали генпрокурору штата заявку на проведение референдума по этому вопросу. Ранее Yes California планировала вынести на голосование среди земляков "вопрос о независимости" в марте 2019 года, однако в связи с победой на выборах Дональда Трампа движение рассчитывает организовать свой "брексит" уже в 2018 году. Если инициативе дадут "зеленый свет", активистам предстоит собрать 585 407 подписей, хотя своей целью Yes California называет миллион голосов. 13 тысяч волонтеров вызвались помочь организаторам в этом деле. Главная претензия сторонников отделения от США состоит в том, что местные налогоплательщики вносят в федеральную казну больше средств, чем штат получает обратно из федерального центра. Движение, созданное два года назад, называют маргинальным и популистским. Тем не менее в его рядах оказался известный финансист, один из инвесторов Силиконовой долины Шервин Пишевар.

Подготовила Екатерина Забродина
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ"
 В мире США Дональд Трамп РГ-Видео 