01.06.2016 09:27Рубрика: В мире От электромангала до моста  В Бишкеке прошла выставка изобретений Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 117(6985)В столице Киргизии прошла организованная Госслужбой интеллектуальной собственности и инноваций (Кыргызпатент) выставка работ республиканских изобретателей.      Среди киргизских ремесленников тоже есть свои изобретатели, в частности инновационных музыкальных инструментов и предметов домашнего быта.   Фото: Евгения Евреинова   Мероприятие стало первым за последние восемь лет, в котором приняли участие и местные кулибины с такими воплощенными в опытных образцах или мини-макетах задумками, как лукоуборочный комбайн, комнатный электромангал, зоопарк с климатическими условиями зеленого шара или специальное устройство, развивающее опорно-двигательный аппарат у детей, и компании, высшие учебные заведения, научно-исследовательские институты и центры.
Последние представили не только перспективные идеи, но и уже запущенные в производство разработки - альтернативные источники электроэнергии, инновационные системы водоснабжения, обогрева и очистки, работающие от энергии солнечного света.
Особый интерес у посетителей вызвал, в частности, проект вантового моста через одну из самых больших рек республики Нарын. Его представили специалисты Киргизского государственного университета строительства и архитектуры. На сооружение современной переправы в необходимом для этого месте потребуется немногим более трех лет.
По словам заместителя директора Кыргызпатента Зины Исабаевой, в 2015 году в ведомство поступило около 100 заявок на различные изобретения, преимущественно в области медицины.
- Киргизские изобретатели - это в большинстве своем научные работники и частные лица. На предприятиях, к сожалению, изобретают мало. За рубежом есть известные компании, при них действуют целые конструкторские отделы и полноценные патентные институты, у которых одна задача - изобретать. В нашей стране бизнес и изобретатели существуют параллельно, не пересекаясь. Было бы хорошо, если бы местные кулибины, к примеру, работали над решением технических проблем какого-либо предприятия - считает Зина Исабаева.
    В Киргизии прошла церемония вручения Национальной кинопремии
В республике, между тем, есть успешные примеры, когда изобретение было внедрено в массовое производство.
- Есть человек, который на своем изобретении фактически создал компанию и успешно работает. Он придумал керамические обогревательные приборы. Начал с малого объема, а сейчас уже выпускает обогреватели для крупных зданий. У него есть даже заказы из-за рубежа, - отметила она.
Кстати
По данным Кыргызпатента, республика занимает 109-е место в глобальном рейтинге инноваций. "Есть пятерка стран, которая охватывает 70 процентов всех заявок в мире. Это США, Китай, Южная Корея, Евросоюз и Япония. Они последние несколько лет традиционно занимают первые места в рейтинге", - говорит Зина Исабаева. В мире экс-СССР Киргизия 