 Apple потеряла эксклюзивные права на бренд iPhone в Китае  04.05.2016, \u205f15:57 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Apple лишилась эксклюзивных прав на использование бренда IPHONE после того, как был отклонен ее иск к китайской компании Xintong Tiandi Technology. Теперь китайцы имеют право использовать данное название при производстве различных кожаных изделий: сумок, чехлов, кошельков и так далее. Об этом сообщает Русская служба "Би-би-си".
Муниципальный народный суд Пекина отклонил иск Apple в связи с тем, что компании не удалось доказать известность бренда IPHONE в то время, когда Xintong Tiandi Technology подала заявку на регистрацию товарного знака. Таким образом, по мнению суда, в 2007 году IPHONE был недостаточно известен в Китае, так как там знаменитые смартфоны поступили в продажу только в 2009 году.
Миллиардер Карл Айкан срочно продал все акции Apple Дизайн iPhone 7 просочился в интернет 
Интересно, что варианты написания названия бренда различаются: Apple традиционно выбирает вариант iPhone, с маленькой буквы, в то время как китайская компания по производству кожаных изделий использует заглавные буквы - IPHONE.
Напомним, что ранее миллиардер Карл Айкан, занимающий 43-е место в глобальном рейтинге Forbes, продал весь свой пакет акций компании Apple, предполагая, что у компании могут возникнуть проблемы на Востоке. По мнению инвестора, власти Китая в любой момент могут вмешаться в политику компании и наложить ограничения на ее бизнес, что может привести к падению продаж.
