22.07.2016 09:23Рубрика: ВластьПроект: Армия В Волжский прибыли саперы из Китая   Текст:   Николай Грищенко (Волгоград)   В Волгоградскую область на военный полигон в городе Волжский прибыли инженеры и саперы китайской народно-освободительной армии. Военнослужащие НОАК будут участвовать в международных конкурсах "Безопасный маршрут" и "Инженерная формула". Всего более ста солдат и офицеров. Об этом сообщает пресс-служба Южного военного округа.
Начальник штаба дивизии инженерных войск НОАК старший полковник Цин Пи отметил радушие приема от российской стороны.
    Под Волгоградом стали известны лучшие саперы страны
- Лучшие инженеры НОАК приехали в Россию, чтобы показать свое умение, продемонстрировать навыки управления техникой и обменяться опытом. И мы настроены привезти победу домой, - сказал он.
После отдыха и прохождения медицинского осмотра личный состав китайской сборной приступит к ознакомлению с учебно-материальной базой предстоящих соревнований.
- Впервые в играх проводится конкурс "Инженерная формула". Она включает эстафету, которая проводится поэтапно с шириной проезжей части 16 метров и протяженностью четыре километра. На каждой машине экипажам необходимо преодолеть один круг трассы с заездом на "пит-стоп", где требуется выполнить свою специальную задачу, свойственную конкретному образцу военной техники, - сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа.
Состязания инженерных войск "Безопасный маршрут" проводится дистанции протяженностью 500 метров. Каждая команда выступает в роли отряда обеспечения движения танковой колонны, то есть им надлежит разминировать местность, установить мост и обеспечить движение инженерной машины.
Кроме китайских саперов в международных играх, которые пройдут со 2 по 11 августа, примут участие военнослужащие Беларуси и Казахстана. Россию будут представлять команда военных инженеров из Восточного военного округа.
 Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Сухопутные войска Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область 