13.07.2016 22:19Рубрика: КультураПроект: В регионах Уральский кинофестиваль выходит на международный уровень    Текст:   Валерий Кичин В среду на Международной промышленной выставке ИННОПРОМ состоялось подписание меморандума между Уральским открытым фестивалем российского кино, Спутниковым телевидением Гонконга и Китайско-Российским культурным центром. Это означает, что с первых своих шагов новый кинофорум в Екатеринбурге выходит на новые орбиты.      Подписание соглашения.   Фото: Фото предоставлено пресс-службой Уральского фестиваля российского кино       Первый Уральский фестиваль российского кино стартует 21 сентября
Он начинался скромно. Мы уже сообщали, что идея создать "наземный" вариант нашего онлайн-кинофестиваля "Дубль дв@", выдвинутая "РГ" еще в начале года, нашла горячую поддержку в Екатеринбурге, и в сентябре 2016 года при поддержке губернатора Свердловской области там торжественно откроется 1-й Уральский открытый фестиваль Российского кино. За эти месяцы идея претерпела заметную эволюцию. "Дубль дв@" и прежде не ограничивался показом фильмов "второго экрана", которые не получили достойной их аудитории, - он показывал и премьеры.
Учрежденный Уральским отделением Союза кинематографистов фестиваль, разумеется, в какой-то мере продолжит эту традицию - он задуман как мост между отечественным кино и широким зрителем. Но теперь это фактически Фестиваль фестивалей, необязательно настаивающий на "праве первой ночи", зато собирающий "сливки" кинематографического года и предлагающий их самой широкой публике. Гости фестиваля увидят лучшие российские фильмы, показанные в Берлине и Канне, Сочи и Выборге, но чем ближе фестиваль, тем яснее, что будут и абсолютные, причем громкие премьеры. Главный конкурс уже практически сформирован, хотя отборочная комиссия еще не закрыла прием заявок в надежде на новые приятные открытия.
Как ни странно, к категории открытий можно отнести и большую ретроспективу "Неизвестный Владимир Мотыль". Этот выдающийся режиссер, прославившийся фильмами "Белое солнце пустыни", "Женя, Женечка и "катюша", "Звезда пленительного счастья", прошел очень драматичный творческий путь: долгие годы был в опале у кинематографических властей, и большинство его картин на экраны не выходили, или выходили микроскопическим тиражом. В одной из параллельных программ такие фильмы, как "Лес", "Расстанемся - пока хорошие", "Дети Памира", "Багровый цвет снегопада", "Несут меня кони", "Невероятное пари...", "Жил-был Шишлов" - для очень многих зрителей эти работы мастера станут удивительными открытиями.
    ММКФ показал кино на грани нервного срыва
Из событий фестиваля - премьера новой роли Владимира Меньшова в фильме "Ивановы" и премьера реставрированной и фактически возрожденной картины "Мать", получившей Приз жюри Каннского фестиваля за выдающиеся художественные достижения, - ее представят создатель фильма Глеб Панфилов и исполнительница главной роли Инна Чурикова. Инна Чурикова предстанет и в новой роли в конкурсном показе фильма Андрея Соколова "Память осени". В конкурсе также новая картина Дмитрия Светозарова "Тень" с Михаилом Пореченковым и Юрием Стояновым, экзотическая драма "Белый ягель" Владимира Тумаева, взрывная "Коробка" Эдуарда Бордукова, комедия "Тэли и Толи" Александра Амирова  и многие другие - всего в соревнование вступят 14 фильмов, и список участников, повторяю, еще не закрыт.
Интерес к новому кинофоруму растет на глазах, и мы возвращаемся к захватывающей инициативе Китая - к меморандуму между фестивалем, Спутниковым телевидением Гонконга и Китайско-Российским культурным центром.
"Для нас подписанный меморандум принципиально важен, - сказал на церемонии министр культуры Свердловской области Павел Креков. - То, что с самого начала  аудитория Уральского открытого фестиваля российского кино будет такой широкой, должно заинтересовать большое количество потенциальных участников фестиваля. Потому что это выход в совершенно иное информационное пространство. Конечно, это серьезно добавляет вес фестивалю, где будут представлены проекты, которые могут быть интересны не только в России, но и на международном уровне".
    В столице открылся 38-й Московский международный кинофестиваль 
В меморандуме говорится, что Спутниковое телевидение Гонконга и Китайско-Российский культурный центр приложат все усилия для продвижения информации об Уральском фестивале и окажут возможное содействие для привлечения к работе на фестивале широкого круга журналистов.
"Я надеюсь, что подписание этого соглашения поможет нам еще более укрепить наше сотрудничество в области кинематографии, - сказал президент Спутникового телевидения Гонконга Гао Хонкхинг. - Надеемся также, что это поможет российским коллегам больше узнать о кинематографе и телевидении Китая, а мы сможем представить российское кино в своей стране".
1-й Уральский открытый фестиваль российского кино пройдет с 21 по 27 сентября. Свои экраны для него предоставят самые престижные кинозалы Екатеринбурга и крупнейших городов области. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Уральский фестиваль российского кино Иннопром-2016 Кино и театр с Валерием Кичиным 