11.04.2016 17:39Рубрика: В мире  В Китае за информацию о террористах заплатят почти 800 тысяч долларов  Текст:   Константин Волков  Власти Синцзян-Уйгурского автономного района (СУАР), считающегося самым неспокойным регионом Китая, объявили, что начнут выплачивать вознаграждение за информацию о местонахождении террористов или об их планах. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Международное радио Китая.
    На границе России и Китая задержали беспрецедентную партию янтаря
Сумма вознаграждения может составить от 30,9 тысячи до 772,5 тысячи долларов.
Оповещать власти можно будет как через специальную форму на правительственном сайте, так и по телефону.
Руководство региона надеется таким образом эффективнее бороться с терроризмом.
Синьцзян-Уйгурский автономный район - самая большая территориально-административная единица КНР. Значительную часть населения составляют мусульмане, среди них на первом месте по численности уйгуры. В регионе действует нелегальная организация "Исламское движение Восточного Туркестана", запрещенная в КНР. В мире Восточная Азия Китай 