14.11.2016 16:19Рубрика: ВластьПроект: В регионах Оформили отношения  Лавров и "квартет" СЕЛАК разработали "дорожную карту" Текст:   Анна Федякина (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 258(7126)В понедельник глава МИД России Сергей Лавров встретился в Сочи с расширенным "квартетом" министров иностранных дел Сообщества стран Латинской Америки и Карибского бассейна (СЕЛАК). Формат диалога между РФ и всеми без исключения 33 странами региона существовал и раньше, но теперь приобрел конкретику и получил оформление в документах. МИД РФ: Госдеп три раза отменял запросы на разговор Керри с Лавровым
"Мы провели переговоры с руководящим квартетом Сообщества Латинской Америки и Карибского бассейна. Они прошли в конструктивном деловом ключе и были весьма содержательны, - рассказал Сергей Лавров. - Диалог в таком формате Россия-СЕЛАК - важная составляющая нашего внешнеполитического курса на латиноамериканском направлении, мы заинтересованы в сильной, экономически устойчивой Латинской Америке". Глава российского внешнеполитического ведомства напомнил, что ранее стороны договорились развивать стратегическое партнерство, а на встрече в Сочи был сделан еще один важный шаг - была одобрена Совместная программа практического взаимодействия".
В ходе встречи Сергей Лавров с коллегами из "квартета" СЕЛАК обсудили основные вопросы международной и региональной повестки. Особое внимание министры уделили развитию торгово-экономических связей и продвижению бизнеса в рамках установленного механизма. Что касается конкретных проектов работы в формате РФ - СЕЛАК, то они отражены в принятой на переговорах "дорожной карте". Напомним, что в сентябре прошлого года Сергей Лавров и коллеги из СЕЛАК утвердили постоянный механизма политического диалога и сотрудничества. Тогда же была достигнута договоренность о проработке основных направлений взаимодействия. В Сочи эти предложении и инициативы обрели окончательную форму.
Особое внимание министры уделили развитию торгово-экономических связей
В документе в частности обозначены такие направления, представляющие взаимный интерес, как обеспечение общественной безопасности, борьба с наркотрафиком, управление рисками чрезвычайных ситуаций, профессиональная подготовка кадров и минимизация последствий глобального изменения климата.
Несмотря на географическую удаленность стран Латинской Америки и Карибского бассейна от российских границ, регион с населением порядка 620 миллионов человек крайне перспективен и постепенно становится новым центром многополярной системы мироустройства. В отличие от других интеграционных форматов на пространстве западного полушария, СЕЛАК (созданный в 2011 году на основе Группы Рио) объединяет все без исключения государства Латинской Америки и Карибского бассейна, при этом дистанцируясь от США и Канады. Заинтересованы в укреплении сотрудничества с СЕЛАК Китай, Индия и ЕС, которые также ищут форматы и направления взаимовыгодного сотрудничества.
Лавров: Россия помнит о мирном населении при нанесении авиаударов в Сирии
Москва диалог с СЕЛАК начала в 2012 году, взяв за основу формат Россия - Группа Рио. За довольно короткий срок стороны уже установили взаимодействие по профподготовке кадров - сотрудников антинаркотических служб, специалистов в области противодействия чрезвычайных ситуаций и сотрудников дипломатических служб. С точки зрения политического диалога стороны последовательно заявляли о едином понимании необходимости формирования более справедливого многополярного мироустройства, основанного на верховенстве международного права и укреплении центральной координирующей роли ООН.
Между тем
Перед переговорами с расширенным "квартетом" СЕЛАК Сергей Лавров провел двусторонние встречи с главами МИД Эквадора, Доминиканской Республики и Доминики. На встрече Лаврова с эквадорским коллегой Гийомом Логом был подписан пакет документов, в том числе Конвенция об избежании двойного налогообложения и Совместное заявление о неразмещения первыми оружия в космосе. 
    Лавров: Россия готова к работе с Трампом
"Мы только что подписали пакет документов, который укрепляет наше развивающееся партнерство, - сказал глава российского внешнеполитического ведомства. - Конвенция об избежании двойного налогообложения и борьбе с отмыванием доходов абсолютно точно укрепит основы нашего экономического сотрудничества". По словам Лаврова, документ о неразмещении первыми оружия в космосе "является вкладом в работу ООН, где эта тема продвигается на международной основе". В рамках переговоров с главой внешнеполитического ведомства Доминиканы Мигелем Варгасом было объявлено о решении ввести безвизовый режим для граждан РФ в целях укрепления туристических и культурных связей с Доминиканской Республикой. 
"Благодарим вас за поддержку связей России с различными латиноамериканскими интеграционными объединениями, - отметил Лавров. - Ваше председательство в СЛЕАК, безусловно, помогает укреплять наши отношения этим важным механизмом".
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Россия и Латинская Америка 