08.03.2016 13:55Рубрика: В мире  В честь женщин-миротворцев из РФ над миссией ООН на Кипре поднят триколор  Текст:   Марина Алешина,  Елена Бугайская        Фото: Depositphotos.com   В штабе миротворческой миссии ООН в Никосии 8 марта впервые в истории был поднят российский флаг - в честь приезда трех коллег-полицейских из России. Символично для этого дня то, что все три российских офицера - женщины.
    Российских миротворцев переодели в "Ратники"    Миротворцы ЦВО в Армении пресекли "доставку оружия"
Напомним, что 4 марта 1964 года, после того, как попытки восстановить мир на острове не дали результата, Совет Безопасности ООН принял резолюцию, в которой рекомендовал создание вооруженных сил ООН по поддержанию мира на Кипре с целью предотвращения новых вооруженных столкновений между общинами киприотов-греков и киприотов-турок. Сегодня они остаются на острове с целью наблюдения за линиями прекращения огня, поддержания буферной зоны, проведения гуманитарных акций и оказания поддержки миссии доброй воли Генерального секретаря.
За всю историю существования этой миротворческой миссии ООН, в ее составе не было представителей России. По данным за июнь прошлого года, размещенным на сайте кипрской миссии, из 920 сотрудников 858 - военнослужащие из Австрии, Аргентины, Бразилии, Венгрии, Канады, Норвегии, Парагвая, Сербии, Словакии, Великобритании, Украины, Чили и 62 - полицейские из Австралии, Боснии и Герцеговины, Индии, Ирландии, Италии, Китая, Румынии, Сербии, Сингапура, Словакии, Украины, Черногории.
И вот, как сообщил "РГ" спикер миссии ООН на Кипре, 8-го марта 2016 года офицеры-женщины из России приступили к работе, а в штабе миссии в Никосии был поднят российский триколор. В мире Европа Кипр Международные организации ООН 