02.05.2016 10:15Рубрика: Экономика Цена унции золота приблизилась к 1300 долларам   Текст:   Александра Воздвиженская  В ночь на 2 мая 2016 года цена тройской унции золота (31,1 грамма) достигла отметки 1298 долларов. Это стало самым высоким уровнем с 23 января 2015 года, когда стоимость желтого металла составляла 1299,8 доллара на максимуме, следует из данных биржи Comex Gold.
Внутридневной диапазон колебаний золотых фьючерсов составил более шести долларов, диапазон колебаний за последние 52 недели - от 1046,2 до 1298 долларов. Если отсчитывать от минимума 2015 года, то золото поднялось в цене на 24 процента, а если взять отправной точкой начало 2016 года - на 22 процента.
    До конца года у нефти Urals появится свой фьючерс
По прогнозам Союза золотопромышленников России, в течение этого года на рынке золота будет наблюдаться серьезная волатильность - от 1050 до 1350 долларов за унцию, при это средняя цена может составить 1100 долларов. Среди факторов, которые на это повлияют, эксперты называли темпы роста экономики Китая как одного из самых крупных потребителей золота, ужесточение денежно-кредитной политики ФРС США, а также низкие цены на нефть и уровень инфляции в еврозоне и за океаном.
Ранее в беседе с "РГ" вице-президент Золотого монетного дома Алексей Вязовский отмечал, что резкий рост цены золота сейчас связан с тем, что инвесторы стараются избегать рисковых активов, уходя в надежные, такие как золото. Кроме того, драгметалл с 14 апреля реагирует на скандал вокруг картельного сговора, в котором обвиняются несколько крупных финансовых игроков. По оценкам эксперта, если фигуранты дела продолжат сотрудничать с властями, то могут вскрыться новые факты манипулирования ценой золота, что поднимет стоимость металла еще сильнее. Экономика Отрасли Ресурсы 