26.10.2016 22:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Взяли за стволы  Банда гастарбайтеров  разбойничала в Подмосковье Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 243(7111)Этническая организованная группа несколько месяцев орудовала в Московской области - совершала разбойные нападения, ограбления и даже похищала людей для выкупа. Собственно, на таком похищении бандиты и попались. Начальник пресс-службы ГУ МВД России по Московской области Татьяна Петрова сообщила, что оперативники Подмосковья вместе с сыщиками Главного управления уголовного розыска МВД России разгромили банду выходцев из СНГ. Такого "улова" не было со времен "лихих 90-х" - 14 человек. Все, что называется, в самом соку - от 26 до 46 лет, многие вооружены. Поэтому брали их при силовой поддержке СОБРа - иначе могли быть жертвы среди сотрудников полиции.
Семеро бандитов ограбили коттедж в новой Москве
Повод для задержания - похищение в июле 27-летнего жителя Подмосковья и вымогательство 40 миллионов рублей за его освобождение. В тот момент подозревались только четверо участников группировки.
Уже потом была доказана их причастность к совершению серии грабежей и разбойных нападений на граждан, проживающих в частных домовладениях на территории Наро-Фоминского и Одинцовского районов. Главаря банды, ему 35 лет, брали ночью на съемной квартире. У него нашли пистолет "ТТ" с полной обоймой - 7 патронов.
А возле одной из железнодорожных станций полицейские обнаружили бандитский схрон, где хранились похищенные вещи и оружие: 8 шуб, 2 карабина, охотничье гладкоствольное ружье, пистолет Макарова с 8 патронами, дневной и ночной прицелы, ночной тепловизор, 10 охотничьих ножей.В полиции корректно не говорят о национальности задержанных разбойников. Но из полицейской статистики известно, что только в Москве в этом году иностранцы совершили 6434 преступления.
Из этого числа гражданами ближнего зарубежья совершено 5657 преступлений, что тоже на 20,7 процента меньше. При этом наибольшую криминальную активность в столице проявляют граждане Узбекистана, которыми совершено 1234 преступления, Таджикистана - 976 и Киргизии - 636.
Вообще же, от всех расследованных преступлений 17 процентов приходится на долю так называемой этники. Жителями ближнего зарубежья в год совершается более 10,5 тысячи преступлений. Из них 25 процентов - тяжкие и особо тяжкие. Это изнасилования, нападения на перевозчиков денежных средств, разбои, грабежи, торговля наркотиками, мошенничества в кредитно-финансовой сфере, хищения бюджетных средств.
В столице приезжими из дальнего зарубежья, в основном из Вьетнама, Индии и Китая, совершается всего 1 процент "этнических" преступлений.
Кстати, ежегодно в Москве совершается около 2 тысяч квартирных краж. Из них 80 процентов - в будние дни, когда хозяева на работе или учебе, с 9 до 17 часов. Раскрывается - каждая четвертая. Более 90 процентов краж совершают неработающие люди. Иногородние граждане совершают 60 процентов краж, 60 преступлений совершаются организованными группами. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 