30.10.2016 09:18Рубрика: Общество Антарктику взяли под защиту  Газета "Нью-Йорк таймс" отметила ключевую роль спецпредставителя президента России Сергея Иванова в создании морского заповедника в море Росса Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 246(7114)В антарктическом море Росса будет создан крупнейший на планете морской заповедник. Решение было принято по итогам заседания Комиссии по сохранению морских живых ресурсов Антарктики в австралийском Хобарте, в котором приняли участие делегации из 25 стран, включая Россию.       Фото: depositphotos.com   Как подчеркнули в комиссии, целью является "сохранение различных видов морских обитателей, биоразнообразия, естественной среды, мест кормежки и выведения потомства, а также защита культурных и исторических мест".
    Почему на планете стремительно исчезают животные
Решение вступит в силу 1 декабря 2017 года. Площадь новой природоохранной зоны в море Росса составит около 1,55 миллионов квадратных километров, где будут введены ограничения, направленные на сохранение ресурсов, защиту естественной среды, мониторинг экосистемы. Рыбный промысел будет запрещен на ближайшие 35 лет примерно на двух третях территории заповедника, в то время как в оставшейся части будет разрешен вылов рыбы и криля, но только для научных исследований.
Работа над соглашением продолжалась с 2011 года. "Решение представляет собой практически беспрецедентный уровень международного сотрудничества в сфере крупных морских экосистем", - подчеркнул исполнительный секретарь комиссии Эндрю Райт.
Между тем
Газета The New York Times в своей публикации от 14 октября подчеркнула, что "Россия играет жизненно важную роль для защиты моря Росса в Антарктике". Материал газеты был подготовлен перед началом конференции и автор выражал надежду на то, что в этом году РФ поддержит планы по созданию заповедника.
    В Арктике белые медведи осадили метеостанцию
"Это не только спасет рыбу, пингвинов, китов и птиц, но и подтвердит устремления России в вопросах защиты окружающей среды, сделает океан более здоровым и наполненным жизнью, - считает автор, особо отмечающий роль в этом спецпредставителя президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергея Иванова. - Прогресс по утверждению заповедной зоны в Антарктике может быть связан с активизацией природоохранной деятельности РФ в Арктике и на Байкале".
Издание напомнило о планах включить федеральный заказник "Земля Франца-Иосифа" в национальный парк "Русская Арктика", что повысило бы уровень защиты природных ресурсов этих территорий. "Это историческое решение демонстрирует приверженность России сохранению окружающей среды в Арктике, а также дает мощный сигнал другим арктическим государствам", - прокомментировал эколог National Geographic Энрик Сала. Газета также обращает внимание на озвученные Ивановым планы по расчистке от отходов озера Байкал и его окрестностей в рамках Года экологии в России в 2017 году, а также планируемых шагах по защите редких видов и экосистем, гарантирующих сохранение Арктики.

    
    
        Сергея Иванова беспокоит вопрос сохранения биокомплекса Антарктики. Фото: РИА Новости
    

Справка "РГ"

Комиссия (англ. Commission for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources, CCAMLR) была создана в 1982 году с целью сохранения биоресурсов Антарктики. Рост вылова криля в антарктических водах в коммерческих целях создал угрозу для многих видов. Криль является ключевым элементом экосистемы и входит в рацион китов, пингвинов, морских котиков и многих морских птиц. Членами комиссии в настоящее время являются 24 государства и Европейский союз. Общество Природа Общество Экология 