05.03.2016 04:42Рубрика: В мире  Власти КНР примут жесткие меры для борьбы со смогом        Фото: AP/ Andy Wong   Правительство Китая планирует в 2016 году принимать жесткие меры для усиления борьбы со смогом и загрязнением водной среды. В текущем году снизится химическое потребление кислорода и содержание аммонийного азота на два процента соответственно, а выбросы двуокиси серы и оксида азота - на три процента.
Китай увеличит расходы на оборону
В 2016 году необходимо обеспечить продолжительное снижение показателя концентрации вредных мелких твердых частиц PM2,5 в атмосфере. Власти страны сосредоточат усилия на сокращении выбросов при сжигании угля и автомобильных выхлопов, передает РИА Новости.
Правительство КНР планирует вывести из эксплуатации 3,8 миллиона автомобилей, не соответствующих современным стандартам выбросов. Также планируется максимально обеспечить развитие индустрии энерго- и природосбережения. В мире Восточная Азия Китай 