07.11.2016 17:12Рубрика: Власть  Медведев допустил введение преференциального режима торговли РФ и Китая   Фото:   Сергей Куксин  
Введения преференциального режима торговли России с Китаем возможно, считает премьер-министр России Дмитрий Медведев . Но для, убежден российский премьер, еще многое предстоит сделать. 
    Россия и Китай создадут комиссию по развитию Дальнего ВостокаРоссия и Китай создадут венчурный фонд на $100 млн 
"Мы договорились предпринять целый ряд конкретных шагов, причем как в двустороннем формате, так и в рамках сближения наших интеграционных инициатив, имея в виду формат Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути", - передает ТАСС заявление главы российского кабмина  по итогам встречи с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. 
Также Медведев отметил возможность появления других направлений "интеграции, включая возможности преференциального торгового режима", но, как подчеркнул он, "для этого нужно пройти свой путь, потому что здесь нужно договориться по целому ряду весьма чувствительных вопросов". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая РГ-Фото 