05.10.2016 07:17Рубрика: ВластьПроект: Армия Моряки ТОФ вернулись во Владивосток после учений   Текст:   Ольга Журман        Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Отряд кораблей Тихоокеанского флота после участия в совместном российско-китайском военно-морском учении вернулся во Владивосток. Об этом сообщает пресс-служба Восточного военного округа (ВВО) по Тихоокеанскому флоту (ТОФ).
Маневры "Морское взаимодействие-2016" проходили в Южно-Китайском море.
- Совместное учение отрядов кораблей ВМФ России и военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая прошло в период с 12 по 19 сентября в воздушном пространстве, прибрежной и морской акватории Южно-Китайского моря, - говорится в сообщении пресс-службы.
Были отработаны совместные действия по обороне кораблей на якорной стоянке, а также по поиску, спасению и освобождению захваченного судна и его конвоированию.
В Южно-Китайском море стартовали военно-морские учения РФ и КНР
- Российские и китайские моряки нанесли совместные артиллерийские удары по морским целям, провели противолодочные и поисково-спасательные действия. В завершении учений они совместно совершили высадку морского и воздушного десантов на условно захваченный остров, - сообщает пресс-служба ТОФ.
В учениях "Морское взаимодействие-2016"  принимали участие большие противолодочные корабли "Адмирал Трибуц", "Адмирал Виноградов", большой десантный корабль "Пересвет", морской буксир "Алатау" и танкер "Печенга". Командовал отрядом - командующий Приморской флотилией ТОФ контр-адмирал Вадим Кулить.
В походе отряд кораблей находился более 30 дней, моряки прошли более 6,5 тысячи морских миль.
Учения "Морское взаимодействие-2016" проводятся между флотами России и Китая регулярно и направлены на укрепление сотрудничества флотов двух стран и противостояние различным угрозам в море. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот  ДФО Приморский край Владивосток 