27.01.2016 21:00Рубрика: Экономика Возвращение в Египет  Как изменится география поездок российских  туристов в этом году Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 16(6884)Поездки наших туристов в Египет могут возобновиться в первом квартале этого года, даже в феврале, заявил в интервью "Российской газете" гендиректор Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. Но это, конечно, если власти примут соответствующее решение. Накануне о вероятности скорого "открытия Египта" говорил спикер Госдумы Сергей Нарышкин. Кстати, нашему турбизнесу на восстановление продажи туров понадобится всего несколько дней. В свое время российские компании положили на счета египетских коллег более 2 миллиардов рублей, вплоть до апреля. То есть туры фактически оплачены, осталось "поднять шлагбаум".
    Известные путешественники обучат детей азам туризма в парке Сокольники
Главный вопрос - смогут ли россияне покупать путевки в Египет? "При таком курсе доллара восстановить позиции будет непросто", - полагает Юрий Барзыкин и дает прогноз по другим направлениям отдыха в этом году.
Юрий Александрович, теперь, похоже, вероятность "открытия" Египта высокая?
Юрий Барзыкин: Да. В этом заинтересованы многие, прежде всего туристы. Но надо отрабатывать вопросы безопасности. Как вариант - наши службы безопасности могут контролировать там прием и отправку российских туристов. Такая практика есть у израильских и американских коллег.
В этом году, наверное, за границу вообще меньше будут ездить отдыхать? Все подорожало.
Юрий Барзыкин: Совсем от заграничных поездок наши люди, конечно, не откажутся. Думаю, ездить будут меньше, но при этом выгодно комбинировать различные виды туризма в одном туре, так чтобы, условно, и посмотреть достопримечательности, и поплавать. То есть, культурно-познавательный отдых будет совмещаться с рекреационным. Еще, вероятно, некоторые будут понижать категорию отелей, выбирая более дешевые туры. Также будут востребованы трансграничные туры, позволяющие посмотреть две-три страны за одну поездку. Возможно совмещение поездок за границу с деловыми целями. Ну и конечно сократятся сроки и количество поездок. Не на 10-11 дней и 2-3 раза в год, а на неделю и реже.
Но, повторюсь, совсем отказываться от зарубежных поездок россияне не намерены, это видно по запросам, бронированиям. Больше будут востребованы экономичные туры.
В какие страны?
Юрий Барзыкин: Если "откроется" Египет, он вернет себе лидирующие позиции.
Хорошие перспективы в этом году у Греции. Да, для поездки туда надо оформлять визу, да, высокий курс евро. Но Греция помимо благоприятного климата и теплого моря имеет хорошие инфраструктурные возможности. Отели там - от экономичных до класса "люкс", при этом многие гостиницы работают по системе "все включено", как в Турции. Кроме того, Греция дает возможности сочетания различных видов туризма, о чем я говорил выше. Можно совмещать пляжный отдых с культурно-познавательным, проводить время, как на материковой части страны, так и на различных островах. У Греции достаточно широкая сеть визовых центров в России, а это значит, что отдых там становится доступным жителям многих российских регионов.
    Сергей Нарышкин: Египет станет безопасным для россиян
Думаю, в наступившем году также вырастет турпоток в Италию. Во всяком случае, итальянцы активно над этим работают. Испания постарается привлечь наших туристов, безусловно. Будет востребован и Кипр, предлагая облегченное оформление визы и сотрудничая с серьезными туроператорами на своем направлении.
Все эти направления, за исключением Египта, работают с евро. Какие "долларовые" страны могут предложить россиянам экономичный отдых в новом году?
Юрий Барзыкин: Постарается привлечь наших туристов Израиль. Там есть вопросы, связанные с безопасностью, все-таки Израиль находится в неспокойном регионе. Но спецслужбы этой страны усиленно работают в данном направлении и многие задачи, связанные с обеспечением безопасности, решены. Кроме того, наши туроператоры сейчас ставят в Израиль чартерные рейсы, это удешевляет стоимость перелета, а, значит, отдыха в целом.
Безусловно, будет востребован Таиланд, хоть и лететь туда в два раза дальше, чем в Израиль. Кстати, Таиланд потерял более 40 процентов наших туристов, но все равно, люди туда будут ездить.

  
Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Юлия Кривошапко

Весьма интересным направлением мне представляется Вьетнам, кстати, потерявший меньше всех из направлений Юго-Восточной Азии в прошлом году. Вьетнам на нашем рынке направление относительно новое. Но те, кто там побывал, отзываются очень хорошо. Эта страна достаточно комфортна с точки зрения пляжного отдыха, шопинга, дополнительных услуг. К тому же Вьетнам граничит с Лаосом и Камбождей, помните, я говорил о том, что будут востребованы трансграничные туры.
Думаю, что постарается привлечь россиян на отдых и Китай. Причем будут активизированы не только приграничные, но и курортные, и культурно-познавательные направления.
А можно ли ожидать совсем новых предложений? Порекомендуйте, пожалуйста, какую-то не очень дорогую экзотику для самостоятельных путешественников.
Юрий Барзыкин: Все направления, которые я назвал выше, доступны как организованным туристам, так и самостоятельным путешественникам.
    Сафонов: Туризм в России станет высокодоходной отраслью
Что касается экзотики, то, кстати, сейчас у нас идут переговоры с Ираном. Интересная страна, активизировавшая в последнее время сферу туризма, которая совпадает с их общеэкономическим импульсом. Также интересное направление Шри-Ланка. Поток туристов из России туда вырастет, если будут поставлены наши прямые рейсы. Сейчас, насколько я знаю, идет работа в этом направлении. Однако Шри-Ланке надо хорошо поработать над тем, чтобы наши туристы не ошиблись в ожиданиях. Стоит внимательно отнестись к предлагаемым гостиницам, экскурсиям, которые могут быть очень интересными. Но наших людей там необходимо принимать, сопровождать, выверяя все элементы тура.
Заявляют о своей готовности и активности туристские власти Туниса. У нас хорошие отношения с ними, но вопрос безопасности сегодня приоритетный на всех направлениях. И как бы ни складывались отношения, туристское направление существует на рынке, если этот вопрос решен. И если раньше им занималось государство (есть запрет - не едем, нет - едем), то сейчас уже туроператоры оптимизируют свои программы, ориентируясь, прежде всего, на безопасность, а не только на спрос.
В конце прошлого года, помните, был информационный вброс по поводу индийского курорта Гоа, дескать, его хотят "закрыть" для россиян. Да, это вброс, но ведь не бывает дыма без огня. На Гоа есть проблема конфликтов представителей туроператоров с местными водителями, экскурсоводами, кстати, как и в Таиланде. Эти проблемы отрицать нельзя.
А что думаете по поводу Африки и Латинской Америки?
Юрий Барзыкин: К сожалению, Куба, Мексика, Доминикана, которые демонстрировали хорошую динамику в последние годы, потеряли свои позиции на нашем рынке. Это очень интересные направления, но в нынешних условиях для россиян туда дорогой перелет. Чартерные программы сократились. В эти страны можно долететь регулярными рейсами, но, сами понимаете, это уже будет дороже.
Африка тоже весьма интересна, но это также недешевые туры. Если говорить об экзотике, разнообразен Сенегал, там предлагаются почти все виды туризма. Стоит посмотреть и другие страны юга Африки. Но эти направления рассчитаны на определенный сегмент потребителей, которые могут себе позволить такие путешествия.
Поэтому резюмируя, отмечу, что в новом году россияне в выездном туризме, как и раньше, будут ориентироваться, прежде всего, на рекреационный, пляжный отдых, потому что как раз этого им не хватает в России в зимний период и межсезонье. Но, в первую очередь, будут востребованы курорты Красного и Средиземного морей.
Что думаете о российских курортах?
    Ростуризм назвал самые перспективные регионы для пляжного отдыха
Юрий Барзыкин: В силу политических и экономических причин внутренний туризм, несомненно, будет расти. Есть действительно хорошие места для отдыха, с качественной материальной базой, приличным сервисом, но таких пока не так много, как хотелось бы. Поэтому сейчас очень важно поддержать этот рост. Необходимо совершенствовать инфраструктуру, меры социальной поддержки отдыхающих.
Поэтому очень важным считаю законопроект, подготовленный Минкультуры России, по налоговым вычетам, компенсирующим отдыхающим расходы на отдых в России, а также законопроект о наделении работодателя правом возмещать сотрудникам часть трат на отпуск. Кстати, обсуждаются и другие варианты стимулирования социального туризма. Мы поддерживаем все, что касается этого направления. Еще в 2004 году наш президент Владимир Путин на заседании Президиума Госсовета по вопросам туризма в Геленджике говорил о том, что мы используем свой потенциал в этом направлении всего на 20 процентов. И без реализации механизмов по поддержке социального туризма, включения в этот процесс работодателей, мы этот потенциал не расширим. Половина страны вообще не выезжает никуда на отдых, ни в Крым, ни в Сочи, ни в Тульскую область просто потому, что на это нет денег. А тут предлагаются понятные экономические механизмы по исправлению ситуации. В итоге государство только выиграет.
Такие механизмы, кстати, используются в развитых европейских странах: во Франции - отпускные чеки, в Германии - рабочие кассы. В Испании пенсионерам, путешествующим по своей стране зимой, компенсируют стоимости путевки. Зато объекты загружены в низкий сезон, и пожилые люди расходуют средства на дополнительные услуги. В любой стране, где развит туризм, социальная составляющая присутствует обязательно.
Пока к этим законопроектам есть возражения финансового блока Правительства России, но, уверен, совместными усилиями мы их преодолеем. Во всяком случае, есть поручение президента - к 1 марта 2016 года принять законопроект по развитию внутреннего туризма.
    В Подмосковье туристам предложат самые экзотичные варианты отдыха
Кроме того, если мы говорим о стимулировании этого сегмента, нужна льготная тарифная политика, прежде всего на транспорте. Кстати, меры по субсидированию авиаперевозок на внутренних направлениях и льготы предусмотрены. Это должно повлиять на увеличение внутреннего турпотока. Думаю, он вырастет в этом году примерно до 25 процентов.
Скажется и увеличение пакетных, организованных туров. На российском рынке сейчас все больше крупных операторов выездного туризма, которые используют технологии по формированию, продвижению и реализации туров по России. У них в этом деле большой опыт, он пойдет на пользу внутреннему рынку и нашим туристам. В "пакете" продукт будет дешевле.
Кстати, еще в 90-е годы я пытался затянуть крупных туроператоров в этот сегмент, еще тогда говорил, а если кризис… И кризис случился в 1998, 2008 годах, но они устояли. Сейчас другая ситуация, и работа на внутреннем рынке важна и для финансовой устойчивости самих туроператоров. Нельзя заниматься только Египтом, "хранить все яйца в одной корзине".
И сколько в среднем может стоить турпутевка на неделю на российский пляжный курорт летом этого года?
Юрий Барзыкин: Я думаю, что перелет минимально будет от 7 тысяч рублей, плюс размещение. Таким образом, в совокупности средняя цена недельного отдыха на человека - около 17 тысяч рублей.
А за рубеж?
Юрий Барзыкин: В 2-2,5 раза дороже. За счет перелета, курса доллара и евро. Ну и в России мы за дополнительные услуги платим рублем, это всегда дешевле. Сравните: в Европе один обед стоит в среднем 20 евро, в России на эти деньги можно не один раз хорошо пообедать.
По ценам все-таки неоднозначный вопрос. Прошлый Новый год мы встречали в Венгрии. Ничего специально не планировали, 31 декабря утром просто зашли в кафе на центральной площади курортного городка. Хозяйка заведения долго не могла понять, что мы имеем в виду, спрашивая, сколько будет стоить встреча Нового года. Потом разобрались, что нужно просто заказать что-то из меню, цены в котором, были ровно такие, как и в любой другой день. В итоге с карты у нас за двоих за новогоднюю ночь списалось 850 рублей. Я не знаю таких примеров в России.
Юрий Барзыкин: Хороший пример, но это - все-таки не правило, а исключение. На всех зарубежных направлениях, начиная от Египта и заканчивая Парижем, с вас, скорее всего, возьмут дополнительные деньги за новогоднюю ночь. К сожалению, зачастую это навязанная услуга, от которой нельзя отказаться.
Венгрия - страна высокого уровня гостеприимства. Там борются за клиентов. Цель - не "содрать" один раз в новогоднюю ночь, а сделать так, чтобы люди возвращались еще и еще. И это правильно. Есть такое понятие в туризме, как возвратность. По ряду направлений, включая Венгрию, она достигает 70 процентов. Кроме того, более 37 процентов туристов принимают решение о поездке в ту или иную страну, следуя советам друзей, знакомых. Вот, видите, вы съездили, увидели, и приводите этот пример. Никакая реклама не заменит доверительный разговор.
Вежливое, уважительное обращение с клиентом, а ценник в новогоднюю ночь - тоже из категории уважения, это не только дань правилам, это бизнес. Видимо, в определенных странах это понимают. К этому надо стремиться и представителям нашей индустрии гостеприимства. Устойчивая группа потребителей - молодежь и пенсионеры, им нужно уделять внимание, создавать понятный турпродукт. Но еще правильней делать так, чтобы клиенты приезжали отдыхать не только по праздникам, в высокий сезон, но и в межсезонье или просто на выходные. И тогда сезонный фактор, который является проблемным для российского туризма, будет сглаживаться.
    Воронежская область нашла приманки для туристов
И еще вот что хочу сказать. Российские туристы щедрые. Они в тройке по тратам на отдыхе наряду с китайцами и арабами, даже несмотря на экономические трудности. Но, вместе с тем, они очень чувствительные. Наши люди не поедут туда, где их особо не ждут или не проявляют к ним должного уважения. Те, кто знает это и понимает, выигрывают.
А что Россия может предложить иностранным туристам, кому интересны мы?
Юрий Барзыкин: Больше всего к нам сейчас едет туристов из Китая. Причем не только в Москву и Санкт-Петербург, но и в Нижний Новгород, Ульяновск, на юг России. В Сочи планируется пустить прямой рейс из крупного города Чэнду на юго-западе Китая. Им интересны, в том числе, наши спортивные направления для отдыха. Иран планирует поставить чартерные авиарейсы в Москву и Сочи. Интересна Россия туристам из Индии. Также хорошо к нам едут из Германии, Италии, Израиля и, думаю, эта тенденция сохранится.
В целом Россию за рубежом, несмотря на экономический кризис и некоторые политические неурядицы, рассматривают как очень интересный и перспективный рынок. Мы видим большой интерес и со стороны туристов, и со стороны бизнеса.
Юрий Александрович, много говорится о необходимости принятия нового закона о туризме. Прежний документ принимали еще в 1996 году, а поправки, которые были разработаны к нему в прошлом году, говорят, уже устарели.
Юрий Барзыкин: Действительно, с момента подготовки изменений в отраслевой закон прошел почти год, и мы этому больше радуемся, чем скорбим. Если бы поправки были приняты до 1 января, до 1 мая или до 1 июля, то кризис, который наложился в связи с ситуацией с "Трансаэро", Египтом и Турцией, многие представители туротрасли, скорее всего, не пережили бы. Как помните, в поправках была прописана большая финансовая нагрузка на туроператоров, саморегулирование для турагентств. Все это легло бы непомерной ношей на бизнес, который вынужден был бы платить за своих более слабых партнеров.
Сейчас, спустя год, мы в результате напряженных дискуссий пришли к компромиссным вариантам. Во-первых, в туроператорском сегменте введена категория "малого бизнеса" - для фирм с оборотом до 40 миллионов рублей и количеством отправляемых на отдых туристов до 10 тысяч человек в год. Для таких туроператоров снижен размер финансового обеспечения, дающего право на ведение бизнеса с 30 до 10 миллионов рублей. Кроме того, отчисления в компенсационный фонд организации "Турпомощь", которые также являются условием для ведения бизнеса, для малых туроператоров предусмотрены в размере не 100, а 50 тысяч рублей.
Решен вопрос по персональному фонду туроператора, из которого будут расходоваться деньги в случае неисполнения им обязательств перед туристами. Персональный фонд нужен потому, что, как показывает опыт, система страхования у нас работает не всегда. Министерство культуры выступает за то, чтобы в фонд отчислялось до 7 процентов средств годового оборота. Мы считаем достаточным 5 процентов.
    Что посмотреть в Вологодской области
Но главный смысл даже не в этом. Ранее предлагалось создавать персональный фонд авансом - на год вперед. Однако это невозможно, потому что у туроператора на это нет оборотных средств. Сейчас, и это уже прописано в проекте поправок, фонд будет пополняться в конце каждого квартала, по итогам отправки туристов. Поэтому таких случаев, как, например, с "Невой", когда туроператор был застрахован, а люди деньги все равно не получили, уже не будет. Средства из персональных фондов будут расходоваться строго целевым образом - на поддержку туристов в случае форс-мажора. При этом, если оператор решит прекратить свою деятельность, он сможет вернуть эти деньги, конечно, без ущерба туристам.
Не могу сказать, что все гладко. Конечно, остались моменты, которые нас настораживают. Например, идут дискуссии по поводу системы страхования. Однако при работе над поправками мы использовали опыт почти 30 стран. Постарались взять на вооружение передовой опыт с учетом нашей специфики. Кстати, в ряде государств более жесткие финансовые категории.
А в целом скажу так: нет худа без добра, египетский кризис и ситуация с "Трансаэро" показали впервые, как государство, первые лица из правительства в ручном режиме, встречаясь еженедельно с нами, вырулили ситуацию. За это время не обанкротился ни один туроператор.
Но необходимо, чтобы действовали законодательные нормы. Мы же понимаем, что если авиаперевозчик уходит, должна действовать отлаженная система. И сейчас впервые заложены в бюджет 1,5 миллиарда рублей, чтобы компенсировать потери туроператоров из-за закрытия египетского направления. Тем более, что речь идет даже не о деньгах бизнеса, а о деньгах потребителей, которые они передали операторам, а операторы, в свою очередь, заплатили партнерам в Египте и авиаперевозчикам. Раньше вся ответственность за это ложилась на плечи туроператоров. Но сейчас государство регулирует процесс. Думаю, правда, что эти деньги будут использоваться на внутренних направлениях. Но и это тоже неплохо, реализуемо, устраивает и бизнес, и власть. То есть, внутренний туризм сегодня поддерживается не только декларациями, но и конкретными действиями. Многое идет непросто именно по причине законодательных пробелов. Но ситуация исправляется.
А в целом от совершенствующего действующей нормативной базы надо переходить к новому закону, где акценты и приоритеты, как во всем мире, сфокусированы на внутреннем туризме, на въездном туризме, не отменяя при этом, конечно, возможностей выезда людей за границу
 Экономика Туризм Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой 