  Джеки Чан замерз в Москве без теплой куртки  Новости       \u205f 08.11.2016, 20:54 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Актер Джеки Чан прибыл в Москву. На открытии фестиваля китайского кино знаменитый актер признался, что замерз без теплой куртки. Однако, как уточняет РИА Новости, Чан заявил, что у него "все нормально" и передал привет своим российским фанатам.
В Москве актер представил комедийный боевик "Отпетые напарники", в котором снялся сам. Фестиваль китайского кино пройдет в двух городах - Москве и Ростове-на-Дону с 8 по 27 ноября. Это мероприятие проходит ежегодно при поддержке федеральных ведомств двух стран: Минкультуры РФ и Государственного управления по делам печати, издательств, кинематографии, радиовещания и телевидения КНР.
    Папарацци продали таблоидам интимные фото Дженнифер Лоуренс
Сейчас Джеки Чан снимается в российско-китайском проекте "Вий-2" ("Путешествие в Китай. Тайна железной маски"). Его партнером по съемочной площадке стал Арнольд Шварценеггер: недавно в Сеть попала фотография мегакультовых актеров. Команда Джеки Чана отвечает за китайскую часть съемок, а также постановку трюков.
Главную роль в "Вие-2" - путешественника и картографа Джонатана Грина - сыграет, как и в первой части, британец Джейсон Флеминг ("Карты, деньги, два ствола", "Большой куш"). Его герой получает от императора Петра I заказ на создание карт Дальнего Востока. Путешественник попадает в Китай, где пытает разгадать древние легенды - тайну человека в Железной маске, а также историю Великого чайного пути.
Это первый в истории российско-китайский полнометражный художественный фильм и самый дорогой на сегодняшний день отечественный проект (бюджет превысил 2,8 миллиарда рублей). Помимо Шварценеггера и Чана в картине заняты Рутгер Хауэр, Чарльз Дэнс, Кристофер Фэйрбэнк, Юрий Колокольников и Павел Воля.