22.09.2016 08:52Рубрика: Экономика  Продукция тысяч российских производителей будет продаваться в Китае  Текст:   Марина Гусенко  Порядка одной тысячи производителей продовольствия из России придут на рынок Китая к 2020 году. Содействовать этому будет китайская электронная торговая площадка Epingduo.
    Россельхознадзор запретил поставки овощей и фруктов из Египта Соучредителями проекта является Российский центр при Китайской ассоциации по развитию предприятий за рубежом и компания Sirius Holding. Сейчас российские продукты питания очень востребованы в Китае, на них повышенный спрос.
Первоначально в этой стране будет открыто пять магазинов с нашей едой, а всего в течение трех лет - 300. При чем появятся они даже в таких крупных городах, как  Шанхай, Гуанчжоу и Шэньчжэнь.
Ранее вице-премьер России Игорь Шувалов говорил, что товарооборота между Россией и Китаем к 2020 году ожидается на уровне 200 миллиардов долларов. Экономика Товары и цены 