18.01.2016 22:50 Рубрика: Легковые авто  Руль в сторону границы  Россия может увеличить экспорт автомобилей в 2016 году Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 8 (6876)Импорт легковых автомобилей в Россию за 11 месяцев прошлого года упал на 50 процентов, а экспорт снизился только на 25 процентов. Такая разница в динамике потоков может предполагать неплохие шансы для российского автопрома, утверждают эксперты, опрошенные "РГ".  Более того, у России в 2016 году может получиться завоевать новые рынки сбыта. По грузовым автомобилям ситуация с импортом еще хуже - по данным Федеральной таможенной службы с января по ноябрь прошлого года импорт в Россию упал на 66 процентов. А вот с экспортом ситуация тоже лучше - он хотя и упал почти на 14 процентов, но это не так много по сравнению с экспортом легковых машин, который снизился на четверть (24,9 процента).
    Калужский автопром запланировал экспорт российских машин
Если говорить об экспорте, то сводных данных по 2015 году с точки зрения географии пока нет. Однако можно быть уверенным, считают эксперты, опрошенные "РГ", что как и в 2014 году, основными потребителями продукции российского автопрома стали страны Таможенного союза.
В то же время дальнее зарубежье также приобретает наши автомобили. Год назад среди стран, по асфальту которых колесили новые отечественные машины, были ряд государств Европы, Азии и Латинской Америки, Китай, Иран, Ирак, Индонезия, Сирия, Куба, Египет, Монголия.
Эксперты, опрошенные "Российской газетой", говорят о том, что в 2016 году у России есть шансы увеличить экспорт продукции собственного автопрома. Причин такого позитива несколько. Во-первых, экспорт может вырасти за счет новых, "исконно" отечественных моделей, освоенных рядом российских заводов. Lada Vesta, планируемая к выпуску модель X-Ray и другие вполне могут составить серьезную конкуренцию автомобилям одноклассникам на зарубежных рынках, уверен автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. Шансы на восстановление экспорта есть всегда, продолжает эксперт. И сегодняшняя экономическая ситуация вполне этому способствует. "Пока нефть падает и соответственно ослабляет рубль, наша продукция становится очень хорошим конкурентом для автомобилей такого же класса на зарубежном рынке. Тем более, что качество сборки в России неплохое. И это касается не только "исконно" российских моделей, но и отечественных "иномарок", которые в большом количестве выезжают с конвейеров наших сборочных производств", - считает Игорь Моржаретто. По мнению эксперта, очень серьезно помочь делу может господдержка автопрома.
    АвтоВАЗ в 2015 году увеличил продажи в Германии на одну машину
Напомним, на прошлой неделе глава минпромторга Денис Мантуров заявил, что государство может выделить на эти цели в 2016 году дополнительные 5 миллиардов рублей. По словам Моржаретто, многие его коллеги-эксперты и представители отрасли также говорят о том, что необходима серьезная работа на уровне торгпредств для предоставления льготных условий по торговле нашими автомобилями.
"Страны Северной Африки, Вьетнам, например - есть договоренности между государствами насчет благоприятствования торговле. И это помогает продавать туда автомобили. Такие же договоренности надо распространять и на другие страны", - предлагает эксперт.
Что касается ситуации в других странах, то в 2015 году экспорт и импорт продукции автопрома в странах мира вырос, утверждает Игорь Моржаретто. "В прошлом году продажи легковых автомобилей в Европе выросли на 9,2 процента, выросло и производство, соответственно можно утверждать и о росте экспорта и импорта", - считает он, добавляя, что в США рынок поднялся на 17,5 процента, в Китае - на 3 процента.