03.12.2016 04:49Рубрика: В мире  Глава Тайваня поговорила по телефону с Трампом  Глава администрации Тайваня Цай Инвэнь и избранный президент США Дональд Трамп по телефону обсудили укрепление двусторонних отношений и возможности более тесного сотрудничества. Политики поговорили о внутреннем экономическом развитии и укреплении национальной обороны, передает РИА Новости.
    Путин и Трамп согласились, что отношения пора "выправлять"
Между тем Белый Дом подтвердил приверженность политике "Единого Китая", несмотря на состоявшийся разговор. Трамп заявил, что инициатором разговора была Инвэнь.
Представитель администрации Тайваня подчеркнул, что диалог был согласован обеими сторонами заранее. В мире США В мире Восточная Азия Тайвань Дональд Трамп 