12.09.2016 14:20Рубрика: Экономика Умеем сами, и не хуже  Выставка покажет потенциал российской  экономики Текст:   Федор Андреев Российская газета - Спецвыпуск № 205(7073)В выставочном комплексе "Крокус Экспо" открылась вторая международная специализированная выставка "Импортозамещение". Целью политики импортозамещения, которую объявило государство, является появление на национальном рынке инновационной продукции и услуг, способных успешно конкурировать с лучшими зарубежными аналогами. Выставка предоставляет предприятиям, производящим импортозамещающую продукцию, возможность продемонстрировать свой потенциал. Успешный опыт участия в выставке прошлого года для многих предприятий и организаций стал стимулом развития новых производственных возможностей. Число участников значительно выросло: в прошлом году это были предприятия из 32 регионов России, а на этот раз свое участие подтвердили 45 регионов.
    Экспорт российского продовольствия стал выгоднее продажи оружия
Среди наиболее крупных экспозиций, демонстрирующих успехи в сфере импортозамещения, - стенды Московской, Липецкой, Тульской, Воронежской, Рязанской, Нижегородской, Калужской, Омской, Вологодской, Ивановской областей, Ставропольского и Алтайского краев, Чувашской Республики и других регионов. Участвуют в выставке также представители Таджикистана, Китая и других стран.
На выставке представлены все ведущие отрасли экономики и промышленности - нефтегазовая и газонефтеперерабатывающая, металлургическая, машиностроительная и металлообрабатывающая, строительная, медицинская и фармацевтическая, текстильная и легкая, а также сельское хозяйство.
Свои разработки демонстрируют крупные предприятия: госкорпорация "Ростех", "Газпром химволокно", "Группа ГАЗ", "Транснефть", "Дробмаш", научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод", "БТК-групп", "Трехгорная мануфактура", "Русская кожа" и многие другие.
Принимают участие в выставке и многие научные организации Российской академии наук, а также лучшие высшие учебные заведения - Российский университет дружбы народов, Московский государственный технических университет им. Баумана и другие.
Выставочная экспозиция не только демонстрирует возможности отечественных предприятий в создании конкурентоспособных товаров и услуг, но и является местом встречи производителей, специалистов и потребителей, которые смогут наладить новые контакты для дальнейшего сотрудничества. Для посетителей подготовлена обширная деловая программа в самых различных форматах - пленарные заседания, "круглые столы", дискуссии, сессии вопросов и ответов, связанных с темой импортозамещения в различных отраслях отечественной промышленности.
Ключевыми спикерами и докладчиками на них выступят представители министерств, федеральных и региональных органов власти, крупнейших промышленных предприятий и организаций, ученые, эксперты-практики.
В этом году на выставке впервые представлен раздел "Развитие внутреннего туризма", в котором ведущие туроператоры и турагентства, представители ресторанного и гостиничного бизнеса, национальные парки, музеи и заповедники, транспортные и круизные компании представят все перспективы туристического развития регионов России. Особое внимание организаторы уделяют развитию детского туризма. Экономика Отрасли Промышленность 