24.10.2016 19:14Рубрика: Экономика Что там можно  Глава ФТС Владимир Булавин о контрразведке, белом секторе для бизнеса и первых ста днях своей новой службы Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 241(7109)Когда таможня и бизнес перестанут давить друг на друга? Требуется ли обособление правоохранительного блока и "контрразведки" Федеральной таможенной службы? Как таможня будет дальше отлавливать санкционные товары и зачем создается Таможенный комитет стран БРИКС?      Cегодня таможня идет нога в ногу с техническим прогрессом, но и проверенных способов контроля не забывает.   Фото: Reuters   На эти и другие вопросы "Российской газеты" в первом интервью для прессы на посту руководителя Федеральной таможенной службы ответил Владимир Булавин.
Владимир Иванович, на новом рабочем месте вы почти уже сто дней. Какие приоритеты себе определили?
    Брянские таможенники с боем отбили украинское мясо
Владимир Булавин: Задача номер один - экономическая безопасность и экономическая устойчивость, они связаны с повышением собираемости платежей в федеральный бюджет.
Вторая по важности задача - улучшение делового инвестиционного климата, создание комфортных условий для бизнеса. Кадровое укрепление, противодействие коррупции тоже важны для системы.
Кроме того, дальнейшее развитие таможни напрямую связано с бурным развитием телекоммуникационных и информационных систем. Уже сделано немало: российская таможня стала "электронной" и будет дальше развиваться в этом направлении.
Открытие "зеленого коридора" с КНР и Индией реально в ближайшие один-два года, с Израилем - до конца 2016 года
Будет ли в ФТС продолжена политика упрощения процедур для добросовестных участников?
Владимир Булавин: Будет. Уже сейчас выделен "белый сектор" - сектор с минимальными рисками. Участники внешнеэкономической деятельности, которые в него входят, подают 44 процента деклараций и перечисляют 58 процентов таможенных платежей в федеральный бюджет. Хотелось бы, чтобы этот сектор расширялся. Но согласитесь, это зависит не только от таможенных органов, но и от бизнеса.
А остальной сектор, получается, "серый"?
Владимир Булавин: Я бы не называл его серым. Поясню. Есть автоматизированная система.
Она сама по ряду объективных критериев, а их несколько десятков, отбирает участников "белого сектора" вне зависимости от чьего-либо субъективного мнения. В ближайшее время мы продолжим градацию участников внешней экономической деятельности. Хотим выделить три категории - с малой степенью риска, средней и высокой. Тогда для каждой категории можно будет дифференцировать меры контроля.
Категорирование гарантирует компаниям с малым уровнем риска сокращение сроков выпуска товаров, применение технологий автоматической регистрации деклараций и выпуска товаров.
Трюки, которыми пользуются контрабандисты, известны - лжетранзит, хитрые схемы, подмена документов...
Обозреватель "РГ" получила медаль Федеральной таможенной службы
Владимир Булавин: Вопросы по корректировке таможенной стоимости возникают регулярно. Важный рычаг, который у нас есть, - система управления рисками. Мы корректируем порядка 8 процентов импортных деклараций по фактам занижения таможенной стоимости. Это очень много, 128 тысяч деклараций.
Должен сказать, правоохранительный блок активно работает по пресечению незаконных схем. В этом году, по оперативной информации, ФТС возбудила свыше 1900 уголовных дел. Более 90 процентов преступлений выявляется при оперативно-разыскной деятельности. Противодействие внешнеэкономической и трансграничной преступности идет в тесном взаимодействии с ФСБ, МВД, Генеральной прокуратурой, Центральным банком, зарубежными таможнями.
В поисках двух триллионов
Год назад в Госдуме озвучили потери бюджета из-за неучтенного импорта на два триллиона рублей.
Владимир Булавин: По заключению компетентных органов, те расчеты по "серому" импорту не в полной мере соответствуют действительности, выводы на их основе не совсем корректны.
С рядом зарубежных стран, в частности с Китаем, у России несколько лет назад действительно были существенные расхождения в статистике, но это объясняется разными методиками. Сейчас расхождения уменьшены, составляют плюс-минус 5 процентов. По расчетам Банка России, расхождения по экспорту не превышают пять процентов, по импорту - шесть процентов. Это близко к данным таможенной статистики. Когда двумя методами получается один результат, вряд ли это совпадение.
Санкционные товары идут в Россию не только через Казахстан и Белоруссию, но и через Армению, Азербайджан
Муссировались слухи, что реорганизация таможни требует обособления правоохранительного блока, увеличения полномочий?
Владимир Булавин: На мой взгляд, такая модель будет менее эффективной. Правоохранительный блок должен работать вместе с блоком таможенного оформления и контроля.
Если мы их обособим, сразу возникнут межведомственные стыковые вопросы, усложнится обмен информацией, формализуется взаимодействие. Это облегчило бы жизнь нечистым на руку.
Вы начали свои первые дни на таможенной службе с посещения таможенных управлений в регионах. Почему?
Налоговики и таможенники начнут проверки фармацевтической отрасли
Владимир Булавин: Я преследовал две цели. Во-первых, познавательную, поскольку нужно было увидеть работу таможни на всех уровнях. Во-вторых, для меня очень важно было на практике понять функционал таможенных управлений, таможен, таможенных постов. У нас 85 таможен, 552 таможенных поста в одиннадцати часовых поясах, от Юга до Крайнего Севера. Не везде ситуация одинаковая. В морских портах, с учетом объемов грузооборота, обстановка сложнее, чем в Приволжье или на Урале. Я уже был практически во всех регионах.
Какие выводы?
Владимир Булавин: Таможенная служба - это сложная система, от эффективности работы которой зависят экономика, качество жизни в нашей стране, социальное самочувствие граждан.
Понятно, что все основные задачи, которые стоят перед Федеральной таможенной службой, претворяются в жизнь "на земле". И потому от того, как сработает инспектор на таможенном посту, зависит качественное выполнение планов, стратегий, "дорожных карт", решений правительства.
Каждого таможенного инспектора мы должны вооружить технически, чтобы он мог получать сведения из различных баз данных и в кратчайшие сроки принимать решение по тому или иному вопросу. От того, как сработает инспектор, складывается имидж российской таможни в целом. Автоматизация таможен играет ключевую роль и при передаче полномочий по госконтролю на границе, и при присоединении к общим процессам работы с Евразийской экономической комиссией, и при налаживании информационного обмена с таможенными службами иностранных государств.
Таможня плюс налоговая

    
    
        Более 90 процентов преступлений, включая контрабанду художественных ценностей, вскрывают сотрудники оперативных подразделени. Фото: РИА Новости
    

Скоро год, как ФТС и ФНС взаимодействуют под эгидой минфина. Какие плюсы?
Владимир Булавин: Растет эффективность работы. По большому счету, взят курс на создание единых механизмов прослеживаемости, прозрачности товарных потоков с момента их ввоза на таможенную территорию ЕАЭС и до момента продажи потребителю. Задача непростая, но достижимая, к 2018 году.
Почему непростая?
Ростовская таможня задержала контрабандиста по наводке чешских коллег
Владимир Булавин: Нужно связать воедино данные информационных систем разных служб. Только у нас таких систем около 80. Взаимодействие с налоговиками по увеличению собираемости налоговых и таможенных платежей выстраивается конструктивно. План включает и работу аналитиков, и совместные проверки после выпуска товаров.В этом году за 9 месяцев провели 514 таких проверок. Из них 213 скоординированных контрольных. Доначислено таможенных платежей, пеней и штрафов на полтора миллиарда рублей, довзыскано в бюджет более полумиллиарда рублей, возбуждено более шестисот дел об административных правонарушениях и более семидесяти уголовных дел.
Сколько в стране сейчас таможенников? Оптимален ли штат?
Владимир Булавин: Сейчас штатная численность таможен - 58 тысяч человек, если считать с водителями, уборщицами и прочими работниками.
У нас есть кадровый резерв, мы планируем рост сотрудников, и это для них - важный стимул. Ротация руководящего состава - плановая. В этом году 400 руководителей переназначены на другие должности. Жизнь течет, одни люди уходят, другие приходят.
У таможни есть своя "контрразведка", которая занимается вопросами противодействия коррупции с упором на профилактику.
Бизнес: путь навстречу
Когда планируете встретиться с бизнесом?
Владимир Булавин: Диалог уже налажен. Созданы специальные площадки для обмена мнениями. Есть Экспертно-консультативный совет по таможенной политике при ФТС России, который я недавно возглавил. Месяц назад мы встречались с членами совета. В него входят представители российского бизнеса, участники внешнеэкономической деятельности, руководители ФТС. Мы успешно обсудили ряд актуальных вопросов. На прошедшем недавно съезде "Деловой России" подписали Соглашение о поддержке несырьевых компаний-экспортеров, то есть сделали еще один шаг навстречу бизнесу.
Есть также Общественный совет при ФТС России. Его возглавляет один из бывших руководителей таможенной службы, Лозбенко Леонид Аркадьевич. Он хорошо знает и таможню, и бизнес. Я надеюсь на дальнейший конструктивный диалог.
О чем говорили с предпринимателями? Какие насущные темы поднимали?
Белгородские таможенники нашли марихуану в детском питании
Владимир Булавин: Говорили о многом, в том числе, что таможенная сфера - это дорога с двухсторонним движением, путь навстречу друг другу. Таможня стремится к тому, чтобы обеспечить максимальные комфортные условия для бизнеса. Для этого внедряет новые информационные технологии, сокращает время оформления, оптимизирует расходы. А бизнес должен демонстрировать дисциплину в таможенных вопросах. Это важная государственная сфера, где правила определяются правительством, а таможня контролирует, как бизнес их соблюдает.
А с иностранным бизнесом планируете отдельные встречи?
Владимир Булавин: Я готов лично встречаться по мере необходимости.
С представителями зарубежных инвесторов и компаний, которые работают в России, диалог также налажен. О деловом климате мы знаем не по рейтингам, а от представителей крупных корпораций. На недавнем заседании Консультативного совета по иностранным инвестициям под председательством премьера правительства мы с иностранными предпринимателями обсудили разные вопросы, в том числе упрощение идентификации зарубежных товаров в продуктах переработки. Многие наши предложения поддержаны.
В этом году ФТС России исполняется 25 лет. Ваши пожелания личному составу?
Владимир Булавин: Крепкого здоровья, дальнейших успехов на службе Отечеству! И чтобы в семьях было все благополучно.
Перспективы
В этом году откроют "зеленый коридор" с Израилем
Импорт товаров в Россию через страны - партнеры Евразийского союза растет. Бизнес, правда, предпочитает ввозить товары через Казахстан и Беларусь, так как российская таможня более тщательно контролирует и корректирует стоимость товаров в сторону увеличения для собираемости платежей? Это так?
Владимир Булавин: Что касается контроля таможенной стоимости, то различия между государствами - членами Евразийского экономического союза отсутствуют. Принципы контроля едины. Мы с нашими коллегами и партнерами пользуемся одним документом - Таможенным кодексом. Надеемся, что в этом году у нас появится новый Таможенный кодекс ЕАЭС, над которым мы долго работали. В нем одинаковые подходы к определению таможенной стоимости.
А дополнительный фактор, влияющий на рост импорта через страны ЕАЭС, - наша политика в отношении санкционных товаров из стран ЕС и Украины. Их потоки идут не только через Казахстан и Беларусь, но и через Армению, Азербайджан. Мы вынуждены держать на наших административных границах специальные мобильные группы, которые отлавливают запрещенные товары.
Мобильные группы продолжат работу?
Продажу товаров через интернет будут регулировать отдельно
Владимир Булавин: Да, они показали свою эффективность. Таможенники там работают бок о бок с коллегами из других контролирующих органов.
У Федеральной таможенной службы открыты представительства в зарубежных странах, даже в Латинской Америке. Для чего они нужны? Откроются ли новые?
Владимир Булавин: У России таможенные представительства и представители работают в 20 странах на трех континентах. Открытие новых не предполагается, а прежние останутся. Они играют важную роль в зарубежных связях по таможенной линии и много работают с предпринимателями.
Российская таможня поддерживает международные связи с 67 странами, в том числе в формате межправительственных соглашений. Есть и формат СНГ, ЕАЭС, БРИКС.
Во время саммита глав государств в Индии Россия подписала соглашение о создании Таможенного комитета стран БРИКС. Сейчас предполагается разработка плана по обмену информацией по перемещаемым товарам и транспортным средствам, по взаимному признанию результатов таможенного контроля, единым условиям создания "зеленых коридоров", обмену статистическими данными.
У нас пока со странами БРИКС нет "зеленых коридоров"?
    У Евразийского экономического союза скоро появится  таможенный кодекс
Владимир Булавин: Пока нет. Но из стран БРИКС мы хорошо в этом направлении продвинулись с нашими индийскими партнерами, с таможенниками из Китая. Реально запустить "коридоры" в 2017-2018 годах.
До конца этого года, я надеюсь, будет достигнута договоренность о "зеленом коридоре" с Израилем. "Зеленый коридор" - это прозрачность перемещаемых товаров и обмен информацией с коллегами. На таможнях при этом не возникает вопросов ни по сомнительной таможенной стоимости, ни по стране происхождения, ни по поддельным сертификатам.
Владимир Иванович, а какие планы по интернет-торговле?
Владимир Булавин: Объем международных почтовых отправлений с товарами по сравнению с 2014 годом увеличился в два раза, до 143 миллионов посылок на сумму 220 миллиардов рублей, почти четверть триллиона. Настала необходимость проанализировать эти процессы.
Статистика
Доля импорта продовольственных товаров в январе-августе 2016 года составила 13,7 процента, что на процент больше, чем год назад.
Снизились поставки говядины, рыбы, сыров и творога, цитрусовых на 6,6-19 процентов.
Зато доля экспорта выросла на 2 процента. Самая большая прибавка в поставках оказалась у молока и сливок - почти на 80 процентов.
Визитная карточка

    
    
        Фото: РИА Новости
    

Владимир Иванович Булавин, руководитель Федеральной таможенной службы
    Туристов не будут наказывать за превышение нормы привезенного алкоголя
Родился 11 февраля 1953 года в Липецкой области. В 1975 году окончил Московский институт инженеров железнодорожного транспорта (ныне Московский университет путей сообщения), в 1979 году - Высшую школу КГБ СССР (ныне Академия ФСБ России).
С 1977 года - в органах государственной безопасности. С 2006 года - заместитель директора ФСБ России - руководитель аппарата Национального антитеррористического комитета.
28 июля 2016 года назначен на должность руководителя Федеральной таможенной службы.
Кандидат юридических наук. Женат, двое детей.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Юлия Кривошапко
    
 Экономика ВЭД Власть Работа власти Правительство ФТС Таможенные правила 