06.08.2016 23:54Рубрика: Спорт  "Золото" в стрельбе из лука на Олимпиаде в Рио завоевала Южная Корея  Текст:   Анна Козина  Мужская сборная Южной Кореи завоевала золотую медаль в командном турнире в стрельбе из лука на Олимпиаде в Рио. 
В финале южнокорейская команда победила американцев со счетом 6:0.
В матче за бронзу сборная Австралии оказалась точнее команды Китая - 6:2.
     Дзюдоист Беслан Мудранов выиграл для России первое "золото" Игр-2016 
Напомним, что в женском командном турнире на медаль претендуют россиянки. Женская сборная России по стрельбе из лука в составе Ксении Перовой, Туяны Дашидоржиевой и Инны Степановой показала в квалификации на Олимпийских играх-2016 второй результат. Россиянки в сумме набрали 1938 очков. 
Первой стала сборная Южной Кореи (1998), третьей - команда Китая (1933). Россиянки начнут плей-офф олимпийского турнира в Рио с четвертьфинала, где встретятся с победителем 1/8 финала между сборными Индии и Колумбии.
Женщины разыграют медали в воскресенье, 7 августа. Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 