23.03.2016 19:43Рубрика: Экономика Разнообразия ради  Тюменская область планирует войти в первую десятку нефтяных регионов Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 61(6929)Тюменская область, обогнав Удмуртию и Томскую область, вплотную приблизилась к первой десятке регионов РФ по объему добываемой нефти. Войдет ли она в нее, зависит от ответа на вопрос о наличии достаточных запасов сырья на новых, еще разведываемых площадях. Разработка группы месторождений в Тюменской области, а началась она по историческим меркам недавно - в прошлом десятилетии, стала одним из элементов диверсификации экономики региона. Кто-то скажет: парадокс! Но это так, ведь качали нефть миллиардами тонн на северных территориях, а на юге было не до нее: запасы скудные, брать их казалось чрезмерно дорогим занятием. Реализация проекта извлечения "южной" нефти в таежном Уватском районе стала возможной благодаря появлению новых технологий, истощению месторождений-гигантов, настойчивости и одновременно уступчивости властей региона. Они гарантировали крупной международной компании субвенции, соблазнительные фискальные преференции в обмен на вложение двух миллиардов долларов в разработку 12 лицензионных участков.
Разумеется, регион своей выгоды не упустил. Многомиллиардные налоговые отчисления. Стремительно меняющийся облик поселений района, доселе захудалых. Новорожденная отрасль позволила области поддерживать высокие темпы промпроизводства, в том числе и в период первого финансового кризиса, ибо годовой прирост добычи нефти нередко превышал полсотни процентов. Сейчас прирост сравнительно скромный, через пару лет будет достигнут пик, после стабилизации объемов неминуем спад. Все в соответствии с прогнозным графиком, составленным в начале века. Такова динамика процесса у любой, большой либо малой, нефтяной провинции.
Нефть качали миллиардами тонн на северных территориях, а на юге было не  до нее: запасы скудные. Реализация проекта стала возможной благодаря  появлению новых технологий, истощению месторождений-гигантов
Уватская отличается разбросанностью месторождений, они мелки, труднодоступны, их разработка по отдельности не имеет практического смысла, только при объединении в производственные кластеры, в единую инфраструктурную, трубопроводную систему они достаточно прибыльны. В ближайшей перспективе, к примеру, будет сформирован Протозановский хаб - вокруг одноименного месторождения, открытого 10 лет назад геологоразведчиками Правдинской экспедиции. С мая прошлого года по февраль нынешнего с Протозановского получены первые 100 тысяч тонн, а на пике эксплуатации, по ожиданиям специалистов, можно будет брать до миллиона тонн. В одной технологической связке с ним окажутся еще пять близлежащих месторождений. Их совокупные извлекаемые запасы оцениваются не менее чем в 48 миллионов тонн нефти и газового конденсата. Уже солидный объем. Немногим больше добыто за все время реализации проекта. Количество месторождений между тем увеличивается: с 2013 года открыты еще четыре.
    Новак: Заморозка нефтедобычи позволит сбалансировать рынок к 2017 году
В 2015-м планка добычи в регионе поднята до 12 миллионов тонн. Приблизительно десятая часть взята из залежей, не входящих в упомянутый проект. Уватские недра заинтересовали одного из китов отрасли - компанию из Сургута. Она планирует в скором будущем запустить эксплуатационные скважины на Южно-Нюрымском месторождении, открытом в позапрошлом году, и продолжает на территории активную разведку. В соседних Тобольском, Вагайском районах ищет нефть югорская "дочка" компании из Санкт-Петербурга. От успешности ее поисков зависит в решающей степени, появится ли в списке инвестиционных проектов, связанных с добычей и переработкой углеводородов, еще один. Тем не менее имя ему уже дали - Тобольский.
По словам директора областного департамента экологии и природопользования Жанны Злобиной, предполагается, что в рамках второго нефтяного проекта можно будет довести добычу до 13-15 миллионов тонн. Наличие нефти в названных районах никто не оспаривает. Однако ряд экспертов сомневается в возможности промышленной добычи.
Руководитель департамента в будущее смотрит оптимистично и для убедительности приводит следующие цифры: из 42 месторождений пока разрабатывается менее трети. Инвесторов из Евразии, Северной Америки заманивают бурить разведочные скважины в сельскохозяйственных зонах Голышмановского, Викуловского районов. Правительство региона намерено и впредь стимулировать промысловые предприятия посредством налоговых льгот.
При выходе на совокупный уровень добычи в 25 миллионов тонн область могла бы занять 6-7 место среди нефтяных субъектов РФ. Что касается Югры и Ямала, традиционно занимающих первые две позиции, то у них, напомним, продолжался спад. "Минусы" составили соответственно 7 и 0,8 миллиона тонн. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 