 Китайцы начали массово разбивать свои iPhone  21.07.2016, \u205f11:54 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Недавно между Китаем и Филиппинами возник спор о территориальной принадлежности островов в Южно-Китайском море. Третейский суд в Гааге принял решение удовлетворить иск Филиппин, а США поддержали это решение, и недовольные граждане Китая начали устраивать акции протеста. Местные патриоты и националисты массово разбивают свои iPhone и пикетируют KFC, - символы Америки для китайцев, пишет Mashable.
People in China are smashing iPhones and mobbing KFC in \'patriotism\'. https://t.co/5g5H7WXGuo pic.twitter.com/jch74unitk— Victoria Ho (@vickiho) 19 июля 2016 г. 
В китайской социально сети Weibo появляются все новые и новые фотографии разбитых смартфонов от Apple с подписями: "Если вы не сделали это, вы — не китайцы!". Стоит отметить, Китай в этом году обогнал США в качестве крупнейшего в мире рынка сбыта iPhone. И пока непонятно, будут ли владельцы сломанных гаджетов чинить свои дорогостоящие смартфоны или просто приобретут такие же.
Выпущен клон iPhone 7 за 9500 рублейВсе популярные фитнес-трекеры провалили тесты безопасности
Представители Apple в ответ на данные протесты  напомнили о симпатии Тима Кука к Поднебесной. Официальное китайское новостное агентство Синьхуа, в свою очередь, заявило, что подобная иррациональная форма демонстрации возмущения едва ли может принести какую-либо пользу.
Интересно, что официально Китай не признает решение третейского суда в Гааге, так как отрицает его право рассматривать территориальные проблемы Южно-Китайского моря.
