24.07.2016 19:16Рубрика: СпортПроект: В регионах Припали к чаше  "Зенит" обыграл ЦСКА и завоевал Суперкубок России - первый трофей под руководством Мирчи Луческу Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 162(7030)Питерский "Зенит" завоевал первый трофей российского футбольного сезона 2016/2017. В матче за Суперкубок на московском стадионе "Локомотив" в Черкизово "сине-бело-голубые" одолели действующего чемпиона страны ЦСКА - 1:0. Победный гол на счету бразильца Маурисио. 

"Зенит" учится жить по-новому. В команде уже нет лидера последних лет Халка, уехавшего за большими деньгами в Китай, и скоро не будет Акселя Витселя, который нынче активно выбирает, где продолжить свою европейскую карьеру. Зато в родной клуб вернулся 33-летний Александр Кержаков, не выходивший в зенитовской майке с мая прошлого года. "Конечно, эмоции переполняли, что тут скрывать. Несмотря на возраст. Надеюсь, больше такого волнения не будет", - довольно улыбался после игры ветеран.
    Онлайн-трансляция матча за Суперкубок России ЦСКА - "Зенит"
Наконец, у руля питерского топ-клуба встал новый человек, румын Мирча Луческу. Почин получился успешным. Впрочем, в опыте завоевания титулов с Луческу мало кто может тягаться. Суперкубок России стал для 70-летнего специалиста уже 32-м трофеем в карьере. И все равно румын не скрывал чувств.
"Очень много эмоций от первой игры в России. В игре с чемпионом нам пришлось очень непросто. Понимал, что по этому матчу будут оценивать менят и "Зенит". Мы хотели контролировать мяч, и у нас это получалось. Хорошо, что добились положительного результата - это дает возможность спокойно работать дальше. При этом по реакции трибун я понял, что Суперкубок тоже очень важен. Очень доволен этим трофеем", - рассказал по окончании встречи Луческу. Помимо прочего румын пообещал изменить игру своей команды с акцентом на контроль мяча. "Я рад, что у нас было желание играть в контроль. Раньше "Зенит" так не играл".
Интересно, что в раздевалке победителей особых эмоций не было. Все-таки "Зенит" не в первый раз завоевывает Суперкубок: для него эта чаша четвертая по счету. Больше только у ЦСКА - шесть. Ну и потом все понимают, что главные сражения еще впереди. Так что бутылки с шампанским на столе в центре раздевалки довольно долго оставались нетронутыми. Когда кто-то все-таки начал их откупоривать, футболисты в шутку запротестовали: мол, надо дождаться Кокору (Александра Кокорина. - Прим. "РГ").
    Болельщики оскорбили Кокорина во время матча "Зенита-2"
Похоже, форварду "Зенита" еще долго придется пожинать плоды совместного кутежа с полузащитником "Краснодара" Павлом Мамаевым в одном из престижнейших ресторанов в Монако. Тогда, напомним, очевидцы засняли футболистов среди множества бутылок шампанского, причем сообщалось, что цена каждой из них 500 евро. С тех пор уже много чего произошло: Кокорин, например, был оштрафован и переведен в "Зенит-2", откуда, впрочем, уже успел вернуться, чтобы выслушивать подколы партнеров по команде.
"Не твоего уровня, Сань", - между тем констатировал Дзюба, сделав пару глотков из суперкубковой чаши. Кокорин все это время смущенно улыбался, но к игристому напитку так и не притронулся.
"Сами виноваты, - пожал плечами Александр, когда журналисты поинтересовались запасом его терпения, и добавил: - Готов и дальше терпеть шутки про шампанское, если постоянно будем выигрывать трофеи".
В стане проигравших голову пеплом не посыпал, но улыбок, по понятным причинам, было намного меньше. При этом все признавали, что "Зенит" победил по делу, в том числе и наставник ЦСКА Леонид Слуцкий.
    СМИ раскрыли размер зарплаты Роберта Мака в "Зените"
"Тяжело начали встречу. Не смогли качественно вступать в отбор, не сработали в этих зонах. "Зенит" в начале матча был сильнее и закономерно повел. Были эпизоды, когда могли сыграть качественнее, но во втором тайме нам не хватило атакующего ресурса, чтобы создавать нужное количество моментов и реализовывать те, которые у нас были. Новички сыграли настолько, насколько были готовы. Ионов находится в хорошем функциональном состоянии и был мобилен. Траоре цеплялся за мячи, имел моменты, но он недавно в команде и в плане взаимопонимания с партнерами еще будет прибавлять. В данный момент он сыграл так, как мог", - отметил рулевой армейцев.
К слову, есть мнение, что Слуцкий после работы со сборной на чемпионате Европы - уже другой тренер. Так это или нет, покажет сезон. Что же до национальной сборной, пост ее наставника пока пустует. По слухам, нового человека могли утвердить на исполкоме Российского футбольного союза, состоявшегося в один день с матчем за Суперкубок.
Однако никаких кардинальных решений принято не было. Разве что только исполком утвердил потолок зарплат для тренерского штаба национальной команды. Теперь в год все его члены смогут зарабатывать в совокупности не больше 2,4 млн долларов без учета бонусов и призовых. Напомним, ранее были озвучены четыре кандидата на пост главного тренера сборной России: это Станислав Черчесов, Сергей Семак, Курбан Бердыев и Александр Бородюк.
Затягивать с выбором нового наставника точно не стоит. Ведь по словам министра спорта Виталия Мутко, возглавляющего РФС, у сборной России уже в сентябре запланировано два товарищеских матча.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Кубок России Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Видео 