26.07.2016 15:33Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Глобально отодвинули  Ретейлеры юга России предлагают объединиться для борьбы с трансграничной интернет-торговлей Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Экономика Юга России № 163(7031)В основном наши соотечественники приобретают товары, которые удобны для доставки в посылках. Но, как отмечают эксперты отраслевой ассоциации отечественных онлайн-ретейлеров, такой, казалось бы, незамысловатый посылочно-интернетный бизнес представляет угрозу уже не только для российских интернет-магазинов, но и для офлайн-розницы.       Фото: Тагир Раджавов/РГ   - Рынок посылок, пересекающих границу России, растет кратно. Эта торговля непрозрачна, она угрожает и потребителю, и развитию честной конкуренции. По мнению экспертов, к 2020 году объем зарубежных посылок составит 400 миллионов штук. По моим подсчетам, уже сейчас оборот этого рынка составляет 20-30 миллиардов долларов. Это деньги, которые не облагаются налогом и не участвуют в экономике. Иными словами, идет нерегулируемый поток контрабанды, оказывающий влияние на деятельность добросовестных участников рынка. Ведь традиционный ретейл платит в России налоги, аренду и несет ответственность за качество товара перед потребителем. Зарубежные онлайн-продавцы этого не делают. Они даже не могут гарантировать, например, что купленная за границей через интернет детская одежда не вызовет у ребенка сыпи, - говорит гендиректор ростовской компании "Сеть" Игорь Смыков.
    Почему в интернете процветают сайты о жизни в Советском Союзе
Объем трансграничной торговли в 2015 году оценивается специалистами в 219 миллиардов рублей, что составляет 29 процентов всего российского рынка электронной коммерции. И это притом что зарубежные игроки продают российским клиентам товары через Интернет, не оплачивая налоги и пошлины. В результате, по мнению экспертов, иностранные электронные площадки имеют на российском рынке конкурентное преимущество примерно в 30 процентов.
- Во Франции принимают многочисленные законы, направленные на защиту мелкой розницы, в Индии пошлины на ввоз любых посылок составляют 35 процентов от их стоимости, а Китай последовательно ужесточает ввоз посылок на свою территорию, Россия открыла все границы. У российского ретейла не осталось иного выхода, кроме как открывать склады в Эстонии (а эстонцы обращаются с подобным предложением уже еженедельно) и заниматься трансграничной торговлей с Россией без всяких таможенных платежей, так же как делают наши зарубежные конкуренты, - комментирует ситуацию президент Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) Алексей Федоров.
Как считают ретейлеры, в такой ситуации нужно либо уравнять в правах трансграничную интернет-торговлю с традиционной розницей, либо предоставить некоторые преференции офлайн-торговцам. Кроме того, эксперты отмечают, что значительная часть товаров, пересекающих границу в посылках, на самом деле используется не для личного пользования, а для продажи. И это еще один мощный удар по традиционной рознице.
    Татьяна Толстая: Торговля пирожками выгоднее писательства
- Российским офлайн-ретейлерам нужно объединяться в союз и вырабатывать способы борьбы с этим каналом продаж. Я, например, организовывал рейды с правоохранительными органами, мы проводили контрольные закупки и выявляли факты нелегальной торговля, нарушения правил торговли и использования товарных знаков и т. д. Как правило, люди после таких проверок прекращали продажи, поскольку это не является их основной деятельностью, - рассказывает Игорь Смыков.
Иногда товар, приобретаемый по интернету, может продвинуть иностранный бренд. Но такое продвижение окажется медвежьей услугой. В Ростове, например, однажды с помпой открылся крупный бутик известной марки. На церемонию даже приглашали журналистов. Между тем официальное появление представительства этого бренда на Дону запланировано лишь на 2017 - 2018 год, о чем только ведутся переговоры. Впрочем, ростовские эксперты подчеркивают, что известные компании и сами вступают порой в нечестную конкуренцию с помощью интернет-торговли на территории России.
    В Китае начнет работать российская электронная торговая площадка
- Продавая право на эксклюзивную реализацию в регионе одному представителю, который тратит солидные средства на разработку концепции магазина, они втихаря отпускают продукцию другим партнерам. Есть и еще одна проблема. Российские представители порой жалуются на то, что в зарубежном интернет-магазине их бренда товар продается ощутимо дешевле, чем в офлайн-магазинах. Владельцы розничных магазинов говорят, что их используют как большую примерочную: покупатели приходят в офлайн-бутик, меряют понравившуюся вещь, фотографируют ее, говорят спасибо, уходят и приобретают в интернет-магазине, - рассказывает директор ростовского торгового комплекса "Горизонт" Дан Полонский.
По оценкам экспертов, через Интернет за рубежом приобретаются в основном товары ценовых категорий от 20 - 30 до 250 - 300 евро. Покупатели люксовых вещей предпочитают приобретать их за границей. Так что в лакшери-сегменте проблема трансграничной торговли с помощью интернета и посылок пока стоит не так остро.
Прямая речь
Елена, ростовчанка, постоянный клиент зарубежных интернет-магазинов:
- Сейчас я покупаю через интернет за рубежом в основном аксессуары, рюкзаки и прочие мелочи. С одеждой и обувью сложнее: эти вещи все-таки требуют примерки. Еще иногда кооперируюсь с подругами.
С точки зрения рядового потребителя такие иностранные онлайн-площадки - большой плюс. Во-первых, там огромный выбор товаров, а во-вторых все гораздо, порой в несколько раз дешевле, чем в обычных магазинах или на рынках. Ведь зачастую розничные торговцы сами заказывают товар на тех же ресурсах, а потом делают свою наценку.
Кстати
Эксперты ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) подсчитали, что при отсутствии изменений в правилах электронной коммерции к 2020 году на трансграничные интернет-сделки придется 26 процентов всего российского рынка бытовой техники и электроники. В сегменте одежды и обуви эта доля может достигнуть соответственно 20 и 17 процентов.
По данным АКИТ, уже в 2015 году трансграничные онлайн-продажи мелкой и средней электроники, аксессуаров и бытовой техники составили 9 процентов от всей российской розницы этой товарной категории. На такие покупки в прошлом году приходилась примерно третья часть трат россиян в зарубежных интернет-магазинах. Еще примерно 35 процентов средств российских клиентов были потрачены на иностранных ресурсах на одежду и обувь. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 