07.01.2016 16:40Рубрика: В мире  Число панд в заповедниках Китая за 10 лет увеличилось вдвое  Текст:   Надежда Ермолаева  
В заповедниках Китая живет 422 панды. Это почти в два раза больше, чем десять лет назад. Об этом с гордостью сообщили в Государственном управлении лесного хозяйства КНР.
    Панда притворилась беременной ради лучшего ухода 
В Китае отмечают, что увеличение числа этих редких животных произошло в основном за счет эффективных методов разведения, в результате которые также повышается уровень выживания панд. В прошлом году из родившихся 43 детенышей панды выжили 40, большинство из них близнецы, сообщает "Синьхуа".
Теперь Китай стремится увеличить число живущих в искусственных условиях панд до 500 особей к 2020 году.
Отметим, что, по оценкам специалистов, в дикой среде в Китае обитают порядка 2000 больших панд.
"Синьхуа" подчеркивает, что в Китае панды находятся под государственной охраной первой категории. В настоящее время большинство их популяций живет в горных районах китайских провинций Сычуань, Шэньси и Ганьсу. В мире Восточная Азия Китай Общество Природа 