13.11.2016 20:00Рубрика: Экономика Чужая вода слаще  Местные курорты набирают популярность, но мы все же предпочитаем ехать за рубеж. Почему? Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 257(7125)В России набирает популярность так называемый оздоровительный туризм. Мы вошли в ТОП-5 стран, жители которых больше всего тратят на оздоровительные курорты, свидетельствует исследование Global Wellness Institute (GWI). За три последних года число наших граждан, выезжающих за рубеж подлечиться, выросло на 31 процент. 

Последнее время приобретают все большую популярность и оздоровительные поездки на российские курорты. К уже известным и знакомым относятся Кавказские Минеральные Воды - группа курортов в Ставропольском крае, куда входят Кисловодск, Георгиевск, Ессентуки и собственно Минеральные Воды. Серьезный оздоровительный кластер расположен на Алтае - это знаменитая Белокуриха. К оздоровительному типу курорта относится и Крым.
Ростуризм сказал, сколько стоит привлечь в Россию одного туриста
Стоимость поездки зависит от направления и длительности лечения - от 50 до 250 тысяч рублей.
А вот, скажем так, "обычный" внутренний туризм в России, наоборот, растет гораздо серьезней выездного. По оценкам Ростуризма, например, в 2016 году он увеличится минимум на 15 процентов (если оценивать число отдохнувших в границах страны).
"В прошлом году у нас было порядка 18 процентов роста, в этом году ожидаем около 15 процентов - это очень хорошие темпы", - заявил ранее руководитель ведомства Олег Сафонов. Правда, подчеркнул, что этот рост имеет свои объективные границы, но их надо раздвигать, так как "вместе с туризмом развиваются и 53 отрасли народного хозяйства".
    Названы лучшие туристические проекты России
По оценкам Ассоциации туроператоров России, если в 2013 году за здоровьем в туры отправлялось около 10,3 миллиона человек, то в 2015 году - уже 13,5 миллиона. При этом, подсчитали в GWI, за эти годы спрос на такого рода туризм растет и в мире, например, в Австралии (лидере по оздоровительному туризму) он увеличился на 85 процентов, в Китае - на 60 процентов, в Бразилии - на 46 процентов и в Индонезии - на 40 процентов.
Емкость этого сегмента рынка тоже огромная, на сегодня она в целом по миру составляет 563 миллиарда долларов. И будет расти к 2020 году до 808 миллиардов долларов, уверены иностранные эксперты.
При этом есть один интересный момент: так называемые welness-туры внутри страны растут медленнее (плюс 11 процентов), чем такого же рода международные поездки (плюс 20 процентов).
Николай Дроздов: Хорошее настроение - тоже залог здоровья
Где же любят лечиться россияне? По данным опрошенных "Российской газетой" туроператоров, из заграничных самые популярные направления - это Чехия с ее минеральными водами в знаменитых Карловых Варах и чуть менее "раскрученном" курорте Марианские Лазни, а также Германия, Болгария, Венгрия. Более обеспеченные туристы летят за океан в США. А те, для кого лечение не отдых, а необходимость, часто выбирают Израиль. Зубы россияне, как правило, едут лечить в Белоруссию или Китай. Экономика Туризм Развитие туризма в России 