29.03.2016 18:28Рубрика: Экономика Пассаж о пассажире  Глава ОАО "РЖД" Олег Белозеров о том, что нового нас ждет в летний сезон и в Год пассажира Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 66(6934)Этим летом пассажиры поездов дальнего следования в южном направлении смогут купить билеты по низким ценам, если задумаются о поездке заранее, и доехать до Сочи менее чем за 24 часа. Об этом на "Деловом завтраке" в "Российской газете" говорил глава РЖД Олег Белозеров. 

Олег Валентинович, скоро лето. Наступает пора больших переездов. Что нового железнодорожники приготовили для пассажиров?
Олег Белозеров: Этот год в РЖД объявлен Годом пассажира. Что это означает? Прежде всего необходимо, чтобы отношение к пассажиру изменилось внутри компании. Мы запланировали  более 130 мероприятий по разным направлениям. Сюда входят и совершенствование ценообразования, строительство дополнительных платформ, новые остановки, улучшение обслуживания, тренинг для персонала, обновление подвижного состава.
По какому принципу вы отбирали мероприятия?
РЖД: Городские электрички могут начать ходить по всей России
Олег Белозеров: В прошлом году была открыта моя онлайн приемная. Мы формировали свой план мероприятий, прежде всего, на основании пожеланий пассажиров, которые мне туда пишут. Часто встречающиеся проблемы анализировали, чтобы решить их в течение года. Сейчас пассажиры спрашивают: "Это только год, а что будет дальше?" Мы останавливаться не планируем. Год - это только задел. В плане есть мероприятия, результаты которых пассажир увидит быстро, а есть и такие, которые будем выполнять на перспективу.
Ключевой вопрос для пассажиров - это стоимость проезда. Мы работаем над системой динамического ценообразования. На данный момент охват пассажиров достаточно высок, почти 90 процентов могут купить билеты дешевле первоначальной стоимости. Купил, например, раньше билет, есть скидки - льгота.
При этом у нас еще действует программа "РЖД-бонус". Мы сейчас стараемся проводить большое количество разных акций - для студентов, под различные праздники и мероприятия, что тоже дает возможность снизить стоимость билетов.
Летом отмены поездов не будет? Кризис не вмешается в "расписание РЖД"?
Олег Белозеров: Не вмешается. К летнему сезону мы готовы. Увеличиваем количество поездов на Черноморском направлении. В этом году ожидаем рост не менее чем на 15 процентов.
Начали продавать единый билет в Крым. Будем ставить новый двухэтажный дополнительный поезд на Адлер из Москвы, ускоряем график движения на этом направлении. Поставили перед собой задачу - проехать из Москвы в Сочи менее чем за 24 часа. И в этом году она будет решена. Сделаем все, что от нас зависит, чтобы летние впечатления, самые яркие, которые люди помнят весь год, были хорошими.
Но о дачниках тоже надо позаботиться. Люди очень расстроены, что поезда теперь проскакивают мимо их остановок с дачами. Вот посмотрите, сколько нам пишут!
Олег Белозеров: Мы возьмем все обращения в наш адрес и разберемся с ними. Вы знаете, мы принимаем в ряде случаев индивидуальные решения. Если мы запускаем скоростной поезд,  значит, в какой-то части начинаем менять расписание пригородных электричек, грузовых составов. Мы очень внимательно это делаем, мы заинтересованы в том, чтобы обеспечить максимальный пассажиропоток с максимальным для людей комфортом. Но не всегда это можем обеспечить по технологии. Не потому, что не хотим, а потому что есть такие ограничения. В любом случае обращения рассмотрим и постараемся помочь.
Эксперты подсчитали, что не менее 150 тысяч человек на майские праздники поедут в Крым. Как они будут добираться железной дорогой?
    РЖД объявили о начале продаж "единых" билетов в Крым
Олег Белозеров: Могут добраться до Краснодара, до Анапы. А дальше - по единому билету и через переправу, автобусами до конечного пункта. Процедура и сам формат уже апробирован.
Южное направление популярно у пассажиров. А какое популярно у грузоотправителей?
Олег Белозеров: Сегодня мы со своими партнерами активно развиваем  коридор  Китай - Европа. Понятно, что железная дорога работает быстрее, чем морской транспорт. Хотя у нас тарифы не такие низкие, но мы едем прямо в Европу. Я к вам приехал практически с заседания совета директоров Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК). Речь идет о создании единого логистического бизнес-пространства  Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Это наш проект в рамках интеграции с коллегами из Казахстана и Белоруссии, который довольно интенсивно развивается. Речь идет о доставке грузов через Россию. Несколько цифр. Пять лет назад из Китая в Европу шла тысяча контейнеров. Сейчас идет пятьдесят тысяч контейнеров. И мы планируем каждый год почти двукратное увеличение.
Полный текст "Делового завтрака" с главой ОАО "РЖД" Олегом Белозеровым читайте в ближайших номерах "Российской газеты".
 Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Деловой завтрак 