26.07.2016 08:17Рубрика: В мире С генерала сняли погоны  В КНР жестоко наказали военного руководителя  Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 164(7032)       Фото:  REUTERS/Yuri Gripas   Военный суд в Китае приговорил к пожизненному заключению за получение взяток бывшего высокопоставленного генерала Го Босюна. "Его личные активы были изъяты, все его незаконные доходы были конфискованы и переданы в государственную казну", - говорится в сообщении китайского государственного информационного агентства Синьхуа.
Го работал заместителем председателя Центральной военной комиссии (ЦВК), которая курирует деятельность Народно-освободительной армии Китая.
В Китае впервые зафиксировано заболевание лихорадкой Рифт-Валли
Суд лишил Го его воинского звания, а также политических прав на всю жизнь, отмечает Синьхуа. Судебный процесс проводился за закрытыми дверями из-за оглашения в ходе слушаний секретных сведений. Бывший генерал признал себя виновным и не стал обжаловать приговор.
Следствие по делу высокопоставленного генерала началось в апреле прошлого года в рамках объявленной главой КНР Си Цзиньпинем масштабной борьбы с взяточничеством и коррупцией в стране.
Го стал вторым высокопоставленным китайским военным чиновником, который обвинялся в получении взяток. Генерал Сюй Цайхоу, еще один бывший заместитель председателя Центрального военного совета, который служил вместе с Го, был исключен из рядов Китайской коммунистической партии в 2014 году. В мире Восточная Азия Китай 