11.07.2016 02:20Рубрика: В мире  Двое миротворцев пострадали в столкновениях в Южном Судане  В результате беспорядков в столице Судана Джубе пострадали двое миротворцев ООН. Об этом сообщает ТАСС.
Число погибших в столкновениях в Южном Судане превысило 270 человек
Ранее появилась информация об одном погибшем и двух раненых миротворцах из Китая. У ООН нет точных данных о числе жертв во время столкновений, начавшихся в Джубе седьмого июля.
Постоянный представитель США при ООН Саманта Пауэр заявила, что ситуация в Южном Судане "выходит из-под контроля". Зампостпреда Великобритании Питер Уилсон добавил, что необходимо ввести в отношении страны оружейное эмбарго.
Конфликт в Южном Судане начался в середине декабря 2013 года между представителями доминирующей народности динка, к которой относится глава государства Салва Киир, и племени нуэр, которое представляет первый вице-президент Риек Машар. В мире Африка Южный Судан Международные организации ООН 