04.03.2016 10:55Рубрика: В мире  СМИ: Индонезия подпишет в апреле контракт на поставку десяти Су-35  
Индонезия в апреле подпишет с Россией контракт на поставку истребителей Су-35.
Как передает РИА Новости со ссылкой на слова индонезийского министра обороны Рьямизард Рьячуду местным СМИ, речь идет о десяти самолетах.
"Нам нужна эскадрилья самолетов, но на начальном этапе речь идет о 10 самолетах", - цитирует агентство Рьячуду.
    В России начали создавать истребитель седьмого поколения
Отмечается, что подписание контракта состоится в России.
В декабре 2015 года глава минобороны Индонезии подписал документ, ратифицирующий соглашение о поставке новейшей российской техники индонезийским ВВС. Российские Су-35 должны будут заменить устаревшие американские истребители F-5 Tiger.
Отметим, что о намерении закупить российские Су-35 ранее заявил и Китай.
Су-35 - российский многофункциональный истребитель поколения "4++" с управляемым вектором тяги. Самолет способен развивать максимальную скорость 2500 километров в час, потолок высоты полета составляет 20 километров. Истребитель имеет 12 точек подвески боеприпасов. Он может нести ракеты класса "воздух-воздух", "воздух-земля", а также неуправляемые боеприпасы. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Мировая торговля оружием 