05.05.2016 16:52Рубрика: Власть Японский раунд  Москва и Токио обсудят сотрудничество и курильский вопрос Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 97(6965)В пятницу президент Владимир Путин встретится с премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который прибудет в Россию с рабочим визитом. Как рассказал помощник российского лидера Юрий Ушаков, на переговорах в Сочи стороны будут обсуждать проблему Курил, хотя прогресс по ней потребует много времени.       Фото: Михаил Климентьев / РИА Новости   Тем не менее в Кремле ожидают, что визит японского премьер-министра придаст импульс развитию связей двух стран в политической и торгово-экономической сферах. Ушаков напомнил, что Япония традиционно входит в число ведущих экономических партнеров России. Правда, в 2015 году взаимная торговля между двумя странами сократилась на 30% - до 21 миллиарда долларов. Среди причин, так повлиявших на динамику торговли, помощник президента указал падение цен на сырьевые товары, ослабление валютного курса рубля, а также западные санкции, к которым присоединился Токио.
    Премьер Японии представит Путину план двустороннего сотрудничества
Вопреки этому деловые контакты между Россией и Японией по-прежнему успешно осуществляются, и наблюдается большой интерес со стороны ведущих японских предприятий. Так, крупнейшие японские банки, в частности The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Sumitomo Mitsui и Mizuho Bank, могут принять участие в финансировании проекта "Арктик СПГ 2". Кроме того, "Роснефть" и "Газпром" ведут переговоры с японскими компаниями о совместной реализации новых проектов по добыче и переработке углеводородов. Развивается сотрудничество в сфере возобновляемых и нетрадиционных источников энергии, неплохие перспективы намечены по мирному атому.
В целом, по словам помощника президента, топливно-энергетический комплекс является стратегической сферой сотрудничества двух стран. Так, в 2015 году из России в Японию было экспортировано 6,5 миллиона тонн сжиженного природного газа, 14,5 миллиона тонн нефти, 1,7 миллиона тонн нефтепродуктов и 16,2 миллиона тонн угля. Кроме того, успешно реализуются нефтегазовые проекты " Сахалин 1" и "Сахалин 2", в которых доля японских компаний составляет 30% и 22,5% соответственно. "Все эти вопросы будут обязательно затронуты завтра Путиным и Абэ во время общения", - подтвердил Ушаков.
Разумеется, одной из центральных тем переговоров станет курильская проблема. "Она сложная, и для того, чтобы достичь взаимоприемлемого урегулирования, потребуется не одна встреча, не один раунд консультаций по линии министерств иностранных дел", - сказал Ушаков. Тем не менее для ее продвижения Москва стремится создать позитивную и конструктивную атмосферу в двусторонних отношениях, которая могла бы приближать, а не отдалять обе стороны в решении этого вопроса. "Причем урегулирован он может быть только посредством налаживания еще более глубокого партнерства между нашими странами, установления по-настоящему широкого сотрудничества в экономической, научно-технической, культурной сферах. А также налаживания активного взаимодействия на международной арене", - обратил внимание представитель Кремля.
Ушаков напомнил, что по данной тематике диалог между странами ведется по линии министерств иностранных дел, от России в нем участвует замглавы МИД Игорь Моргулов. "Состоялось уже несколько раундов таких переговоров, мы их считаем весьма полезными, заинтересованы в их продолжении и, в частности, готовы на встрече с японским премьером предложить провести очередной раунд этих консультаций где-то в начале лета текущего года, может быть, в июне", - отметил помощник президента.
В подвешенном состоянии остается пока вопрос об официальном визите российского лидера в страну восходящего солнца. Ушаков напомнил, что эта тема обсуждается с 2013 года, когда соответствующее приглашение было принято Москвой, однако затем Токио неоднократно переносил сроки. "В СМИ очень много материалов по поводу того, что премьер сможет опять-таки в очередной, миллионный раз возобновить приглашение Путину приехать в Японию. Мы к этому готовы и ждем конкретных дат такого визита, потому что считаем, что с Японией нужно продолжать диалог на высшем политическом уровне", - подчеркнул помощник президента России.
Если же даты визита Владимира Путина в Японию не будут определены в ближайшее время, у него останется немало площадок для рабочих контактов с Синдзо Абэ с учетом результатов завтрашних переговоров. В частности, Кремль намерен предложить японскому премьер-министру принять участие в Дальневосточном экономическом форуме во Владивостоке 2-3 сентября 2016 года. Будут возможности для встреч и в ходе проведения саммита G20 в китайском Хэнчжоу 4-5 сентября и в рамках саммита АТЭС в Перу в ноябре 2016 года.
Владимир Путин обсудит развитие Дальнего Востока
Подписания каких-либо документов по итогам переговоров Путина и Абэ 6 мая не планируется. "Рабочий статус визита не предусматривает и совместного выхода к прессе", - уточнил Юрий Ушаков, пояснив, что с российской стороны журналисты будут проинформированы об итогах встречи главой МИД России Сергеем Лавровым. "Я также знаю, что живностью никто обмениваться не будет", - ответил представитель Кремля на вопрос журналистов о том, планируют ли лидеры делать друг другу подарки в продолжение истории 2012 года, когда Путин, поблагодарив главу японской префектуры Акита за подаренного ему щенка породы Акита-ину, отправил ему в ответ сибирского кота.
Владимир Путин также встретится с главой МИД Катара Мухаммедом бен Абдель Рахманом Аль Тани, чтобы обсудить дальнейшее урегулирование сирийского кризиса. "Как правило, российский президент не встречается с главами МИД. Но здесь была достигнута специальная договоренность, так как в ходе телефонного разговора 19 апреля эмир Катара попросил президента принять министра иностранных дел, который собирается обсудить с Владимиром Путиным новые катарские идеи и соображения по сирийскому урегулированию", - сказал Ушаков.
Помощник президента рассказал и о том, что в ближайшие месяцы Владимир Путин планирует посетить Китай, Грецию и Белоруссию, а также принять участие в Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ). "Что касается ПМЭФ, который пройдет 16-18 июня, то на нем у главы государства будет очень много встреч, в том числе с премьер-министром Италии Маттео Ренци", - резюмировал представитель Кремля. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Японии 