12.04.2016 08:32 Конвейер новостей  Астрахань соберет страны Прикаспия в единое информационное пространство Текст:   Ирина Варламова Российская газета - Экономика Юга России № 77(6945)На технологическом форуме в Астрахани состоялась презентация нового интернет-ресурса - международного информационного портала "Каспийские новости", созданного специалистами РИА "Каспийский пресс-центр" при поддержке управления пресс-службы и информации администрации губернатора Астраханской области и агентства связи и массовых коммуникаций Астраханской области.       Фото: depositphotos.com   По словам директора по развитию связей с прикаспийскими государствами ООО "Каспийский пресс-центр" Давида Агаджаняна, целью нового портала является объединение медиасообщества прикаспийского региона, создание единого информационного поля, привлечение внимания аудитории к процессам в экономике, политике, гуманитарной сфере прикаспийских государств, интеграция народов Прикаспия.
    Глава Астраханской области призвал развивать экономику Прикаспия 
Хотя проект, прежде всего, рассчитан на деловую аудиторию, новостной контент будет интересен всем. Так, рубрика "Проекты" знакомит с подробной информацией о настоящих и планируемых проектах стран Прикаспия. "Персона" даст возможность в интервью, комментарии или очерке познакомиться со знаковыми для прикаспийского региона людьми. "Туризм" представит туристический потенциал каждого из прикаспийских государств, уникальные культуру, памятники, кухню, природу.
- Сегодня, когда развитие внутреннего туризма набирает обороты в наших странах, мы предрекаем популярность этой рубрике, - говорят разработчики портала.
Особой гордостью "Каспийских новостей" является рубрика "Хронограф", где публикуются малоизвестные факты из истории стран Прикаспия, редкие фото, архивные документы.
- Это наша общая история, которая подчеркивает неизбежность интеграции, - говорит Давид Агаджанян.
По его словам, сейчас уже ведется работа над созданием сети корреспондентов из прикаспийских стран, которые будут присылать на портал информацию с места событий. Для обмена контентом Каспийский пресс-центр заключил соглашения со СМИ Азербайджана, Казахстана, Калмыкии и Дагестана, в процессе подготовки - Туркменистан, Иран и Китай и заинтересованные регионы России.
- Само время подтолкнуло астраханских журналистов к созданию такой общей информационной площадки, - считает пресс-секретарь губернатора Астраханской области Наталия Филатова. - В 2014 году Астрахань принимала у себя президентов "каспийской пятерки" на международном саммите, в прошлом году мы провели Первый Каспийский медиафорум. Так что появление информационного портала "Каспийские новости" - это уже тренд. И я рада, что Астрахань продолжает инициировать качественные проекты. Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область 