02.06.2016 00:03Рубрика: КультураПроект: В регионах Где в метро можно услышать уличных музыкантов?   Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 119(6987)В подземке появились отобранные по конкурсу музыканты, которые выступают в отведенных местах в определенные часы.      Первое выступление уличных музыкантов на станции "Маяковская".   Фото: Аркадий Колыбалов       В московском метро рассказали о поезде-призраке и секретах "Маяковской" 
Во многих городах Европы давно действуют правила, благодаря которым музыканты в общественных местах не мешают людям, а радуют их. У нас же раньше выходило наоборот - артисты тайком, прячась от полиции, пробирались в переходы между станциями и заводили там песни. Часто и играли плохо, и репертуар подбирали сомнительный - от "Мурки" до "В траве сидел кузнечик".
Теперь все должно измениться. Прежде всего музыкантов для метро стали отбирать по конкурсу. На первый пришла тысяча заявок. До живого прослушивания добрались 116 участников, в итоге их осталось всего 30. Пока услышать финалистов можно на "Маяковской", "Выставочной" и "Курской".
Установлено время для выступлений: с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00 в будни и с 10.00 до 22.00 по выходным. Так будет до осени. Если пассажирам все это понравится, концертных площадок в подземке станет 15 (пока рассматриваются "Арбатская", "Воробьевы горы", "Выставочная", "Достоевская", "Китай-город", "Курская", "Лермонтовский проспект", "Маяковская", "Полянка", "Трубная"). Культура Музыка Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 