22.04.2016 15:38Рубрика: Общество  Ученые нашли причину плохого сна на новом месте  Текст:   Ксения Колесникова        Фото: depositphotos.com   Специалисты из Университета Брауна (штат Род-Айленд) выяснили, почему многим людям не спится вдали от дома. Дело в том, что новое место они воспринимают как небезопасное, и во время сна одно из полушарий мозга сохраняет повышенную активность. Результаты исследования опубликованы в журнале Current Biology.
    Ученые назвали главную опасность офисной работы
Ученые использовали разные методы сканирования мозга (магнитоэнцефалографию, полисомнографию,структурную МРТ) на 11 здоровых добровольцах. Этим людям предложили поспать две ночи в лабораторных условиях.
Испытуемые, оказавшись в незнакомом месте, труднее засыпали. Кроме того, во время эксперимента им периодически проигрывали разные звуки в наушниках.
Во время первой ночи активность медленных мозговых волн ("говоривших" о глубине сна) в их левом полушарии оказалась намного ниже, чем в правом. Кроме того, реакция левого полушария на звуки в наушниках была значительно быстрее и "ярче".
- Результаты согласуются с гипотезой о том, что сложности со сном в новой обстановке необходимы для выживания в потенциально опасном месте, - говорят авторы исследования. - Левое полушарие мозга остается более бдительным, и спящий быстрее проснется, если заметит незнакомые сигналы.
Примерно такой же механизм наблюдается у животных. Так, "однополушарный" сон характерен для некоторых птиц и морских млекопитающих, например, китов и дельфинов. Это позволяет им сохранять бдительность и периодически всплывать на поверхность для дыхания.
Однако авторы исследования отмечают, что человеческий мозг легко адаптируется. Именно поэтому люди, часто бывающие в командировках, постоянных проблем со сном не испытывают.
Иногда уменьшить "эффект первой ночи" можно, если брать свою подушку на новое место. Также может помочь уменьшение яркого света и выключение цифровых экранов за пару часов до отхода ко сну, сокращение потребления кофеина во второй половине дня. Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 