12.12.2016 16:25Рубрика: В мире Из России с деньгами и технологиями  В Китае реализуется крупнейший инвестпроект    Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Запущена вторая очередь завода холодного проката в городе Гуньи - один из этапов российско-китайского проекта по созданию совместного индустриального кластера "Юйлянь". Он эффективно объединил возможности двух стран для создания новых технологий мирового уровня. Компания первой в мире стала производить горячекатаные алюминиевые листы и ленту "1+4". Как отечественной компании удалось закрепиться на китайском рынке, рассказал Виталий Мащицкий, президент группы компаний "Ви Холдинг" - основного акционера "Юйлянь".       Фото: "Ви Холдинг"   Виталий Львович, "Юйлянь" - единственная российская инвестиция такого масштаба в Китае. Как вам удалось выйти на высококонкурентный китайский рынок?
Виталий Мащицкий: Мы входили в 2006 году в компанию, которая существовала в весьма далеком от ее теперешнего состояния формате. Это был старенький завод на 60 тысяч тонн, который мы потом снесли. Но у него уже была построена структура, узаконенная в рамках китайского законодательства. Мы привезли туда техноло-гии, компетенции, систему управления, экономический анализ, проинвестировали в завод, приняли новую программу его развития и превратили компанию в то, что она есть. Теперь это один из редчайших примеров, когда иностранный инвестор контролирует компанию, которая котируется на китайской бирже.
А почему Китай?
Китай наладит промышленное производство плодородной почвы
Виталий Мащицкий: А вы вспомните Китай 10 лет назад. Это была процветающая экономика, самый высокий в мире ежегодный рост ВВП - 10-12%, громадные перспективы. Тогда выстроилась большая очередь желающих выйти на этот перспективный рынок.
С 2006 года мы инвестируем в китайскую горно-металлургическую, энергетическую и высокотехнологичную промышленность по переработке алюминия и производству высокоточного проката из алюминиевых сплавов. Общий объем инвестиций в "Юйлянь" за счет средств акционеров и китайских банков превысил уже 3,4 миллиарда долларов. Это крупнейшая частная российская инвестиция в экономику Китая.
Но ведь такой огромный проект не мог быть реализован в одночасье?
Виталий Мащицкий: Проект реализовывался поэтапно. Мы воспользовались местным законодательством. Масштаб такого предприятия - это компетенция Госсовета - высшего органа власти Китая. Туда надо подавать документы, которые будут долго рассматриваться через призму рисков большого влияния иностранного капитала. На реализацию такого проекта очень сложно получить разрешение.
На уровне провинций все гораздо проще. Любые проекты до 100 миллионов долларов провинциальное правительство рассматривает и утверждает самостоятельно. Поэтому мы все наши проекты разбивали на фазы - до 100 миллионов - и получали разрешения. И когда все это выросло и объединилось, такое мас-штабное предприятие уже невозможно было спрятать. Китайское правительство, так же как и российское, было сильно удивлено тому, что такой громадный проект стал предметом российско-китайского сотрудничества уже по факту.
Насколько легко сегодня выйти на китайский рынок?
Виталий Мащицкий: Очень сложно, практически невозможно. Китай десять лет назад и Китай сейчас - это кардинально два разных государства. По инновациям, технологиям, качеству продукции. 10 лет назад китайское качество было "притчей во языцех", это был знак антикачества. Сейчас, наоборот, ведущие западные компании производят свою продукцию в Китае и уже потом торгуют ею по всему миру.
Местные власти все вопросы решают моментально, если вы создаете предприятие. И особенно если оно экологически чистое, а его продукция пользуется спросом. Государство окажет любую поддержку и предоставит все возможности, какие только есть в законодательстве. В том числе от банков, банки же все государственные.
Реально ли российской компании получить кредит в китайском банке?
Виталий Мащицкий: Это не составит особых проблем, если компания нацелена на инновационный продукт. И наоборот, если предприятие "грязное", если продукция нетехнологичная и несовременная, банки сдерживают его финансирование. Такие компании в соответствии с политикой государства предназначены к закрытию и перепрофилированию.
А есть ли проблемы?
КНР упростит инвестиционный режим для иностранного капитала
Виталий Мащицкий: Только общего характера - падение спроса и цен на алюминий. Если 10 лет назад цена была 2600-2700 долларов за тонну, прогнозы были по 3200. А тут цена упала до 1300-1350 долларов, практически 80-90% всех производителей работали в убыток. Сейчас цена пока низкая, но на алюминиевом рынке в этом году наблюдается дефицит, и это уже нашло отражение в некотором восстановлении. Однако мировые цены еще далеки от равновесия. Китай сейчас активно сокращает свои неэффективные производства. Цена в 1900 долларов за тонну соответствует среднему уровню за последние 5 лет. А если мы рассмотрим цены за 30 лет, то увидим, что в среднем цены были выше, где-то около 2300 долларов за тонну. Исторически спрос на алюминий, за исключением кризисных 2008 - 2009 годов, всегда рос, поскольку это высокотехнологичный металл. И эта тенденция продолжится.
Прямая речь
Виталий Мащицкий:
Китай десять лет назад и Китай сейчас - это кардинально два разных государства. По инновациям, технологиям, качеству продукции. 10 лет назад китайское качество было "притчей во языцех", это был знак антикачества. Сейчас, наоборот, ведущие западные компании производят свою продукцию в Китае и уже потом торгуют ею по всему миру.
Справка
В декабре прошлого года в рамках 20-й регулярной встречи глав правительств Российской Федерации и Китайской Народной Республики в присутствии премьеров двух стран - Ли Кэцяна и Д.А. Медведева было подписано Соглашение о сотрудничестве между российской инвестиционно-промышленной группой "Ви Холдинг" и китайской компанией "Чжунфу Индастриал". С российской стороны Соглашение подписал председатель совета директоров группы
"Ви Холдинг" Валерий Краснов, с китайской - генеральный директор "Чжунфу Индастриал" Хэ Хуацин.
Соглашением предусмотрено оказание китайской компании комплексной организационной, технологической и консультационной поддержки с целью завершения строительства второй очереди завода по производству высокотехнологичной прокатной продукции из алюминиевых сплавов и ее продвижения на международные рынки. Партнеры по Соглашению разработали и приняли план мероприятий, направленный на внедрение инновационных решений в производственные технологические процессы, применение на производстве современных методов управленческого и финансового администрирования, обеспечение на предприятии высоких экологических стандартов. Стороны рассматривают Соглашение как реальный пример эффективного и взаимовыгодного российско-китайского экономического и инвестиционного сотрудничества, в полной мере отвечающий духу стратегического партнерства России и Китая. В мире Восточная Азия Китай 