 Самые лучшие фотографии, сделанные на iPhone  12.07.2016, \u205f15:45 Текст:    Антон Благовещенский  
Организаторы iPhone Photography Awards 2016  назвали победителей конкурса, выбрав их из тысяч фотографий, присланных их 139 стран мира. Гран-при в номинации "Фотограф года" получил Сюань Нью (Синьцзян, Китай) за снимок "Человек и орел".
Первое место в номинации "Фотограф года" получил Патрик Кулета из Варшавы (Польша). Жюри конкурса оценило его фотографию "Современные соборы", второе досталось Робин Робертис из Калифорнии (США) за фото под названием "Она изгибается на ветру", третье место заняла Кэролин Мара Боленги, штат Флорида (США) со снимком "Страна чудес".
Шесть лучших альтернатив приложению PrismaРоссийское мобильное приложение "взорвало" десяток стран
Конкурс iPhone Photography Awards 2016 был основан в 2007 году. Его целью стала демонстрация творческого потенциала съемки на iPhone. В этом году конкурс проводится уже в девятый раз.
