18.08.2016 14:36Рубрика: В мире  Китайские врачи опровергли заявление женщины о 17 месяцах беременности  Текст:   Анна Федякина  Врачи из КНР усомнились в подлинности истории китаянки о том, что она находится на 17-м месяце беременности. Как сообщило в четверг информагентство РИА Новости, медики, которые обследовали женщину, назвали подобное "невозможным".
    Стало известно, чем опасен парацетамол во время беременности
Ранее ряд СМИ со ссылкой на китайскую газету "Жэньминь Жибао" сообщили о невероятной истории китаянки Ван Ши из провинции Хунань, у которой уже 17 месяцев длится беременность. По словам женщины, она не смогла родить в обычные сроки. По истечении 9 месяца беременности, она стала каждую неделю посещать врачей. Три месяца назад медики даже было намерились сделать кесарево сечение, но после обследования пришли к выводу, что плод еще недостаточно развит.
Китайские журналисты решили выяснить, насколько правдива эта необычная история. Как сообщило интернет-издание "Чжунгован", репортеры встретились с врачом, который ранее обследовал беременную. "Это абсолютно невозможно, - приводит издание заявление медика. - Я знаю, что она была беременна. Однако стоит глубоко задуматься над тем, является ли этот ребенок тем, которым она была беременна в то время".
Кроме того репортеры собрали экспертные мнения из других больниц Китая, и опрошенные врачи также не смогли подтвердить подлинность истории Ван Ши. По словам медиков, они не видели результатов УЗИ, которые бы подтвердили заявления о 17-месячной беременности. "По результатам проведенных анализов, я могу сказать, что она находится примерно на 38-й неделе беременности, - заявил врач из города Чаньша. - Все ее анализы в порядке. Нет никаких признаков и свидетельств того, что она на 17-м месяце беременности. Кроме того, у нее нет и никаких документов, подтверждающих это". В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 