07.08.2016 07:30Рубрика: Общество  Китай запустил первый национальный спутник мобильной связи  КНР провела успешный запуск первого национального спутника мобильной связи. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
    На Алтае сдан первый в России комплекс для поиска космических угроз Запуск спутника "Тяньтун-01" был произведен 6 августа со стартовой площадки космодрома Сичан (провинция Сычуань). Для вывода аппарата в космос использовалась ракета-носитель "Чанчжэн-3B".
"Тяньтун-01" станет ключевой частью космической информационной инфраструктуры Китая. Общество Космос 