17.10.2016 03:23Рубрика: В мире  Китай произвел запуск космического корабля "Шэньчжоу-11"  
В Китае состоялся старт пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу-11" с двумя членами экипажа на борту. Запуск был совершен с космодрома "Цзюцюань" в провинции Ганьсу с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-2F".
Солнечные батареи раскрыты, системы связи работают в штатном режиме, передает ТАСС.
Китайские тайконавты успешно вернулись на землю после 15-дневного полета
"Шэньчжоу-11" должен состыковаться на высоте в 393 километра с космической лабораторией "Тяньгун-2". Экипаж пробудет на орбите 33 дня, в течение которых будет проводить медицинские, научные и другие эксперименты. Объектами исследования станут и сами космонавты, которые при поддержке французских экспертов изучат влияние невесомости на собственную сердечно-сосудистую систему. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос РГ-Видео 