28.07.2016 00:41Рубрика: В мире Выступление Дай Бинго, Председателя китайской части Китайско-Российского комитета дружбы, мира и развития, на диалоге-форуме китайского и американского аналитических центров, посвященном вопросам вокруг Южно-Китайского моря  5 июля 2016 года, Вашингтон Текст:   Дай Бинго (Председатель китайской части Китайско-Российского комитета дружбы, мира и развития)  Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)Дамы и господа, Друзья!      Россия. Москва. 31 мая 2016 г. Председатель китайской части Китайско-российского комитета дружбы, мира и развития Дай Бинго во время II Международной конференции "Россия и Китай: к новому качеству двусторонних отношений".   Фото: Фото:  Михаил Джапаридзе/ТАСС   Я очень рад, что имею возможность присутствовать на диалоге-форуме, проводимом Академией финансовых исследований Чунъян при Китайском народном университете совместно с американским фондом Карнеги за международный мир, и встретиться со старыми и новыми друзьями. Пользуясь этим случаем, я хочу поблагодарить эти два учреждения за организацию этого диалога, поблагодарить всех присутствующих за то, что вы долгое время заботитесь и поддерживаете развитие китайско-американских отношений.
Выйдя на пенсию, я стал почетным директором Академии по международным стратегическим исследованиям при Пекинском университете, иными словами, в каком-то смысле тоже стал одним из экспертов аналитического центра. Я бы с удовольствием, откровенно обменялся с вами мнениями.
После того как более 40 лет тому назад открылась дверь китайско-американских обменов, отношения между нашими двумя странами стали бурно развиваться, конечно же, с периодами охлаждения, но и с великолепными успехами и достижениями, что принесло значительную пользу не только народам обеих стран, но и всему миру. Отношения Китая и США за какие-то 40 лет достигли огромного развития, что по праву считается чудом в истории отношений между мировыми державами.
    На "Иннопроме" и Российско-китайском ЭКСПО заключили 100 соглашений
Три года тому назад, в июне 2013 года, председатель КНР Си Цзиньпин и президент США Барак Обама провели плодотворную встречу в усадьбе Анненберга в Калифорнии. На протяжении прошедших трех лет в духе стратегического взаимопонимания, "взаимного уважения, сотрудничества и взаимного выигрыша без конфронтации и противостояния" Китай и США продвигают строительство нового типа отношений между крупными державами, добиваясь постоянного прогресса. Обе стороны объединяют усилия не только по широкому спектру двусторонней повестки дня, но и по решению актуальных проблем, касающихся будущего, судьбы всего человечества. Взаимные товарооборот и инвестиции достигли исторического максимума. Постоянно усиливая координацию по вопросам макроэкономики, стороны эффективно способствуют восстановлению и развитию мировой экономики. Стороны подписали три совместных заявления о климатических изменениях, сыграв ключевую ведущую роль в принятии Парижского соглашения о климате. Продолжает расширяться практическое сотрудничество сторон по линии вооруженных сил, в правоохранительной, энергетической, гуманитарной областях и т.д. Активизируется координация и сотрудничество между сторонами по важнейшим международным и региональным вопросам, по актуальным тематикам глобального характера. Речь идет, в частности, о ядерной программе Ирана, ядерной проблеме на Корейском полуострове, сирийском урегулировании, Афганистане, миротворческой деятельности, развитии, глобальном общественном здравоохранении и др. Подобное сотрудничество идет на пользу обеим странам, укрепляет положительные ожидания международного сообщества в отношении развития китайско-американских отношений.
Многие исторические документы Китая и западных стран свидетельствуют о том, что Китай первым открыл и освоил острова Южно-Китайского моря
Безусловно, в отношениях мировых держав, имеющих различие в истории и культуре, общественном строе, ценностях и уровне развития, могут появляться те или иные разногласия и проблемы. Это совершенно естественно. Несмотря на это, необходимо активизировать откровенные и обстоятельные обмены стратегического характера, конструктивно подходить к имеющимся разногласиям в пользу их минимизации, уделять внимание сотрудничеству и развивать его. Вопрос Южно-Китайского моря относится именно к этому.
В последнее время Южно-Китайское море, которое всегда было спокойным, "заштормило". Обстановка накалилась до такой степени, что это привлекло к себе огромное внимание со стороны международного сообщества. В чем же дело в конце концов? Насколько я заметил, в большинстве сообщений и комментариев по вопросу Южно-Китайского моря выбираются только статические моменты происходящего и лишь с определенной точки зрения. Они не могут продемонстрировать весь спектр вопросов Южно-Китайского моря. Я считаю, что изучение какой-либо горячей точки мировой повестки дня требует реалистичного подхода, полного учета международной обстановки и выяснения всех обстоятельств. При этом важно уделять внимание общению и контактам между вовлеченными сторонами. Только таким образом можно увидеть всю картину происходящего события, выявить его истинную причину, сделать правильные выводы. Исходя из этого, я хотел бы главным образом остановиться на исторических параллелях в вопросах Южно-Китайского моря и политике Китая, постараюсь через призму китайско-американских отношений провести дискуссию, чтобы по-настоящему охладить градус напряжения в Южно-Китайском море, возобновить прежний покой на нем.
1. Архипелаг Наньша - исконная территория Китая
    Сергей Лавров дал интервью ведущей китайской газете "Жэньминь Жибао"
Многие исторические документы Китая и западных стран свидетельствуют о том, что Китай первым открыл, наименовал и освоил острова Южно-Китайского моря. Китайское правительство первым мирно, эффективно и беспрерывно осуществляет суверенную юрисдикцию над островами Южно-Китайского моря. В годы Второй мировой войны Япония незаконно захватила острова Южно-Китайского моря, а после войны Китай возвратил их себе обратно. В "Каирской декларации" и "Потсдамском соглашении" предусмотрено, что Японии необходимо вернуть Китаю захваченную ей китайскую территорию. После Второй мировой войны Китай взял обратно Тайвань, острова Пэнху, архипелаги Сиша и Наньша, захваченные Японией. Знаете ли вы, что тогда действия китайской стороны получили поддержку американского генерала Дугласа Макартура? Китайские военнослужащие и чиновники как раз направлялись на американском корабле к архипелагам Сиша и Наньша для участия в церемонии возвращения потерянных территорий. Затем Соединенные Штаты неоднократно подавали заявку администрации китайского Тайваня на геодезические работы в отношении части островов и рифов Южно-Китайского моря.
Факты показывают, что возвращение островов Наньша Китаю - это составная часть послевоенного мироустройства и территориального урегулирования. Долгое время после Второй мировой войны США признавали и уважали суверенное право Китая на архипелаг Наньша. Китайский суверенитет над архипелагом Наньша в качестве составной части послевоенного международного порядка защищен Уставом ООН и международным правом. Откровенно говоря, воздержаться от занятия позиции по соответствующим территориальным вопросам, как об этом ныне заявляет американская сторона, в сущности является регрессом и отрицанием послевоенного международного порядка, созданного с участием самих США.
Есть полные на то основания говорить, что в проблеме Южно-Китайского моря Китай по-настоящему пострадавшая сторона. Длительное время обстановка в Южно-Китайском море была спокойной и стабильной. Территориальные споры вокруг островов Наньша возникли только после того, как вооруженными силами Филиппин и Вьетнама были незаконно захвачены 42 острова китайского архипелага Наньша в 70-е годы прошлого века. За десятки лет Филиппины и Вьетнам масштабно вели там постройки, непрерывно размещая вооруженные силы на захваченных ими островах и неоднократно совершая провокации на море. Их действия, запрещенные Международным правом и Уставом ООН, заслуживают только резкого и всеобщего осуждения. Весь мир видит, что в проблеме Южно-Китайского моря Китай абсолютно не виноват, он не зачинщик, а наоборот, стопроцентная жертва. По международному праву Китай имеет полное право на самозащиту, да и обладает способностью на возвращение вышеуказанных островов. Однако, исходя из интересов поддержания регионального мира и стабильности, Китай все время проявляет максимальную сдержанность, всегда стремится к мирному разрешению проблемы путем переговоров. Определенные шаги Китая за последние годы простое, самое элементарное реагирование нашей страны на эскалацию посягательств отдельных стран, когда чаша нашего терпения уже переполнена. Представьте себе, если бы США подверглись подобным провокациям, то, вероятнее всего, они уже давно бы применили вооруженные силы и вернули захваченные острова.
    Ван И: КНР и РФ будут плечом к плечу, несмотря на перемены в мире
2. Китай неизменно отстаивает мирное урегулирование проблемы Южно-Китайского моря путем переговоров и консультаций
Как известно, правительство Китая первым выступило с предложением "отложить споры в сторону, вести совместное освоение" и продолжает неизменно придерживаться данной позиции. Китай настаивает на мирном урегулировании споров путем консультаций, выступает за то, чтобы держать все разногласия под контролем на основе действующих норм и механизмов, в то же время придерживаясь принципов взаимной выгоды и обоюдного выигрыша в ходе совместного освоения и сотрудничества. Китай также выступает за защиту свободы навигации и полетов в Южно-Китайском море, за поддержание в регионе мира и стабильности. Это основной политический курс Китая по урегулированию проблемы Южно-Китайского моря, а также священное обязательство нашей страны. На протяжении прошедших десятков лет ситуация в Южно-Китайском море в общем и целом остается стабильной, соответствующие разногласия также контролируются как следует. Юго-Восточная Азия осуществила стремительный скачок в своем развитии и стала символом мира, стабильности и благосостояния. И неслучайно все больше и больше стран других регионов мира обращают внимание на Восток, поворачиваются к Востоку и приходят на Восток, выражая готовность расширять деловое сотрудничество. И в этом крупный вклад как Китая, так и других стран.
Китай самое крупное государство бассейна Южно-Китайского моря, которое неизменно стремится к мирному развитию. Поддержание мира и стабильности в Южно-Китайском море отвечает коренным интересам Китая. В связи с этим Китай никогда не будет применять военную силу за исключением противодействия военным провокациям. И хотя в настоящее время отдельные внешние и внутренние факторы негативно сказываются на мире и стабильности в Южно-Китайском море, тем не менее китайская политика, суть которой состоит в мирном урегулировании проблемы Южно-Китайского моря путем двусторонних переговоров и консультаций, останется неизменной. Почему?
Во-первых, мирное урегулирование споров путем переговоров и консультаций полностью соответствуют основным принципам международного права и нормам международных отношений. В Уставе ООН, Декларации о принципах международного права и всех важнейших международно-правовых актах переговоры поставлены на первое место в перечне мирных средств по разрешению споров. Конвенция ООН по морскому праву предусматривает, что государства должны разрешать все споры прежде всего посредством переговоров. Китай и страны АСЕАН также торжественно взяли на себя подобное обязательство, что зафиксировано в Декларации действий сторон в Южно-Китайском море. Фактически Китаю выгоден существующий международный порядок, Китай в первых рядах стремится его защищать и охранять. Китай будет неизменно выполнять все взятые на себя обязательства, защищать авторитет и единое выполнение всеми Конвенции, защищать международное право и правопорядок.
В эпоху глобализации, когда переплетаются шансы и вызовы, Китай и США как самая большая развивающаяся страна и самая большая развитая страна, как два первых экономических гиганта должны нести больше ответственности за содействие развитию мировой экономики, защиту международного мира и безопасности. Хотя стоящих перед нами вызовов более чем достаточно, возможности двустороннего сотрудничества далеко не исчерпаны
Во-вторых, мирное урегулирование споров путем переговоров и консультаций - это успешная практика Китая в контексте выполнения норм международного правопорядка. Еще в 50-е годы Китай выдвинул пять принципов мирного сосуществования для разрешения спорных погранично-территориальных проблем, оставшихся от истории. С того времени Китай путем переговоров урегулировал пограничные вопросы с 12 из 14 соседними государствами, осуществил делимитацию и демаркацию линии границ протяженностью более 20 тыс. км (90% от общей протяженности сухопутной границы Китая). Делимитация китайско-вьетнамской границы по акватории Тонкинского залива тоже осуществилась посредством переговоров. Следует отметить, что китайско-российские (китайско-советские) переговоры по пограничным вопросам длились более 40 лет, переговоры по сухопутной границе между Китаем и Вьетнамом длились более 30 лет, а по акватории Тонкинского залива более 20 лет. Лично я в свое время участвовал в переговорном процессе по ряду пограничных вопросов. Как показывает история, мирное урегулирование споров путем переговоров лучше всего отражает самостоятельное волеизъявление и суверенное равноправие каждой страны, обладает уникальным преимуществом при разрешении сложных территориальных и морских споров и потому имеет самую большую жизненную силу. У нас нет никаких оснований поступать иначе, как урегулировать споры вокруг ЮКМ путем мирных переговоров.
    Договору о дружбе между Россией и Китаем исполнится 15 лет
В-третьих, мирное урегулирование споров путем переговоров и консультаций - безальтернативный путь к управлению и разрешению вопросов ЮКМ. Действительно вовлеченные стороны постоянно стараются урегулировать споры путем переговоров и консультаций, о чем четко зафиксировано и в Декларации действий сторон в Южно-Китайском море. На данный момент эффективно действует зрелый механизм консультаций между сторонами. Консультации по кодексу поведения в Южно-Китайском море также непрерывно продвигаются. Несмотря на это Филиппины решились поступать по-своему, в одностороннем порядке инициировали так называемый арбитраж по Южно-Китайскому морю. Так называемый судебный процесс, основанный на целом ряде правонарушений и нелегальных жалобах, полностью и целиком был навязан Филиппинами Китаю. А на самом деле тут прикрываются благовидными политическими замыслами. Иными словами, все было спровоцировано умышленно, конечная цель - сознательное разжигание противоречий, подстрекательство к противостоянию в надежде посеять хаос в ЮКМ. Вынесение на основе превышения полномочий вердикта Третейским судом, не имеющим юрисдикции, нарушает Конвенцию ООН по морскому праву, и оно, без всякого сомнения, не будет правомерным и действительным. Китай не участвует, не приемлет и не признает так называемого вердикта арбитража. Так как Китай защищает свои собственные права и интересы в соответствии с международным правом, отстаивает целостность и авторитетность упомянутой конвенции. Мы надеемся, что США займут объективную и справедливую позицию, ведь тот, кто все еще находится вне самой конвенции, не может обвинять Китай, который защищает конвенцию. Кажется, скоро будет принято решение арбитражного суда, ну и прекрасно, в этом нет ничего страшного, это же просто ненужная бумажка! С начала Новой истории Китай был жертвой гегемонии и политики силы, неоднократно подвергался унижениям со стороны западных держав. Приведу примеры: Версальский мирный договор, заключенный после окончания Первой мировой войны, уполномочил передать китайскую провинцию Шаньдун в чужие руки; после вторжения Японии в Северо-Восточный Китай Совет Лиги Наций прислал комиссию Литтона, которая на самом деле не предприняла никаких санкций против агрессоров; Сан-Францисский мирный договор, подписанный после окончания Второй мировой войны, исключил Китай из состава его участников - воспоминания об этом еще свежи в памяти китайцев. Тяжелые испытания научили нас, насколько важно держать судьбу в своих руках в затрагивающих территорию и суверенитет вопросах и ни в коем случае не допускать навязывания воли кем бы то ни было.
3. Необходимо постепенное снижение градуса накала в Южно-Китайском море
    "Массандра" отгрузила первую партию вин в Китай
В данный момент ситуация в Южно-Китайском море так накалена, что приходится слышать крики якобы "война уже сегодня". В случае если ситуация будет нагнетаться как угодно, то это чревато непредвиденными последствиями вплоть до потрясения ЮКМ, а затем и всей Азии! А это, между прочим, будет бедой не только сопредельных стран ЮКМ, стран Азии, но и самих США. Этого ни в коем случае нельзя допустить, здесь ближневосточный сценарий категорически недопустим. Тот, кто натворил все беды, должен обязательно предстать перед судом истории.
По-настоящему снизить напряжение в Южно-Китайском море невозможно без реальных усилий всех вовлеченных сторон.
Во-первых, необходимо прекращение арбитражного процесса, инициированный Филиппинами. Если вердикт будет вынесен неправомерно вопреки всяким протестам, то недопустимо его выполнение кем бы то ни было, какой бы то ни было страной и какими бы то ни было формами, недопустимо тем более принуждение к его выполнению. Крайне важно строго предостеречь Филиппины от любой провокации, с которой Китай не смирится ни в коем случае.
Во-вторых, в ЮКМ Китай и США не имеют никаких территориальных претензий, здесь не существует столкновений стратегических интересов обеих стран, в конце концов поэтому ЮКМ не должно стать определяющим фактором китайско-американских отношений. При выстраивании отношений между Китаем и США ЮКМ нужно отводить адекватное место - оно должно служить платформой для китайско-американского сотрудничества, а не очагом конфронтации и конфликтов двух стран, иначе это могло бы мешать или даже подрывать архитектуру китайско-американских отношений, чего никто не желает. Если недооценка и просчет погубят совсем неплохие китайско-американские отношения, которые нам давались нелегко в течение 40 с лишним лет, этого не простит ни китайский, ни американский народ.
Принципиальная позиция и подходы Китая мной уже достаточно четко и ясно изложены, хотелось бы вдобавок подчеркнуть лишь следующее.
Китайские предприятия выйдут на мировой рынок через Россию
Первое, если США не смогут вернуться к прежней позиции, признающей суверенитет Китая над архипелагом Наньша, то они по крайней мере должны сохранить приверженность к своим обещаниям, а именно не становиться на чью-либо сторону по территориальным спорам. Если американские партнеры действительно заинтересованы в поддержании мира и стабильности в ЮКМ и АТР в целом, действительно выступают за формирование порядка на основе имеющихся правил, то они должны ясно различать добро и зло, уважать факты, возражать или ограничивать провокационные действия отдельных стран, нацеленных против Китая. И в то же время США должны призывать региональные страны к мирному урегулированию споров путем двусторонних переговоров, к полной имплементации Деклараций действий сторон в Южно-Китайском море.
Второе, нельзя преувеличивать значение проблемы Южно-Китайского моря до стратегической значимости. Было бы контрпродуктивно судить и прогнозировать Китай стереотипами западной концепции международных отношений либо историческими прецедентами. Зря думают, якобы Китай рассматривает Южно-Китайское море как "азиатский Карибский бассейн", якобы мы собираемся перенимать доктрину Монро у себя в Азии и вытеснить из Азии США. Абсолютная выдумка. В отличие от традиционных западных держав Китай, будучи восточной цивилизацией с пятитысячелетней историей, обладает совершенно иной культурно-исторической ценностью, политическим мышлением и взглядом на внешний мир. Для Китая вопросы Южно-Китайского моря - дело суверенитета и безопасности страны, интересов развития и морских прав, касается избежания повторения трагической утраты собственных территорий. В этом и есть наша логика, она проста и не имеет под собой никакого коварного умысла. Китай не намерен и не в состоянии развернуть так называемую стратегическую игру против кого-либо. Азиатское, тем более мировое господство - такой амбиции вообще нет у нас, будь то Южно-Китайского моря, на его полную принадлежность мы не претендовали и не претендуем никогда. У нас есть только одна "амбиция" - сконцентрироваться на занятии своими домашними делами, чтобы 1,4 млрд соотечественников могли жить прилично и достойно. Священные права Китая на мирное развитие, так же как священные права китайского народа на счастливую жизнь, не должны и не могут быть лишены кем бы то ни было.
Третье, американская сторона должна снизить активность усиленного вмешательства в вопросы вокруг Южно-Китайского моря. Непрерывное укрепление военного союзничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и наращивание военного присутствия на передних краях вызывают большую тревогу. С начала прошлого года США активизируют разведку вблизи китайской границы, реализуя "план свободного судоходства". Риторика отдельных американцев стала откровенно конфронтационной. Китайцы и по телевизору, и в газете, везде видят, как американские авианосцы и самолеты приехали бряцать оружием, слышат шумиху американских командиров о "начале войны сегодняшней ночью". Дорогие американские друзья, что бы вы подумали, будь вы на месте жителей Китая? Разве не считаете, что это портит имидж вашей станы на мировой арене? Разве взаимоотношения между Китаем и США могут быть такими? Разумеется, китайцев не так легко испугать. Даже если все 10 боевых авианосцев США одновременно войдут в Южно-Китайское море, это их не сможет запугать! На фоне сильного американского вмешательства в вопросы по Южно-Китайскому морю есть тот, кто пользуется чужим авторитетом и горит желанием извлекать выгоду из игры между мировыми державами. Нарастание их провокаций на море делает ситуацию в Южно-Китайском море менее предсказуемой и все более тревожной. На самом деле такое развитие событий по сути дела вряд ли отвечает интересам и американской стороны. Можно быть втянутым в чужой конфликт и заплатить высокую цену. Уверен, у тех стран эмоции уйдут и на замену придет спокойное мышление: Китай - добрый сосед, с нами мирно и дружно живет уже веками. Сегодня этот сосед ни на кого не посягает, не вмешивается во внутренние дела другой страны, не свергает чью-либо власть и не создает антагонистический военно-политический блок, он лишь только защищает свой собственный суверенитет, безопасность и интересы развития и не собирается быть гегемоном. В будущем та страна, которая будет всегда жить рядом из поколения в поколение, - это дружелюбный Китай, а не другая держава, находящаяся на другом конце света.
    В Гааге отвергли право КНР на спорные территории в Южно-Китайском море
Четвертое, обе стороны должны надлежащим и конструктивным образом контролировать разногласия. Как я только что подчеркивал, вопросы по Южно-Китайскому морю в сущности являются спорами между Китаем и некоторыми прибрежными государствами Южно-Китайского моря, можно предполагать, что даже за большой промежуток времени эти вопросы не могут быть разрешены. Самое главное, как подходить к этим вопросам до их окончательного урегулирования. Что делать? Провоцировать споры, усугублять противоречия и подстрекать противостояние или, наоборот, смягчать споры, откладывать разногласия и расширять сотрудничество? Ответ очевиден. Китайская сторона неизменно придерживается мирного разрешения соответствующих споров путем переговоров и консультаций. Хотя вопросы по Южно-Китайскому морю не должны стать проблемой между Китаем и США, тем не менее следует основываться на наибольшем знаменателе. Речь идет о поддержании мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Китайская сторона готова поддерживать контакты с американской стороной по морским вопросам, общими усилиями с США и другими партнерами держать под контролем ситуацию. Китайская и американская стороны могут проводить конструктивный разговор на тему укрепления взаимного доверия между странами в регионе, эффективного контроля над разногласиями и содействия практическому сотрудничеству на море, что позволит изыскивать путь к совместной защите мира и стабильности в регионе.
Пятое, Китай и США должны приложить усилия для расширения позитивной повестки дня на море. Как Китай, так и США выступают за принцип "свободы судоходства и полетов". Если только данный принцип не станет средством для противостояния суверенитету и безопасности Китая, мы вполне можем развернуть сотрудничество с США по защите свободы судоходства и полетов в глобальном масштабе. Следует также укреплять двустороннее сотрудничество в областях морской экологии, экспедиции на океаны, правоохранительных действий на море и других морских сферах, чтобы придавать больше положительной энергии взаимодействию на море.
В этом году мне исполнилось 75 лет, я родился в годы Второй мировой войны, был я свидетелем взлетов и падений в отношениях между крупными державами, изучал в частности корейскую войну, вьетнамскую войну, войну в Ираке, которые причинили самим США и другим странам тяжелое страдание. С начала века я принял участие в стратегических диалогах Китая с США и другими крупными странами. Были весьма интересные и глубокие разговоры, в ходе которых нам удалось найти общий язык по созданию с США отношений между крупными державами нового типа. Я люблю свою Родину, люблю свой народ, питаю чувство симпатии к американскому народу. Я искренне желаю удачи отношениям между Китаем и США, желаю добра и родной стране, и США. Нельзя допускать стратегические ошибки, из-за которых возможно затянуться в омут конфликтов. Мои сегодняшние слова, может быть, звучат не так приятно, может, режут слух, зато правдивые, причем прозвучавшие из уст того, кто по праву считается другом Америки.
    Китай жестко отреагировал на решение суда в Гааге
Известный китайский поэт династии Северной Сун Ван Аньши написал такое стихотворение: "Не надо бояться облаков, которые покрывают глаза, потому что ты находишься на самом высоком месте". Это означает, что чем выше поднимаешься, тем дальше смотришь, конъюнктурные соображения только мешают разбираться в общей тенденции мирового процесса. В эпоху глобализации, когда переплетаются шансы и вызовы, Китай и США как самая большая развивающаяся страна и самая большая развитая страна, как два первых экономических гиганта должны нести больше ответственности за содействие развитию мировой экономики, защиту международного мира и безопасности. Хотя стоящих перед нами вызовов более чем достаточно, возможности двустороннего сотрудничества далеко не исчерпаны. Следует смотреть вперед с помощью телескопа на будущее сотрудничество, а не фокусироваться на вопросах через микроскоп. Китайский и американский народы - великие народы, народы мудрые, дальновидные. Только если обе стороны, исходя из общих интересов, продолжают придерживаться принципов взаимного уважения, равенства, искренних контактов, стремления к единству при преодолении разногласий, они обязательно смогут контролировать разногласия, найдут золотой ключ для превращения разногласий в возможность сотрудничества. Глубоко убежден, что китайско-американские отношения ждет светлое будущее!
В заключение желаю полных успехов этому диалогу! В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 