29.06.2016 09:53Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Ангарске полицейский погиб при спасении нарушителя  Текст:   Надежда Столярчук  В Ангарске правонарушитель стал виновником гибели инспектора ГИБДД. Ранее судимый за кражу, а также привлеченный в 2014 году за управление транспортным средством в состоянии опьянения мужчина задержан, сообщили в полиции Иркутской области.
    В Приамурье при задержании преступника погиб полицейский
ЧП произошло накануне вечером на реке Китой. Инспекторы ГИБДД остановили для проверки водителя ВАЗа. Мужчина попытался скрыться, прыгнув в реку. Пытаясь спасти его, погиб лейтенант Евгений Бумажников. Его тело было обнаружено ночью при обследовании акватории водоема. Поиски напарника офицера полиции, старшего лейтенанта Алексея Матонина, также бросившегося на выручку утопающему, продолжаются.
- Искать правонарушителя начали сразу же после получения информации о ЧП. Были задействованы 170 полицейских. Помимо береговой линии, оперативники и наряды наружных служб обследовали садоводства от Ангарска до Усолья-Сибирского. Проверялись все места, где мужчина мог появиться. Задержать разыскиваемого удалось на съемной квартире в поселке Китой, расположенного в пяти километрах от места происшествия. Проводится проверка, по результатам которой действиям нарушителя будет дана правовая оценка, - рассказали в МВД России по Иркутской области. Происшествия ЧП Несчастные случаи Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 