08.01.2016 07:39Рубрика: В мире  Скоростной паром натолкнулся на кита по пути в Японию      Южная Корея ответила К-ПОП на ядерный взрыв КНДРСкоростной паром, следовавший из порта Пусан (Южная Корея) в город Фукуока (Япония), натолкнулся на кита. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на японскую компанию JR Kushu, которой принадлежит судно.
На борту парома находились 180 человек. В результате инцидента пострадали как минимум девять. Все они были доставлены в больницу Пусана, куда судно вернулось после столкновения с морским млекопитающим. В мире Восточная Азия Южная Корея 