01.12.2016 03:43Проект: В регионах Кормильцу - железного коня  Лучшим омским аграриям вручили автомобили Текст:   Алена Алова (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 272(7140)Ярмарка "Сибирская агропромышленная неделя" подвела итоги сельскохозяйственного сезона - 2016 в Омской области. Более двух сотен экспозиций, натуральная продукция, новинки техники и контактный зоопарк -  лишь малая часть того, что могли увидеть посетители.       Фото: Евгений Кармаев/РГ   По инициативе губернатора Виктора Назарова, в этом году возрождена традиция - вручать автомобили лучшим сельским труженикам. Двенадцать механизаторов, доярок и других специалистов получили ключи от "Лады Гранта" из рук главы региона. Всего же обладателями различных наград по итогам года стало почти двести передовиков.
- По давней традиции, тех, кто выращивает зерно, занимается животноводством и производит продовольственные продукты, уважительно называют кормильцами. Эта выставка показывает, что благодаря вам - нашим кормильцам - на столах у омичей всегда будет хлеб, мясо, молоко, овощи. И никакие западные санкции нам нестрашны, - заявил на церемонии награждения Виктор Назаров. - Низкий вам поклон.
- Подарок - так подарок! Прекрасная машина, всегда мечтала о такой. Теперь на ферму уж точно не опоздаю, - улыбается лузинская доярка Юлия Витман. - Спасибо огромное за такую высокую оценку моего труда.
Кстати, обладательницами машин стали многие женщины, поэтому Виктор Назаров призвал мужчин-аграриев не отставать.
Нынешний год для агропромышленного комплекса региона выдался успешным. В закрома засыпано почти 3,5 миллиона тонн зерна, 900 тысяч тонн картофеля. С приличным запасом заготовлены корма, в полном объеме - семена. И "Сибирская агропромышленная неделя" прошла с особым размахом.
На ярмарке были представлены тарская и нововаршавская колбасы - одни из лучших в стране, алаботинские сыры, вытеснившие с прилавков европейские аналоги, десятки других экологически чистых продуктов, в том числе из списка "100 лучших товаров России". Производители заявляют, что готовы увеличить выпуск качественных и конкурентных продуктов еще в два раза.
Животноводы в этот раз представили не только традиционных животных, но и северных оленей, и гигантских кроликов. В техническом секторе можно было увидеть последние новинки - телескопические погрузчики, а также трактор с отвалом.
- Порядка 25 омских предприятий производят сельхозтехнику. По качеству она не уступает импортной, а по цене - значительно выигрывает, поэтому и востребована, - отмечает Виктор Назаров. - В 2014-м омичи продали техники более чем на миллиард рублей, в 2015-м - на 1,5 миллиарда, а в этом году рассчитываем дойти до двух миллиардов.
Омская область входит в число регионов, обеспечивающих продовольственную безопасность страны, в пятерку лидеров по объемам выпуска сыра, является одним из крупнейших в России производителей зерна, которое начиная с этого года будет поставлять в Китай.
Справка
Обладателями автомобиля "Лада-Гранта" стали: животновод "Руском-Агро" Ольга Баянкина; птицевод ООО "Индейка" Антонина Наточий; водитель АО "Нива" Дмитрий Беспечный; трактористы-машинисты Александр Рязанцев (ООО "Колхоз Чопозов"), Сергей Шуба (ООО "Соляное"), Денис Новикевич (ЗАО "Знамя"), Евгений Зорин (ЗАО имени Кирова) и Сергей Роговешко (СПК "Евлантьевский"); доярки Юлия Витман (ООО "Лузинское молоко"), Луиза Олейник (СПК "Пушкинский"), Екатерина Тараканова (ООО "Лидер"), Надежда Кренинг (ООО "ОПХ им. Фрунзе"). Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 