08.11.2016 20:23Рубрика: Экономика Ложка дегтя в бочке нефти  Через 25 лет вклад ТЭК в экономику России сократится вдвое Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 253(7121)Вклад топливно-энергетического комплекса (ТЭК) в экономику России в ближайшую четверть века сократится. Если в 2015 году он составлял почти треть, то к 2040-му - упадет в два раза вне зависимости от сценария развития энергетики (до 13-15 процентов). Причины разные, начиная с возможного расцвета других видов промышленности, вклад которых в ВВП будет расти и тем самым забирать долю ТЭК, заканчивая падением объемов производства и цен на энергоносители. Такую динамику предполагает прогноз Института энергоисследований (ИНЭИ) РАН и Аналитического центра при правительстве РФ. По их оценкам, аналогичная ситуация может сложиться с выручкой от экспорта нефти, нефтепродуктов, угля, газа, электричества и СПГ: она упадет с 56 процентов до 22-29.
Новак рассказал о выгоде заморозки добычи нефти
До 2020 года, скорее всего, будет длиться и инвестиционная пауза, заметила руководитель научного направления ИНЭИ РАН Татьяна Митрова. Статистика говорит, что в той же электроэнергетике создан избыток мощностей, поэтому их расширение просто не требуется. Сейчас доля инвестиций ТЭК в ВВП страны очень высокая - около пяти-шести процентов, в отличие от 1-1,5 процента в среднем по миру. Доля капиталовложений в ТЭК от общего объема в связи с этим тоже сократится почти вдвое.
Всего эксперты разработали три сценария развития энергетики России. Критический предполагает, что санкции сохранятся, нефть останется дешевой, экспорт энергоресурсов упадет при общей "неэффективности самой экономической системы", пояснила Митрова. Вероятный сценарий - сохранение нынешнего положения дел при локальных реформах, которые радикально не повлияют на характер экономического роста.
Россия будет вынуждена снизить экспорт энергоресурсов в Европу, но сможет нарастить экспорт в Азию
"Благоприятный" сценарий может претвориться в жизнь за счет роста объема энергопотребления и производства, и "роль ТЭК здесь явно более заметная", считает эксперт. Главные факторы, которые помогут ТЭК увеличить вклад в ВВП, - свободный переток капиталов, улучшение инвестклимата, снятие бюрократических барьеров и санкций, снижение операционных затрат. Тогда повысится уровень переработки ресурсов, будет больше продукции с высокой добавленной стоимостью.
Все сценарии предполагают, что экспорт энергоресурсов из России в Европу сократится, но не по политическим причинам, а из-за тенденции на снижение потребления жидких топлив в ЕС и высокой конкуренции на внешних рынках. Основной прирост дадут поставки в Азию (Индия и Китай): экспорт подскочит с 15 процентов в прошлом году до 30-40 процентов в 2040-м. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика 