04.07.2016 21:16Рубрика: Общество Вызов времени  Китай и Россия создают школу будущего Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7013)В ближайшие дни пройдет заседание Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству. Оно предваряется Форумом ректоров вузов двух стран, где, в частности, будет обсуждаться совместное построение школы будущего. Об этой сфере совместных интересов рассказывает ректор Московского педагогического государственного университета, сопредседатель Китайско-Российского союза педагогических университетов, лауреат премии ЮНЕСКО, академик Алексей Семенов.      Китайские студенты учатся во многих университетах мира и прежде всего поражают своей дисциплинированностью.   Фото: Юрий Смитюк/ТАСС   Необходимость новой образовательной политики Китая вытекает из важнейших процессов, которые сейчас идут в этой стране. Сама логика развития экономики привела руководство к выводу, что требуется переход от массового, дешевого, "китайского" ширпотреба к выпуску уникальной высокотехнологичной продукции. Иными словами, КНР намерена совершить скачок из индустриального общества в общество знания. И начинать следует с образования. Причем кардинальные преобразования требуются на всех уровнях: с детского сада до системы повышения квалификации, корпоративных университетов и международных научно-образовательных центров.
И процесс, что называется, уже пошел. Уже сегодня китайские родители все чаще посылают детей не только в западные престижные университеты, но и в общеобразовательные школы, ориентированные на индивидуальное развитие личности ребенка, его творческие качества, нестандартное мышление. Только один пример. В российских СМИ обсуждались причины побед китайской и американской команд в Международной математической олимпиаде. Так вот, абсолютным победителем стал канадский школьник, семья которого приехала из Китая в Канаду, когда ему было 5 лет. Он учился в элитной частной школе США, где существенной частью образования являются коллективные творческие проекты, дискуссии за "круглым столом" и т. д. Это совсем не похоже на китайскую школу с ее довольно жестким авторитаризмом.
Россия и Китай наладят взаимную отправку детей на отдых
Словом, в новой экономике, требующей самостоятельного принятия решений, творчества на каждом рабочем месте, авторитарные принципы образования неперспективны, являются тормозом. Стране нужны новые образовательные модели. В последние десятилетия Китай доказал свою феноменальную способность быстро и эффективно копировать и адаптировать экономические и культурные образцы других стран. Сейчас речь идет об адаптации систем образования.
Почему китайские специалисты обращаются за новыми моделями образования к России? Тут надо вспомнить историю. В 30-е годах прошлого века СССР сделал скачок от аграрной экономики к индустриальной, что потребовало построения единообразного массового образования. В 50-е годы аналогичный скачок в области высшего образования совершал Китай. Он сумел перенести в китайские условия советскую модель. В этом переносе участвовали многие тысячи российских и китайских преподавателей и студентов.
Сегодня Россия пытается построить новую школу, отвечающую вызовам времени, стараясь сохранить и воссоздать важнейшие традиции и достижения прошлых столетий. Не всегда это идет удачно, иногда мы "выплескиваем ребенка вместе с водой", как это произошло в первой волне ЕГЭ, но есть и бесспорные достижения. Например, наш школьный образовательный стандарт, как обобщенный, программный документ, считается одним из наиболее перспективных на фоне других стран. Наши достижения в области школьной информатики, использования информационных технологий в обучении признаны во всем мире. Сегодня их копируют, например, в Великобритании, как и нашу систему работы с математически одаренными детьми.
Китай предполагает взять наши модели перехода от авторитарной педагогики к современной, учесть опыт применения информационных технологий, пригласить наших специалистов, правильно вложить инвестиции и быстро с минимальными издержками получить результат. Естественно, что ключевым элементом в трансформации школы оказывается учитель. Но ясно, что даже если мы пришлем лучших российских учителей для работы с китайскими школьниками, это несильно изменит ситуацию, хотя и этот подход используется. Например, наш выпускник, математик мирового уровня, Алексей Белов готовит китайские команды к участию в международных Олимпиадах по математике.
Однако Китаю нужна именно массовая система, а не отдельные достижения. И такая система создается в России. В идущей сейчас в стране, поддержанной Минобрнауки России модернизации педагогического образования МПГУ занимает инновационную позицию. Наша подготовка учителей ориентирована на изучение самых современных моделей школьного образования, включая и зарубежные, и отечественные, восходящие ко Льву Выготскому, в том числе - разработанные в Российской академии наук, и в Академии образования, внедренные в системе московского образования и в ряде регионов страны. Студенты осваивают и наиболее передовые образовательные технологии. Вся работа студента и в вузе, и на практике в школе идет и фиксируется в единой цифровой среде. Фундаментальной основой нашей педагогики - "инженерии человеческих душ" - являются когнитивные исследования, они ведутся в институте, который мы недавно создали. В качестве основы для индивидуального совершенствования будущего учителя мы берем современное развитие математики Яна Амоса Коменского. Именно поэтому лучшие из наших выпускников за годы вперед "заказываются" директорами лучших школ Москвы и страны.
    РФ и КНР совместно создадут новый пассажирский самолет
Правительства России и Китая поддержали инициативу Пекинского педагогического университета и МПГУ по созданию Китайско-Российского союза, куда вошли ведущие педагогические вузы России и Китая, где они называются "нормальными университетами". В термине "нормальный", помимо его исторических европейских корней, заложен и глубокий содержательный смысл: нормальный университет дает универсальную подготовку для свободного, творческого человека XXI века, в частности учит его учиться и учить.
Конечно, процесс передачи педагогической технологии и практики не может быть односторонним. Мы обсуждаем совместное построение модели новой школы, синтез достижений и традиций наших стран и других достижений мировой педагогики. Эта ситуация не является уникальной. Российские школы также обращаются за методами обучения и воспитания к моделям, разработанным в других странах, например, к вальдорфской педагогике. А наши достижения также признаются мировым образовательным сообществом, так, широко известна методика развивающего обучения Василия Давыдова.
Если говорить более конкретно, то, скажем, совместная подготовка команд международных олимпиад будет полезна нашим школьникам не только с точки зрения обогащения математическим содержанием и воспитания соревновательного духа, но и формирования учебной дисциплины. Китайские студенты не только многочисленны и заметны в университетах разных стран, они еще и самые дисциплинированные, регулярно посещающие занятия, вовремя сдающие зачеты и т. д. Сегодня вопрос об учебной дисциплине становится критическим и для нас. Например, школьники стали задавать вопрос: а зачем идти в школу, если все занятия можно найти в Интернете? И на такие вопросы мы надеемся найти ответы совместно с китайскими коллегами. В Китае существует тысячелетняя традиция ЕГЭ, в основе которой есть обязательное "сочинение", к которому мы сейчас приходим. При этом ученым, прояснившим социальный характер обучения, важность в нем взаимодействия, в том числе между учениками, является профессор нашего университета Лев Семенович Выготский, 120 лет со дня рождения которого мы отмечаем этой осенью и которого очень ценят в Китае и других странах.
Примером реализации обсуждаемого подхода является созданный МПГУ вместе с Вэйнаньским педагогическим университетом (провинция Шэньси) Институт искусств. Его студенты изучают как классическое китайское изобразительное искусство, вокал и т.д., так и классическое и современное русское искусство.
В новой экономике, требующей самостоятельного принятия решений, творчества на каждом рабочем месте, авторитарные принципы образования неперспективны, являются тормозом 
Общий подход к подготовке учителей совершенно необходим для совместного построения и реализации модели школы будущего. Результатом совместной деятельности должна стать общая современная модель образования - от детского сада до школьного учителя и преподавателя педагогического вуза.
Совместное построение модели школы будущего и подготовка учителей для нее - не единственное направление и задача сотрудничества и работы Китайско-Российского союза педагогических вузов. Ведущие китайские педагогические университеты являются исследовательскими. В них ведутся научные работы на уровне лучших университетов страны, а часто и мирового уровня. Включение учителя в атмосферу исследований - это чрезвычайно важный элемент его подготовки для работы в современной, инновационной школе. Там он сможет вовлечь в исследовательскую деятельность и школьников, они освоят важнейшую модель деятельности человека XXI века - человека-исследователя.
МПГУ тоже является исследовательским университетом. Например, наши физики - мировые лидеры в таких областях, как производство устройств высокотемпературной сверхпроводимости, работающих в терагерцовом диапазоне, сверхчувствительных детекторов для космоса, систем безопасности. Но у российских исследователей зачастую нет того дорогостоящего оборудования, которым располагают наши китайские коллеги.
Мы планируем объединить свои усилия, как в исследованиях, так и в обучении студентов. Китайские студенты примут участие в нашей элитной программе "Физика на английском языке", где бакалавры осваивают широкий спектр дисциплин - от теоретической физики до высокотехнологичного производства и инновационного бизнеса. Плодотворными являются контакты не только в схожих направлениях, но и взаимное обогащение противоположностей. Общество Образование Отношения России и Китая 