01.12.2016 02:08Рубрика: В мире  В китайской провинции Хэбэй объявлен наивысший уровень опасности смога  Наивысший - "красный" уровень опасности смога объявлен в провинции Хэбэй (Северный Китай). Плотная пелена загрязненного воздуха накроет провинцию в период со второго по четвертое декабря, передает ТАСС.
В Пекине ввели повышенный уровень опасности из-за смога
Провинция Хэбэй с трех сторон окружает столицу Китая Пекин. В городе Шицзячжуан концентрация опасных для здоровья мельчайших твердых частиц PM 2,5 в воздухе уже достигла 466 микрограммов на кубический метр.
В провинции ограничено движение транспорта, предприятиям предписано вдвое сократить промышленные выбросы в атмосферу, на стройках запрещены работы. Рассматривается вопрос о временном закрытии детских садов и школ. В мире Восточная Азия Китай 