24.05.2016 13:06Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Омский водитель заплатит полмиллиона за фальшивый полис  Текст:   Светлана Сибина (Омск)        Виновнику ДТП, купившему полис ОСАГО на авторынке, придется самому возмещать последствия аварии   Фото: Евгений Кармаев   Виновнику ДТП, купившему полис ОСАГО на авторынке, придется самому возмещать последствия аварии. Такое решение вынес омский суд. Дешевая подделка вышла водителю боком: теперь ему придется выложить из собственного кармана 400 тысяч рублей.
- Установлено, что 21 июня 2015 года по вине водителя-ответчика произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого был поврежден автомобиль истца, а сам он получил телесные повреждения, - сообщили в прокуратуре Омской области. - Пострадавший водитель обратился с иском в суд. В ходе разбирательства выяснилось, что полис ОСАГО виновника ДТП не в состоянии покрыть последствия аварии. Подделку обнаружили специалисты страховой компании "Ресо-Гарантия". Оригинальный полис был выдан в Москве совсем на другой автомобиль.
    Тюменского водителя наказали за исправление цифры в полисе ОСАГО
По словам владельца злополучного полиса, документ он приобрел  с рук на Советском авторынке, продавца не запомнил. В результате  суд переложил на него всю материальную ответственность за последствия ДТП. Ущерб от аварии, компенсацию пострадавшему и прочие расходы судьи оценили в круглую сумму - более 400 тысяч рублей. Решение уже вступило в законную силу.
Стоит сказать, что подобный инцидент происходит далеко не впервые.
- По данным Российского союза автостраховщиков, около четырех процентов полисов ОСАГО являются подделками, - сообщил "РГ" председатель правления Общества по защите прав потребителей в сфере страхования Игорь Пушкарь. - Рынок наводнен полисами лопнувших страховых компаний, качественные подделки поставляют не только отечественные теневики, но и мошенники Польши и Китая. Так что следует держать ухо востро. И для верности полностью отказаться от покупки документов у сомнительных лиц. Самый надежный вариант - приобретать полисы авторажданки непосредственно в официальных офисах или на сайтах страховых компаний.
Кстати
Российский союз автостраховщиков принял решение ввести с 1 июля 2016 года новые бланки полисов. Это позволит вывести из обращения поддельные документы ОСАГО. Новые бланки, разработанные Гознаком, будут иметь более высокий уровень защиты. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Автострахование 