04.10.2016 15:57Рубрика: КультураПроект: В регионах Петербуржцы услышат баян легендарного Олега Шарова   Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)  На сцене Академической Капеллы 9 октября состоится вечер заслуженного артиста России, профессора Санкт-Петербургской консерватории, знаменитого на весь мир баяниста Олега Шарова. Событие приурочено к 70-летнему юбилею и 50-летию творческой деятельности музыканта.     Студент из Вологды стал лучшим баянистом мира
Выпускник Ленинградской консерватории по классу профессора Говорушко, Шаров является одним из самых ярких представителей советской исполнительской школы народных инструментов. Он сыграл более 3000 сольных концертов в 39 странах мира. За несколько десятилетий концертной деятельности Олег Шаров исполнил более 20 премьер, включая сонаты и концерты для баяна с симфоническим оркестром современных российских и зарубежных композиторов. Среди них - Банщиков, Пригожин, Ходгсон, Ютила и другие. Большинство из этих сочинений посвящены Олегу Шарову.
Свыше 45 лет Олег Шаров ведет класс баяна и аккордеона в Санкт-Петербургской государственной консерватории. В числе его учеников - народные и заслуженные артисты России, лауреаты престижных музыкальных конкурсов. В течение десяти последних лет Шаров является визитирующим профессором по классу баяна в Высших школах музыки Лондона, Антверпена, Стокгольма и трех консерваториях Китая. Регулярно проводит мастер-классы в Мадриде, Шанхае, Лос-Анджелесе, Токио, Лиссабоне. Он - президент международного музыкального конкурса в Сингапуре (The Zhongsin), организатор и участник ряда фестивалей в Петербурге, член жюри международных конкурсов, среди которых - "Кубок Мира", "Трофей Мира", "Торралавега" (Испания), "Скарборо" (Англия).
На творческом вечере в Капелле прозвучат  выступления друзей и коллег юбиляра. На сцену выйдут народный артист России Павел Егоров, ансамбли "Стиль пяти", "Экспромт-квинтет", "Новгородская мозаика", оркестр народных инструментов Санкт-Петербургской консерватории под управлением Вячеслава Глазунова, а так же сам юбиляр и его многочисленные ученики. Культура Музыка Классика Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 