21.03.2016 00:10Рубрика: Экономика Еще не ясный голос "Трубной"  С мая в столичной подземке будет звучать живая музыка Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 58(6926)Департамент транспорта и Московский метрополитен запускают проект "Музыка в метро". По словам руководителя департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Максима Ликсутова, на первом этапе, который уже стартовал, планируется собрать 400 заявок от различных музыкальных коллективов, которые бескорыстно готовы радовать горожан музыкой. 300 заявок было подано через "Единый транспортный портал" уже в первые дни старта проекта.       Фото: Георгий Куролесин/РИА Новости   Как рассказал журналистам Ликсутов, отберут для выступлений 200 музыкантов и музыкальных коллективов. Кстати, прослушивать и выбирать самых талантливых и креативных будут артисты: победители телепроекта "Голос", представители музыкальных групп "Челси", "Парк Горького" и многие другие.
Музыканты, которые хотят выступать в метрополитене, должны исполнить перед жюри не менее 20 музыкальных произведений - как собственного сочинения, так и аранжировку популярных композиций. Петь под фонограмму строго запрещено. Не будет звучать под землей и тяжелый рок. Такая музыка, как поясняют в дептрансе, не соответствует правилам эксплуатации метро.
    В московском метро появится тематический "кинопоезд"
Именно 200 музыкантов и коллективов и получат право на законных основаниях выступать в метро на специально организованных и безопасных площадках. Таких площадок пока отобрано 15. Музыкантов можно будет слушать на станциях: "Арбатская" (Филевской линии), "Воробьевы горы", "Выставочная", "Достоевская", "Китай-город", "Курская", "Лермонтовский проспект", "Маяковская", "Полянка", "Трубная" и в переходах между станциями: "Боровицкая" - "Библиотека им. Ленина", "Театральная" - "Охотный Ряд", "Театральная" - "Площадь Революции" и "Трубная" - "Цветной бульвар". Как пояснили "РГ" в департаменте транспорта, если эксперимент удастся, точек для проведения концертов станет намного больше.
"Места для выступлений выбраны с учетом соблюдения правил безопасности - они просматриваются с камер видеонаблюдения, не мешают проходу пассажиров, - подчеркивает Ликсутов. - А сотрудники Службы безопасности Московского метрополитена будут контролировать соблюдение правил пользования метрополитеном музыкантами и их слушателями". В часы пик концертов не будет. Предполагается, что музыка в метро будет звучать с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00. При этом музыкант сможет выступать на одной точке не более двух часов в день. И он не может играть одну и ту же мелодию. Но зато он может переходить с площадки на площадку. Правда, "путешествия" эти тоже регламентированы - в день исполнитель сможет обойти не больше трех площадок. А если кто-то захочет схитрить, может лишиться права на выступления. У каждого легального исполнителя появится специальная бумага, выданная дептрансом.
Именно по такому принципу организуются концерты самодеятельных артистов в метрополитенах Барселоны, Берлина, Лондона, Нью-Йорка, Парижа и других городов. Там выступления уличных музыкантов уже давно стали привычным явлением и к ним с одобрением отнеслись как горожане, так и работники транспорта.
Места для музыкантов будут оригинально оформлены и помечены яркими напольными стикерами. За аренду площадок с актеров никто денег брать не будет. Сами же они могут принимать пожертвования. На табличках, которые поставят рядом с местами музыкантов, напишут, что пожертвования могут быть только добровольными. Экономика Транспорт Общественный транспорт Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 