17.01.2016 23:58Рубрика: Экономика  Минфин пригласил амбициозных россиян на работу в открывшийся АБИИ  Минфин РФ призвал амбициозных образованных россиян участвовать в конкурсе на замещение вакансий в аппарате созданного в Пекине Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. Такое заявление сделал заместитель управляющего в АБИИ Сергей Сторчака.
    Минфин обязали применить бюджетные меры принуждения к двум областям Представители 57 стран-учредителей Банка в субботу в Пекине дали официальный старт его работе. Созданный банк становится одним из крупнейших финансовых институтов в мире с заявленным капиталом в 100 миллиардов долларов. Россия является третьим крупнейшим участником в этом банке вслед за Китаем (26,06%) и Индией (7,5%), получив 5,92% долю в капитале.
"Периодически на сайте банка появляется информация о вакансиях. Мы призываем амбициозных знающих россиян обратить на это внимание. Заходить на сайт, смотреть, что им подходит, application делать и этот application дублировать в Минфин", - цитирует Сторчака РИА Новости. При этом чиновник пообещал россиянам помощь в найме в аппарат банка. Экономика Финансы Банки Правительство Минфин 