05.02.2016 00:42 Рубрика: Легковые авто   Lifan заинтриговал россиян новым семиместным кроссовером  Текст:   Андрей Полухин        Фото: "Русский автомобиль"   Информация о новом кроссовере Lifan Maiwei, которую с подачи китайских коллег быстро распространили отечественные СМИ, заинтриговала российских поклонников семиместных автомобилей. 
    Renault официально показал новые версии ультрадешевого Kwid
Дело в том, что новость о скором дебюте на рынке Поднебесной Lifan с тремя рядами сидений вышла вскоре после интервью гендиректора Lifan Motors Rus Сунь Цзэцзюня агентству "Автостат", в котором он рассказал о возможном появлении в России семиместного автомобиля.
"СА09 - это семиместный универсал с приподнятым клиренсом (с большей проходимостью) и очень современным дизайном. При этом габариты его будут не столь внушительны, как у рамных внедорожников. Пожалуй, из всех существующих на российском рынке автомобилей СА09 можно отдаленно сравнить лишь с Lada Largus. И то лишь по некоторым аспектам", - заявил топ-менеджер.
В модельной линейке Lifan автомобиля с рабочим названием СА09, разумеется, нет, но есть минивэн L7, который в прессе также называют Lotto. Пожалуй, именно эту машину можно сопоставить универсалу Lada Largus, на чем и сошлись российские журналисты, пытаясь разгадать загадку главы офиса.
Однако теперь в стройный логический ряд вклинился новый Maiwei. Этот автомобиль, в отличие от Lotto, еще не вышел на рынок, близок Largus по числу мест в салоне и размерам (он на 30 см короче, на 10 - шире, на 60 - выше) и внешне не напоминает ни компактные X50 и X60, ни флагманский X80, изображения которого ранее попадали в наши СМИ. Впрочем, на универсал Maiwei походит еще меньше, а потому предположим, что в качестве такового Lifan предложит россиянам абсолютную новинку - тот самый СА09, а не Lotto или Maiwei.
    Назван топ-20 автомобильных брендов по уникальности дизайна
С другой стороны, у нового SUV тоже есть шансы на определенный успех в нашей стране. Машина получит полуторалитровый мотор мощностью 110 л.с. (по другой информации - 103 л.с.) и наверняка окажется доступной при довольно богатом оснащении. Судя по снимкам из Китая, здесь будет и мультимедийная система с сенсорным дисплеем, и климат-контроль, и мультифункциональный руль, не говоря уже о кожаном салоне. А вот в качестве трансмиссии предлагается традиционная 5-ступенчатая механическая коробка передач.
К слову, в том же интервью Сунь Цзэцзюнь анонсировал и куда более очевидные премьеры. В  2016 году ожидается рестайлинг Lifan X60 и старт нового седана Solano.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto