20.01.2016 21:14Рубрика: Экономика Попадание в десятку  Россию в Давосе признали сильным государством Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 10(6878) Россия вошла в десятку лучших стран по условиям для мигрантов и заняла 20-е место в категории "предприимчивость". Такие данные представлены в рейтинге американского новостного журнала US News & World Report.
    Россия вошла в десятку крупнейших участников МВФ
Интересно, что Россия заняла второе место в мире по "силе", которая оценивалась по масштабам военной мощи государства, а также экономического и политического влияния, уступив первое место только США. А в целом армия и умелая дипломатия позволили нашей стране войти в список 25 лучших государств мира.
Рейтинг был представлен на полях Всемирного экономического форума (ВЭФ) в швейцарском Давосе и опубликован на официальной странице журнала.
Кроме предпринимательской активности и условий для мигрантов 60 стран, принимавших участие в исследовании, оценивались и по другим параметрам. Среди них, например, "культурное влияние" (у России 25-е место) и "значимость исторического наследия" (по этому показателю наша страна заняла 19-е место). В то же время ниже среднего Россию оценили по таким параметрам как "привлекательность для туристов" (47-е место), "международная репутация" (33-е место) и "уровень жизни" (42-е место).
2 место по силе государства заняла Россия в рейтинге US News & World Report
В то же время есть еще и над чем работать. Так, последнее место наша страна получила в категории "комфортность для бизнесменов", так как 10 из 10 баллов мы получили в категории "бюрократизированность" и 9,4 из 10 в категории "коррумпированность". Открытость государственной власти, по мнению аналитиков US News & World Report у нас также очень далека от идеала.
"Это важно, что нашу страну признают на высоких местах по целому ряду социально-экономических параметров. Как важно и то, что рейтинг показывает - недоработок еще хватает и нам давно нужно, образно говоря, засучить рукава", - заявил "РГ" профессор НИУ "Высшая школа экономики", политолог Дмитрий Евстафьев.
Кстати
Среди других свежих исследований, по результатам которых Россия  занимает высокие места, - рейтинг инновационных экономик мира, который  составлен аналитиками Bloomberg. Наша страна в нем заняла 12-е место,  опередив такие страны, как Австрия, Норвегия, Бельгия, Великобритания,  Нидерланды, Канада, Китай и целый ряд других.
При этом по показателю "концентрация исследований" Россия заняла  лидирующие позиции (всего 27 баллов), тогда как лидер рейтинга - Южная  Корея - получила по этому показателю всего 6 баллов.
На втором месте рейтинга - Германия (85,54 балла) и Швеция  (85,21балла). Также в первую десятку вошли Япония, Швейцария, Сингапур,  Финляндия, США, Дания и Франция. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти 