09.03.2016 21:51Рубрика: Происшествия Садитесь пореже  Россия занимает десятое место в мире по количеству заключенных на 100 тысяч жителей Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 49(6917)По данным тюремного ведомства, за год количество женщин-заключенных в нашей стране сократилось на две тысячи человек.      За год число женщин за решеткой сократилось на 2 тысячи человек.   Фото: РИА Новости   Это может показаться немного, но здесь важна тенденция. Сейчас за решеткой находятся более 52,5 тысячи женщин. Из них 42 тысячи отбывают срок в колониях. Остальные находятся в следственных изоляторах, их дела еще не решены.
Тюремное население в нашей стране стабильно сокращается, пожалуй, с начала века. Долгое время Россия вместе с США были в абсолютных лидерах по числу заключенных. Однако в нашей стране государство стало менять принципиальные походы в уголовной политике: тюрьма должна оставаться на крайний случай.
В итоге США остались безоговорочными лидерами по тюремным спискам. Второе место, по некоторым данным, у Китая. Россия идет на третьем месте с большим отставанием от лидеров и догонять не собирается. Нас почти догоняет Бразилия.
Порядки, установленные в США по части наказаний, считаются, пожалуй, самыми строгими среди развитых стран. Правда, сами по себе цифры, сколько сидит человек, лишь косвенно говорят о строгостях или мягкостях системы уголовных наказаний в той или иной стране. Ведь такая статистика зависит и от численности населения. Поэтому эксперты предлагают вычислять процент заключенных, сколько приходится сидящего народу на 100 тысяч населения. Но и при такой формуле США опять оказывается в числе тюремных лидеров.
    Двое суток домашнего ареста предложили приравнять к суткам в СИЗО
Согласно последним данным Международного центра изучения тюрем, в США на 100 тысяч жителей приходится 698 заключенных. Обгоняют Америку, и это неожиданность, Сейшельские острова. Там насчитывается 799 заключенных на 100 тысяч населения. Так что у США только второе место.
У России же по этому показателю 10-е место в мире. На 100 тысяч жителей у нас приходится 442 заключенных. Правда, среди европейских стран наше тюремное население - самое большое.
Совет Европы опубликовал официальный доклад по итогам исследования пенитенциарных систем за 2014 год. В нем изучались официальные отчеты тюремных систем 47 государств, входящих в Совет Европы. На втором месте по числу заключенных на 100 тысяч в Европе Литва: 305 человек заключенных. А скажем, в Великобритании на 100 тысяч жителей насчитывается примерно 150 заключенных.
    Самарская колония станет поставщиком цветов к 8 Марта
По некоторым позициям российская статистика укладывается в общеевропейские тенденции. Например, 23,9 процента заключенных осуждены за преступления против собственности, включая кражи и грабежи, 21,7 процента - за правонарушения, связанные с наркотиками. Примерно такие же соотношения и в европейских странах. Но некоторые графы статистики у нас все же выделяются. СМИ особо отметили, что у нас высокий по сравнению с Европой процент женщин-заключенных. Как подсчитали европейские эксперты, прекрасный пол составляет 8,2 процента сидельцев. Средний показатель по Европе - 5 процентов. Но мы не первые. В Монако, например, 24 процента заключенных - женщины. В Княжестве Лихтенштейн - 22 процента. В Андорре - 12,5 процента. Наше место по женскому проценту в тюрьмах - четвертое. А наша тюремная женская доля сравнима с испанской (7,6 процента), венгерской (7,5 процента) или финской (7,2 процента). Но надо признать: увы, число осужденных женщин у нас растет. Почему - вопрос скорее социальный. Суды стараются наказывать женщин гуманно. Часто назначают условный срок или отсрочки. По данным Судебного департамента при Верховном суде России, за полгода из 49 750 осужденных женщин реальный срок получили 9 366 человек.
Если брать мировую статистику, быстрее других отправляют женщин за решетку опять же суды США. В тюрьмах Америки сидит 30 процентов всех заключенных женского пола на планете. Большинство из них - из бедных кварталов. Происшествия Правосудие Тюрьмы Правительство Минюст ФСИН 