16.05.2016 12:20Рубрика: Общество  Песков призвал сохранить профессию востоковеда  Текст:   Кира Латухина  Фото:   Олеся Курпяева Востоковедение не нужно приравнивать к политологии, нужно сохранить эту профессию. Об этом заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков на торжественном собрании, посвященном 60-летию Института стран Азии и Африки (ИСАА) при МГУ. 

"Над востоковедением нависла угроза... Процессы реформ, которые сейчас переживаются в нашем образовании, угрожают существованию востоковедения как профессии", - отметил Песков. "Уже предприняты очень энергичные меры с тем, чтобы убедить тех, кто отвечает за образование в нашей стране, этого не делать - не приравнивать востоковедение к политологии", - заверил он.
"Мы наметили "дорожную карту", чтобы интенсифицировать наши усилия, мы продолжим бороться за то, чтобы востоковедение жило и оставалось", - сообщил пресс-секретарь главы государства.
    Чиновники предложили отменить выплаты за семейное образование
Песков обратил внимание на недавние новости: "Сирия, Ливия, визит премьер-министра Японии, продолжение российско-японских контактов, Китай во всех ипостасях, через два дня саммит Россия-АСЕАН открывается в Сочи. Президенты России и Египта провели телефонный разговор - России на Востоке временами гораздо больше, чем на Западе". И это "лишний раз подтверждает растущую актуальность нашего вечно юного института", - резюмировал он.
"Восток - это кладезь мудрости человеческой, - сказал пресс-секретарь главы государства. - Человек, который стал в душе востоковедом, может адаптироваться к любым жизненным условиям".
Главное, чему учит ИСАА - как учиться и как учить. "Если ты научился учить, научился учиться, то ты можешь делать в этой жизни все, что угодно, - пояснил Песков. - И как раз то, чем занимаются выпускники этого института, это подтверждает. Это касается и дипломатов, и бизнесменов, и парламентариев".
На вопрос, пригодилось ли ему это образование, пресс-секретарь президента напомнил, что после института поступил на службу в МИД. "Для работы в МИД - это уникальное образование, в жизни пользу от этого ощущаешь буквально каждый день", - заметил он. "История Древнего Востока, стран Африки и Азии - это уникальный курс лекций. И сделать их виртуальными, доступными для всех, было бы гениально", -  считает Песков.
"Как счастливы те студенты, которые находятся здесь, - кто-то из них выберет совсем непрофильные пути, но сохранив в себе дух востоковедения, кто-то из них пойдет работать в МИД, кто-то будет востребован в нашей славной разведке, кто-то будет в министерстве обороны, кто-то станет дипломатом, но в вас огромный потенциал, и все что нужно, чтобы вы были успешными, вам дают в этих стенах знания замечательные преподаватели", - подчеркнул пресс-секретарь президента.
"Я горжусь тем, что являюсь выпускником этих стен, с огромным уважением отношусь ко всем тем, кто делился со мной и с моими друзьями своими знаниями, кто внес огромный вклад в то, какими мы стали", - сказал Песков, добавив, что рад видеть в ИСАА друзей своего отца, который также заканчивал этот вуз, коллег из "братского МГИМО", глав дипмиссий.
 Общество Образование Президент Администрация Президента 