24.03.2016 13:35Рубрика: Экономика Шеф по лекалу  Работникам предложат добровольно доказать свою квалификацию Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6931)Механизм независимой оценки квалификации будет добровольным и для работников, и для работодателей и не повлечет обязательств при приеме на работу. 

Министерство труда и социальной защиты представило на заседании  кабинета министров пакет законопроектов, необходимых для полноценного  запуска в стране системы независимой оценки квалификации работников на  соответствие профессиональным стандартам. По словам премьер-министра  Дмитрия Медведева, требования к квалификации работников растут и  возникает потребность во внедрении современных профстандартов и  совершенствовании подходов в оценке компетенции. "Без этого невозможно  понять, на каком уровне находится профессиональная подготовленность  работников, понять, и где наши слабые места, и как дальше выстраивать  работу по отраслям, - сказал премьер. - Здесь у нас задачи остаются  прежними - это повышение производительности труда, создание и  модернизация современных, эффективных рабочих мест".
- За прошедшие годы мы создавали условия для внедрения  профессиональных стандартов. Рассчитываем, что компании с госучастием в  этом вопросе будут занимать более активную позицию и зададут тот  уровень, к которому будут стремиться все остальные компании, -  подчеркнул он.
    Россияне будут сдавать подтверждающие их квалификацию экзамены 
Сегодня уже разработаны 811 профессиональных стандартов, которые, по  оценкам министерства труда и социальной защиты, охвачены около 55  процентов занятых. "В течение 2-3 лет нам необходимо покрыть всю сферу  занятости профессиональными стандартами. Средства в бюджете на это  предусмотрены", - заявил глава министерства Максим Топилин.
Как проводить оценку на соответствие профессиональным стандартам,  правительство прописало в законопроекте "О независимой оценке  квалификации". Система будет сформирована объединениями работодателей и  профсоюзами. "Сам процесс подтверждения квалификации должен быть  добровольным как для работников, так и для работодателей, - сказал  премьер-министр. - Он не влечет за собой каких-либо обязательных  последствий или требований, в том числе при приеме на работу".
Сегодня уже разработаны 811 профессиональных стандартов
В прошлом году в стране открыли 50 специализированных центров, в  которых свою квалификацию подтвердили более 4,5 тысячи человек. В  минтруде рассчитывают, что такие центры будут открываться крупными  работодателями при первоначальной поддержке государства. "Исходим из  того, что более 400 таких организаций будет создано на протяжении трех  лет", - озвучил Топилин планы.
Чтобы стимулировать компании и специалистов к участию в независимой  оценке, правительство подготовило поправки в Налоговый кодекс,  устанавливающие льготы в связи с расходами на ее проведение.  "Работникам, которые хотят пройти оценку квалификации, предоставят  необходимые гарантии и компенсации", - указал глава правительства. В  частности, за ними сохранят рабочее место и среднюю зарплату, а также  оплатят командировочные расходы в связи с прохождением оценки  квалификации. "Для работников предусмотрено - чтобы у них была  возможность в самостоятельном режиме, если они захотят оценить свою  квалификацию, а это будут платные услуги, - чтобы они могли применять  налоговые вычеты", - добавил Топилин. Налоговый вычет составит 120 тысяч  рублей в год.
    Профстандарт учителя внедрят в 2017 году
В минтруде хотят, чтобы весь пакет законопроектов Госдума одобрила в  весеннюю сессию, чтобы до конца года подготовить необходимые подзаконные  акты, в которых пропишут требования к центрам оценки квалификации и к  работникам, которые намерены ее проходить.
Вчера же глава правительства провел заседание комиссии по контролю за  осуществлением иностранных инвестиций, на котором традиционно  рассматривались заявки заграничного бизнеса на покупку отечественных  компаний. "Несмотря на санкции, несмотря на трудности экономического  общения, мы намерены и дальше развивать инвестиционное сотрудничество, -  заявил Медведев. - В этом смысле наша экономика остается открытой".
Западные инвесторы, заверил глава кабмина, могут и дальше  рассчитывать на комфортные условия работы в России, чтобы они могли  реализовывать здесь крупные проекты. Правительство же должно максимально  тщательно подходить к рассмотрению заявок иностранных компаний, которые  готовы инвестировать в российские предприятия, имеющие стратегическое  значение.
С начала года Федеральная антимонопольная служба (ФАС) фиксирует рост  интереса иностранных инвесторов из разных стран в отношении  стратегических российских активов России. "Комиссия констатировала, что с  начала года мы получили уже 11 интересных ходатайств на совершение  сделок по контролю за стратегическими активами в Российской Федерации", -  рассказал глава ФАС Игорь Артемьев после заседания правкомиссии. Заявки  поступают из Японии, США, Китая, Норвегии и Кипра. Экономика Работа Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства РГ-Фото Рынок труда 