14.06.2016 00:45Рубрика: В мире Тянутся за Поднебесной  Экономический рост азиатских стран зависит от Китая Текст:   Вайкей Рафаэль Лам,  Альфред Шипке (постоянные представители МВФ в КНР)  Российская газета - Спецвыпуск № 127(6995)Выход мировой экономики из рецессии проходит неравными темпами и в целом медленнее, чем прогнозировалось. Кроме того, международная торговля по-прежнему характеризуется низкой активностью, а финансовые условия остаются волатильными. Экономика азиатских стран подвержена общим рискам, однако здесь ситуация представляется не такой мрачной.
Азия по-прежнему обеспечивает две трети общемирового экономического роста. Кроме того, в распоряжении региона имеются надежные буферы: положительное сальдо текущих платежных балансов и высокий уровень резервов. Азиатские страны также успешно применяют инструменты макропруденциального регулирования для укрепления финансовой стабильности. Ожидается, что регион получит выгоду от дальнейшей экономической интеграции, а также от региональных многосторонних торговых соглашений.
Всемирный банк снизил прогнозы по росту азиатских экономик
В русле общих тенденций рост азиатской экономики сейчас слегка замедляется. Согласно свежему прогнозу Международного валютного фонда, экономическая активность во второй половине 2015 года в регионе сократилась. Этот процесс продолжится и в ближайшем будущем. Рост валового регионального продукта в 2016-2017 годах прогнозируется в районе 5,3 процента, что близко к уровню 2015 года. Помимо общих причин на сокращение темпов экономического роста в Азии оказывает влияние процесс ребалансировки китайской экономической модели, заключающийся в переориентации экономики от производства к сектору услуг и инвестициям. Несмотря на то, что внешний спрос остается относительно слабым, уровень потребления внутри региона устойчив. Это объясняется низким уровнем безработицы, невысокими ценами на товары, а также стабильным ростом доходов населения.
За общим замедлением азиатского экономического роста скрываются важные различия между отдельными странами региона. Так, по прогнозам, рост ВВП Китая в 2016 году замедлится до 6,5 процента, а в 2017 году - до 6,2 процента. Эта тенденция является отражением процесса ребалансировки, а также других структурных реформ, которые, как ожидается, будут и дальше подстегивать уровень потребления и рост сектора услуг, в то время как рост инвестиционного и промышленного секторов экономики останется относительно низким, пока не будут сокращены избыточные мощности.
Рост ВВП Китая в 2016 году замедлится до 6,5 процента
Индия, в свою очередь, останется наиболее быстрорастущей из крупных мировых экономик - прирост ВВП в 2016-2017 годах здесь составит 7,5 процента в год благодаря высокому уровню расходов на личное потребление и низким ценам на нефть. Темпы роста ВВП Японии, по прогнозам, в этом году останутся на уровне 0,5 процента, а в 2017 году, после ожидаемого повышения потребительского налога с 8 до 10 процентов, снизятся до минус 0,1 процента.
Несмотря на благоприятный в целом прогноз, экономическая ситуация по-прежнему определяется понижательными рисками. Не исключено, что темпы мирового экономического роста упадут ниже прогнозируемых величин; нельзя исключать и внезапное ухудшение финансовых условий. Учитывая, что многие экономики азиатского региона за последнее десятилетие пережили стремительное увеличение долговой нагрузки, сочетание медленных темпов роста и выросшей стоимости заимствований способно привести к серьезным проблемам для ряда корпораций, тем самым дополнительно ограничив возможности роста.
    Азиатский банк выделит кредит на расширение разработки "Шахдениз"
Региональный экономический рост сейчас зависит от Китая, как никогда ранее. И у этого обстоятельства есть как плюсы, так и минусы. Хотя ребалансировка китайской экономики необходима для долгосрочного устойчивого подъема, в краткосрочной перспективе этот процесс, скорее всего, будет проходить с переменным успехом, а его последствия для стран и рынков региона могут оказаться весьма разнообразными. Так, для государств, поставляющих в Китай товары, связанные с инвестиционным и строительным секторами (например, металлургическую продукцию), последствия окажутся негативными. В то же время государства, экспортирующие в Китай потребительские товары и являющиеся рынками для бурно растущего китайского туристического сектора, окажутся в выигрыше. Кроме того, переключение Китая на производство товаров с увеличенной добавочной стоимостью даст дополнительные возможности азиатским странам с низким уровнем доходов населения, особенно в таких отраслях, как производство одежды, обуви, мебели и пластмассовых игрушек. В Бангладеш, Камбодже и Вьетнаме уже наблюдается рост в этих сегментах.
Учитывая процессы глобализации финансовых связей, региональные рынки, только что пережившие последствия мирового экономического кризиса, более чувствительны к потрясениям, вызываемым реформированием китайской экономики. Впрочем, со временем ребалансировка усилит стабильность экономического роста КНР, что должно благоприятно отразиться на регионе.
Для использования экономического потенциала азиатского региона может быть задействован широкий диапазон мер экономической политики. В дополнение к продолжающимся усилиям по созданию буферов, политическим лидерам необходимо прибегать к макроэкономическим мерам, чтобы по мере необходимости стимулировать рыночный спрос. Однако еще более важно то, что структурные реформы будут играть ключевую роль в поддержке экономической деятельности и в появлении новых моделей роста. Они стимулируют рост регионального потенциала и в конечном счете увеличат сопротивляемость региона глобальным экономическим потрясениям.
    Азия выйдет на глобальный рынок финансов единым фронтом
Структурные реформы и меры экономической политики, в особенности меры в сфере налогообложения, также играют очень важную роль в решении таких застарелых проблем, как растущее неравенство. Это, в свою очередь, поможет добиться интегрирующего экономического роста. В этом смысле немаловажным является предоставление равных возможностей, в частности путем расширения доступа населения к услугам образования, здравоохранения и т.д.
Переход к модели более медленного, но одновременно более равномерного экономического роста является одной из основных политических задач Китая. Это означает, что стране необходимо продолжать увеличивать производительность за счет большей открытости экономики и реструктуризации неэффективных предприятий, предохранять экономику от растущих финансовых рисков, а также добиваться большей прозрачности экономических процессов. В мире Восточная Азия В мире Восточная Азия Китай Экономика 