30.06.2016 12:33Рубрика: Экономика  "Газпром" сообщил о росте экспорта газа в Европу и Китай  Текст:   Марина Гусенко  Дополнительный экспорт газа в страны Европы может достичь к 2025 году 100 миллиардов кубометров в год. Таковы ожидания "Газпрома", сообщил руководитель компании Алексей Миллер на годовом собрании акционеров.
К 2035 году потребность ЕС может вырасти до 150 дополнительных миллиардов кубических метров.
"Уже сейчас доля импортного газа в европейском потреблении этого топлива приблизилась к 50 процентам", - сказал он.
Магистральный газ в Европе сейчас востребованнее, чем сжиженный.
    Россия продаст Украине газ по рыночной цене
"Наши поставки только в одну Германию в прошлом году превысили объем всего импорта СПГ во все страны Евросоюза", - уточнил Миллер.
При этом растет спрос на газ и в Китае. В текущем году он будет выше 200 миллиардов кубометров, а к 2020 году вырастет до 300 миллиардов.
"Газпром" идет на восток! И это делает газовый рынок более глобальным! ", - сказал Миллер.
В прошлом году потребление природного газа в Китае выросло в годовом выражении на 3,7%, до 191 миллиарда кубических метров.
Глава "Газпрома" напомнил, что в прошлом году вступил в силу контракт с китайской CNPC, по нему компания начнет поставлять газ в Китай - 38 миллиардов кубометров в год на протяжении 30 лет - по газопроводу "Сила Сибири".
Работы по строительству газопровода ведутся строго по графику. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 