03.05.2016 13:30Рубрика: В мире КНДР удивила Запад своими ракетно-ядерными возможностями   Текст, фото:   Олег Кирьянов За последние месяцы произошло достаточно ожидаемое обострение ситуации на Корейском полуострове. С одной стороны Южная Корея и США провели крупномасштабные маневры, объясняя их почти беспрецедентный по количеству мобилизованных вооружений и сил характер необходимостью реагировать на ракетно-ядерные испытания КНДР. С другой стороны, Пхеньян отвечает на учения союзников как своими маневрами, так и ракетными запусками. Однако в этом году в поведении КНДР заметны определенные перемены. Разнообразие и  характер испытываемых видов оружия тоже необычен. Это позволило ряду экспертов сделать определенные выводы по поводу уровня развития военных технологий Пхеньяна. Мы попросили военного эксперта Владимира Хрусталева поделиться своими выводами. 

Давайте сначала поговорим о ракетных запусках. За три месяца мы увидели очень широкий набор протестированных систем. 7 февраля был произведен вывод спутника на орбиту при помощи ракеты-носителя "Кванменсон-4", затем последовали ракеты малой дальности, 300-мм ракетные системы залпового огня (РСЗО), ракеты средней дальности "Нодон", "Мусудан", запуск баллистической ракеты с подводной лодки. В двух словах, что нового мы увидели в результате запуска спутника? 
    Опубликовано видео пуска "Калибра" с борта АПЛ "Северодвинск"
Владимир Хрусталев: Мы увидели демонстрацию возможностей Пхеньяна в ряде областей. Им удалось второй раз вывести полезную нагрузку на околоземную орбиту. Причем с соблюдением ее расчетных параметров. Продемонстрировано и то, что Северная Корея имеет вполне работоспособную технологию конструирования, производства и запуска многоступенчатых ракет. В плане же самого носителя - это примерно та же ракета, что и в 2012 году.
Теперь про другие системы. Южные корейцы считают, что КНДР окончательно довела "до ума" 300-мм РСЗО, которые теперь будут размещать на боевое дежурство. По мнению Сеула, эти комплексы представляют весьма серьезную угрозу. Ваша оценка запусков этих систем, каковы могут быть последствия? 
Хрусталев: Вроде летают и неплохо. Но какая будет практическая точность на предельных дистанциях, ныне никто не скажет.  Военная ценность для КНДР этих систем очень высока. Это возможность просто из РСЗО наносить удары по значительной части ключевых военных баз (включая аэродромы) без длительной предварительной подготовки и в глубине территории Южной Кореи. Также это позволяет сосредоточить остальные средства поражения - ракеты СКАД и ракеты KN-02 на целях вне пределов досягаемости этих РСЗО. Так сказать распределить работу между разными системами вооружений.

 Что можно сказать про другие запуски? Зачем запускали "Нодон" и ракеты малой дальности? Было ли что-то, на что можно обратить внимание?
Хрусталев: Только то, что северяне активно в последнее время тренируют своих ракетчиков.
Теперь давайте перейдем к другим новостям ракетной отрасли КНДР. СМИ Северной Кореи необычайно публично, в деталях, с фотографиями хорошими качества с самых разных ракурсов показали якобы созданную северокорейскими специалистами уже готовую ядерную боеголовку. На основе увиденного, что можете сказать по поводу уровня развития технологий КНДР в области миниатюризации ядерных боезарядов? Была ли показанная боеголовка похожа на реальную?
Выглядит вполне правдоподобно. Это может быть, как имитация для внешней аудитории (они хорошо знают, как должна примерно выглядеть такая система), с другой стороны, это может быть честный показ. Я лично думаю, что все-таки второе. Пхеньян уже произвел четыре ядерных испытания.  В октябре 1964 года Китай взорвал на башне свое первое ядерное устройство. Второе испытание проводилось уже в мае 1965 года, и там с самолета Ту-16 сбрасывалась свободнопадающая ядерная авиабомба. А вот четвертое китайское ядерное испытание, в октябре 1966 года было уже с запуском баллистической ракеты средней дальности с подрывом ее ядерной боеголовки. Так что четыре испытания даже в 1960-х было вполне достаточно.
По поводу миниатюризации боеголовок можно сказать следующее. КНДР вполне доступно создание ядерных зарядов для баллистических ракет как малой (разные версии СКАД), так и средней дальности (Нодон) имеющихся на вооружении. Уровень заряда оценить сложно. Но если очень грубо и очень условно, то создается впечатление, что это уровень зарядов американских тактических ядерных авиабомб Mk-7 и Mk-12. Это уже были довольно компактные конструкции, и на вооружение ВВС США поставили их уже в 1952-1954 гг. То есть это несколько сот килограмм веса и диаметр заряда в 60-80 сантиметров. Это если очень грубо оценивать достижимые габариты. Это тот уровень миниатюризации и надежности, при котором заряды становятся "адаптацией под проект". То есть Северная Корея "в клубе" таких держав. Уровень мощностей, доступный их зарядам - 1-35 килотонн (мы точно не знаем, сколько зарядов и какой мощности  есть у Пхеньяна). Не исключено, что они способны "вместить" в эти конструкции и 40-50 килотонн мощности. Просто КНДР вынуждена, с одной стороны, экономить ядерные материалы, с другой, размеры и геология ее ядерного полигона ставят значительные верхние ограничения по мощности безопасно проводимых испытаний.

Относительно работоспособной и применимой в войне боеголовки. В старые добрые времена все основные члены ядерного клуба (США, Россия, Франция, Англия, Китай) проводили тестовое применение ядерного заряда смонтированного на носителе. Но КНДР уже участвует в режиме ограничения ядерных испытаний в атмосфере, в космосе, в гидросфере. Да и на дворе не 1950-60е. А потому практический пуск ракеты с ядерным зарядом отменяется. Значит отдельно проверяют заряды подрывом на полигоне. А в ракетах, скорее всего, запускают заряды, но без ядерного сердечника. И в полете отслеживают состояние заряда по сигналам с датчиков в боеголовке - не происходит ли разрушения узлов, функционируют ли приборы, и т. д. Видимо подобным образом и проверяется работоспособность этих систем.
    МиГ-31 перехватил американский самолет-шпион над Камчаткой
Был сюжет, когда Ким Чен Ын присутствовал на испытаниях частей ракет (боеголовок), которые могли бы входить повторно в атмосферу. То есть, как демонстрировал Пхеньян, они отрабатывали технологии, необходимые для полноценных межконтинентальных ракет. Каков уровень развития технологий в той сфере? КНДР реально уже может обладать технологиями, которые позволяют боеголовкам "возвращаться" в атмосферу и наносить удары? 
Хрусталев: Оценить по картинке трудно. Но ясно, что используют они не самые примитивные технологии экранирования, как того ожидали американские эксперты в 1990-х и 2000-х. В комментариях к фотографиям испытаний встречался такой комментарий. Что, мол, аэродинамика - уровень СССР 1962 г., а вот абляционная защита 1977 г. В принципе ничего такого фантастического в этом нет. Ведь вопросы конструирования подобных систем широко отражены и в гражданской технической литературе. К примеру, защита спускаемых в атмосферу космических аппаратов от возникающих нагрева и перегрузок. Главным же зачетом, конечно, будут реальные запуски самой ракеты. Там окончательно будет ясно "что и как". Но в принципе эта задача решаемая. Это если мы говорим про межконтинентальные баллистические ракеты. А имеющиеся ракеты малой и средней дальности и так вполне успешно доставляют полезную нагрузку до целей. Благо другие скорости, а значит и испытываемые головными частями нагрев и перегрузки.
СМИ КНДР сообщили и об испытаниях твердотопливных ракетных двигателей. Каков там уровень развития? В чем особенности твердотопливных ракет? 
Хрусталев: Некие большие твердотопливные ракетные двигатели в стране испытываются. А это значит, что ведется разработка твердотопливных ракет с дальностями большими, чем есть у самых больших местных твердотопливных ракет - KN-02.  Судя по фотографиям, скоро возможно создание твердотопливных баллистических ракет, способных перекрыть всю территорию Южной Кореи, а в районе 2019-2023 гг. и некого местного аналога иранской ракеты "Седжиль". Это двухступенчатая твердотопливная ракета средней дальности (по разным оценкам ее дальность полета с полезной нагрузкой - 1500-1900 км).
Это позволит значительно снизить уязвимость северокорейских ракет, так как  на предстартовую подготовку твердотопливных ракет уходят лишь минуты. Они cмогут быстро появиться из укрытий, быстро приготовиться к запуску, а после него быстро скрыться. Это позволяет меньше находиться перед пуском в уязвимом состоянии в отличие от имеющихся жидкостных ракет с относительно длительным предпусковым циклом.
КНДР произвела и запуски с подводной лодки. Как вы оцениваете успехи Северной Кореи в том направлении?
Хрусталев: Точные данные о конкретных запусках приходят часто со значительным опозданием. Но одно можно сказать уверенно. КНДР и правда занимается созданием баллистических ракет для подводных лодок. Причем с подводным стартом. Ракетам уже удается взлетать из подводного положения, вертикально ориентироваться в полете и лететь дальше. Так что при продолжении программы испытаний в ближайшие годы вполне можно ожидать появления в ракетных арсеналах Пхеньяна и небольшой морской компоненты. В принципе развертывание подобных ракет способно создать дополнительные проблемы для ПРО Японии и Южной Кореи. Одно дело защищать территории от ракетных запусков с конкретных секторов суши, и совсем другое от атаки с любого направления. Ведь территории Японии и Южной Кореи почти всюду окружены так или иначе акваториями. Это резко усложняет решение задачи по противоракетной обороне. 
В последнее время у КНДР заметна одна особенность. Они явно подчеркивают, демонстрируют многие свои испытания. Делают это с максимальной публичностью, освещением в СМИ. Постоянно этим руководит Ким Чен Ын. Это какой-то посыл со стороны Пхеньяна миру? Почему такая "гласность" и открытость?
Хрусталев: Все довольно очевидно. Если вы хотите сдержать ваших врагов, то средства сдерживания надо показывать, а не прятать. Плюс, думаю, Пхеньяну и правда теперь есть что показать. Судя по реакции западных экспертов, они под сильным впечатлением.

В двух словах оцените, пожалуйста, то, что показала КНДР за последние несколько недель. Северокорейские ракетчики вас удивили? Они действительно добились серьезного прогресса?
Хрусталев: Скажем так. Сильно удивило то, что КНДР развивает свои ракетно-ядерные возможности по самому "крутому" сценарию. Ким Чен Ын присутствовал на стендовом испытании двигателя для межконтинентальной баллистической ракеты (МБР). И судя по тому, что было показано на стенде, и тому, что было на фотографиях, когда Ким Чен Ыну показывали макет заряда, их ракеты вышли на новый технический уровень. Речь идет о двигателях и топливе. По сути, если раньше спор шел по поводу того,  в какой части 1950-х находится технический уровень северокорейской ракетной технологии, то теперь спор  - это вторая половина 1960-х - или местами уже даже первая половина 1970-х? (если брать советский календарь развития ракетной техники).  Это очень и очень условно. И имеется в виду очень конкретная ветвь развития советских ракет как аналог, но все-таки речь идет о переходе в новое поколение жидкостных баллистических ракет.
    Видео: Бойцы ЗВО отработали бой в городских условиях
Недавно официальные представители Южной Кореи сообщили, что КНДР уже полностью готова к проведению очередного ядерного испытания. Это уже вопрос не технической готовности и лишь желания со стороны Ким Чен Ына "нажать на красную кнопку. Исходя из нынешнего курса КНДР, чего нам стоит ожидать? Новые ракетные и ядерные испытания будут? 
Хрусталев: Видимо будут. И те, и другие. Но самое ожидаемое в этом году - это испытание боевой многоступенчатой ракеты. Слишком уж много новостей о том, как вождю показали теплозащиту боеголовок, показали корпуса ракет, показали испытания двигателя на стенде. Поэтому в 2016 г стоит ожидать запуска либо KN-08, либо KN-14. Эти многоступенчатые ракеты провозили на парадах в Пхеньяне. Но испытательных запусков еще не было. 
Можно ли сказать, что КНДР просто поставила перед собой цель стать державой с полноценным арсеналом ядерных боеголовок и надежными средствами доставки? То есть не успокоится, пока не доработает и создаст нормальные боеголовки, которые можно установить на ракеты, и сами ракеты, которые будут гарантированно долетать до США и представлять угрозу уже для Вашингтона?
Хрусталев: Да, вполне. Насчет ядерной державы - она уже видимо ей является. Теперь вопрос как стать ядерной державой, способной сдерживать США высокой вероятностью ядерных ударов не только по их местным базам и странам-союзникам, но и по основной территории страны. В мире на это способны пока только Россия и Китай. Да и потом зачем успокаиваться? Китай вот продолжает совершенствовать свои межконтинентальные ракеты. Россия тоже. А значит и КНДР, скорее всего, попытается продолжать развивать ракетную технику. МБР тоже можно совершенствовать поколение за поколением. Тем более США будут развивать ПРО. А это потребует создания систем ее преодоления. 
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Фото 