13.07.2016 12:14Рубрика: Экономика  МЭА улучшила прогноз по спросу на нефть  Текст:   Марина Гусенко  Спрос на "черное золото" будет расти, прогнозирует Международное энергетическое агентство (МЭА).
     Нефть подешевела на новостях о росте запасов в США 
Уже в этом году потребность в нефти увеличится на 100 тысяч баррелей в день. Она достигнет 96,1 миллиона баррелей в сутки. 
В следующем году рост ее потребления продолжится, и спрос дорастет до 97,4 баррелей в сутки. Так что темп роста потребности в "черном золоте" достигнет показателя 1,3 миллиона баррелей в сутки, передает "Прайм".
В основном, потребителями этого товара станут страны, не входящие в ОЭСР. Преимущественно, ее будут покупать государства Азии. Быстрее всего спрос на нефть будет расти в Индии - 280 тысяч баррелей в 2017 год. Второе место займет Китай. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 