20.11.2016 02:23Рубрика: Власть Путин принял приглашение посетить КНР   Текст:   Татьяна Замахина Президент РФ Владимир Путин на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином ответил согласием на его приглашение посетить республику в мае следующего года. 

Беседа лидеров прошла в рамках саммита АТЭС в Перу, президент РФ уже провел ряд двухсторонних встреч - с главами Вьетнама, Филиппин, Перу.
"Вы меня приглашали приехать в мае в Китай на мероприятия, связанные с реализацией вашей инициативы Шелкового пути "один пояс - один путь", - обратился Путин к Си Цзиньпину. - Мы посмотрели наши графики и с удовольствием воспользуемся вашим приглашением".
    Владимир Путин встретился с "хозяином" саммита в Перу    Президент Филиппин признался в желании познакомиться с Путиным
Собеседники также поговорили о сотрудничестве и выразили мнение, что взаимодействие успешно развивается. "Все, что мы делаем, мы делаем недаром, потому что мы фиксируем улучшение динамики торгово-экономических связей", - констатировал Путин, напомнив о подписании 25 межправительственных документов.
Президент РФ отметил, что прежде всего успехи касаются продукции высокой степени переработки и высокотехнологичных сфер производства. "По всем этим направлениям мы движемся вперед, несмотря на сложности, и нас это очень радует, так как говорит о том, что мы работаем не вхолостую и достигаем целей, которые мы ставили", - подчеркнул президент РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 