01.03.2016 09:35Рубрика: В мире СБ ООН проведет голосование по санкциям в отношении КНДР   Текст:   Олег Кирьянов Члены Совета Безопасности ООН, включая Россию, согласовали окончательный текст резолюции по КНДР и планируют официально принять ее на заседании, которое состоится сегодня в 23:00 по московскому времени. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на посольство своей страны при международной организации.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ       Сеул поставил под сомнение членство КНДР в ООН
Напомним, что недавно США и Китай предложили свой вариант резолюции СБ ООН по Северной Корее, которая предусматривала бы введение против Пхеньяна беспрецедентных санкций в ответ на ракетно-ядерные испытания КНДР в январе-феврале этого года. Сообщалось, что Россия намерена была внести ряд поправок, после чего итоговый вариант был бы поставлен на голосование.
"Всем членам Совета Безопасности ООН  был предоставлен проект резолюции. На него согласились все 15 членов Совбеза, включая Россию. Текст должен быть официально одобрен днем 1 марта по местному времени в ходе заседания СБ", - сообщило южнокорейское информагентство "Енхап", ссылаясь на слова сотрудника посольства Республики Корея при ООН. Учитывая разницу во времени, резолюция СБ ООН будет принята по московскому времени уже сегодня - в районе 23:00 по московскому времени.
Было также сообщено, что резолюция будет принято единогласно, так как проект одобрен уже всеми членами СБ ООН. После принятия документа послы США, РК и Японии при ООН намерены провести совместный брифинг и озвучить содержание резолюции.
    РФ потребовала извинений за сообщения о ракетных поставках в КНДР
Напомним, что новые меры скорее всего будут включать запрет на поставки в КНДР авиационного топлива, а также де-факто прекращение импорта другими странами из Северной Кореи минеральных ресурсов. Морские суда КНДР можно будет досматривать в любое время даже без наличия подозрений о присутствии на борту запрещенных грузов.  Как отмечают эксперты, эти меры станут самыми жесткими, когда-либо принятыми против Северной Кореи за последние два десятка лет.
Специалисты уверены, что КНДР резко раскритикует этот шаг международного сообщества и может пойти на различные новые дестабилизирующие действия, включая новые ракетно-ядерные испытания и военные провокации против Южной Кореи. США же уже предупредили, что в случае каких-либо чрезвычайных ситуаций будут защищать своего союзника от атак Пхеньяна "всей мощью и всеми ресурсами" американских вооруженных сил. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 