28.10.2016 17:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Владимир Путин призвал не скрывать информацию по ящуру  Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Работа по борьбе с ящуром во Владимирской области должна быть прозрачной, полную информацию должны получать и за рубежом, заявил президент Владимир Путин на встрече с производителями риса в Сочи. Он также поручил оказать пострадавшим поддержку.
В ходе беседы речь зашла о ящуре и глава государства обратился к министру сельского хозяйства. "У вас работают хорошие специалисты, я не сомневаюсь в их квалификации. Единственное, что хотел бы попросить - здесь ничего не должно скрываться, работа должна быть прозрачной понятной и у нас в стране. И наши партнеры должны знать полную информацию о том, что происходит, что  нами предпринимается, для того чтобы купировать эти угрозы. Только тогда возникнет доверие к нам как к партнерам", - подчеркнул он.
    PepsiCo объявила об изъятии молочной продукции из-за ящура
Глава Минсельхоза Александр Ткачев сообщил, что работа идет открыто с первого дня. "Мы прекрасно понимаем, что скрыть это невозможно, только хуже будет", - пояснил он. И самое главное - локализовать проблему, подчеркнул чиновник.
"Для нас это большой удар, потому что вы знаете, что мы на мировом уровне признаны буквально полгода назад страной без ящура. Для нас это имеет принципиальное значение, потому если мы говорим об экспорте в Китай и другие страны, конечно, иметь такое заболевание проблемно", - пояснил Ткачев.
"Ну и всем, кто так или иначе пострадал, нужно помочь", - заключил Путин.
О вспышке ящура во Владимирской области стало известно 20 октября. Заболели коровы в одном из хозяйств. Деревня на карантине. В регионе идет вакцинация скота. Это первая вспышка ящура в области с 1993 года. Экономика АПК Президент Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Владимирская область 