24.02.2016 21:11Рубрика: Экономика Импортозамещение  В регионах УрФО в 2016 году резко сократили количество квот для трудовых мигрантов Текст:   Ольга Бабанова,  Светлана Добрынина (УрФО) ,  Михаил Пинкус,  Валентина Пичурина Российская газета - Экономика УРФО № 0(6907)Сообщения о сокращении в этом году квот для мигрантов взбудоражили национальные диаспоры в регионах. Так, в Екатеринбурге на днях тысячи иностранцев, боясь не успеть получить разрешения на временное проживание, еще с ночи окружили управление Федеральной миграционной службы, а с началом рабочего дня стали буквально штурмовать здание, как матросы в октябре 17-го, перелезая через ажурные железные ворота ведомства. Во избежание неприятностей сотрудникам УФМС пришлось вызывать ОМОН. Правда, защита не понадобилась: через пару часов все вошло в рабочий ритм.      Главным ограничением на привлечение мигрантов из безвизовых стран сегодня стала высокая цена патента на работу.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Свердловская область
В 2015-м квота составляла 4000 человек и была исчерпана в конце мая. Нынче регион выдаст только 3500 разрешений. Их обладатели смогут три года спокойно жить и работать на территории Среднего Урала, а в дальнейшем получить российское гражданство.
    Работающим в РФ иностранцам станет проще получить гражданство
Для оперативного решения вопросов, связанных с выдачей разрешений, в регионе создана межведомственная комиссия. В нее, как пояснил начальник регионального УФМС Василий Прибавкин, вошли представители УФМС, департамента по труду и занятости, полиции. На первом же заседании было выдано сто разрешений.
Распределение рабочих квот проходит более спокойно. Страсти кипели раньше, когда формировалась заявка региона в Роструд. Свердловская область получила одну из самых весомых в УрФО квот на трудоустройство мигрантов. Тем не менее в последние годы в регионе четко прослеживается тенденция к "импортозамещению" рабочих рук: в 2009-м здесь предоставляли более 100 тысяч мест для иностранцев, в 2014-м необходимость в приезжих рабочих сократили до 48 тысяч, в 2015 году квоту уменьшили до 11,5 тысячи, нынче ее урезали еще вдвое.
По мнению экспертов, и в дальнейшем ставка будет делаться не на количество, а на качество приглашаемых кадров. Уже сегодня примерно половину разрешений на работу в Свердловской области получили высококвалифицированные рабочие и специалисты.
Челябинская область
На Южном Урале регулировать приток иностранцев начали настолько жестко, что аналитики заговорили если не о потрясениях, то, как минимум, о возможных сложностях на рынке труда. В прошлом году в ответ на заявки предприятий, собиравшихся привлечь более 50 тысяч иностранных специалистов, были одобрены квоты на трудоустройство… 680 человек. Так власти решили стимулировать работодателей к поиску трудовых резервов в собственном регионе.
    В Орле суд впервые аннулировал сертификат о знании русского языка
В условиях общего снижения экономической активности эта мера оказалась довольно своевременной. Рынок труда переориентировался на местные ресурсы. А из 680 квот для мигрантов, по данным правительства региона, под конец года оказались востребованы только 550. В итоге на 2016 год их количество оставлено на уровне 655.
- Сегодня мы не рассматриваем проекты с массовым привлечением иностранцев, особенно если они связаны с использованием неквалифицированного труда, - сообщил руководитель главного управления по труду и занятости региона Владислав Смирнов. - Губернатором на этот счет даны четкие указания, понятные каждому работодателю. Когда нам обещают построить экономическое чудо на селе за счет трудоустройства нескольких тысяч китайских рабочих, возникает резонный вопрос, кому это чудо выгодно: работодателям, решившим сэкономить на оплате труда, или региону, заинтересованному в трудоустройстве сельских жителей. А в сельских районах у нас уровень безработицы вдвое выше, чем в городах.
По словам Владислава Смирнова, иностранных специалистов теперь решено использовать только при реализации крупных инвестпроектов с участием зарубежных компаний. Так, на реконструкции Троицкой ГРЭС в прошлом году были задействованы 200 китайских специалистов, еще столько же северокорейских - на строительстве объектов в Челябинске. Остальные квоты поделили приглашенные повара ресторанов и кафе (до 100 человек), игроки, тренеры и другие узкие специалисты челябинских спортивных клубов (около 50), а также работники салонов красоты и других учреждений сферы услуг из Вьетнама, Индии, Таиланда и Китая.
Зато приток рабочей силы из стран бывшего СНГ законодательно не регламентирован. Чтобы трудоустроиться в регионе, мигрант обязан купить патент, стоимость которого еще в прошлом году была увеличена с 1216 до 3500 рублей (суммы налога на доходы физических лиц, исчисляемого со средней заработной платы в размере 27 тысяч рублей. - Прим. ред.). Вопрос - покупают ли?
    На Урале чиновница УФМС "поселила" мигрантов у знакомой без ее ведома
По данным УФМС, на 1 января 2016 года в Челябинской области зарегистрированы 101,5 тысячи иностранцев, львиная доля которых (98,6 процента) прибыла из ближнего зарубежья. Патенты на работу в 2015 году оформили менее 19 тысяч, за счет чего региональный бюджет получил 337 миллионов рублей. Еще 1375 человек получили официальное разрешение на работу (в том числе 500 - в рамках предусмотренных квот). Чем же занимались остальные?
По словам начальника отдела трудовой миграции УФМС Анатолия Пепеляева, значительный приток приезжих объясняется приграничным положением региона. Из сопредельного Казахстана на Южный Урал прибывают не только в поисках работы, но и для получения образования, в рамках деловых визитов или просто погостить у родственников. Каждый прибывший ставится на регистрационный учет, пополняя статистику. Но далеко не все остаются работать.
Нельзя списывать со счетов и проблему нелегалов-гастарбайтеров. Дешевую рабочую силу пытаются завезти в обход закона - по туристическим или гостевым визам. Используют для выращивания овощей в теплицах, работы на рынках и овощных базах. Целую коммуну нелегалов-мигрантов сотрудники УФМС в конце января обнаружили на городской свалке Челябинска.
Всего за год за нарушение миграционного законодательства к ответственности на Южном Урале привлекли более 18 тысяч иностранцев. 960 человек принудительно выдворены, еще для 360 сокращен срок пребывания в России.
Курганская область
В Зауралье в этом году впервые нулевая квота на привлечение и использование иностранных работников - из-за отсутствия заявок. Как сообщили в региональном управлении ФМС, один из работодателей, правда, намеревался привлечь на сельхозработы 15 граждан Китая, но на рассмотрение своего вопроса в правительство области не пришел и защищать заявку не стал, поэтому вопрос был снят. Больше никто с такой просьбой не обращался.
    У мигрантов из стран СНГ будут снимать отпечатки пальцев
Резкое снижение числа заявок было отмечено уже в прошлом году, когда вступил в силу закон, расширивший возможности патентной системы. Напомним, раньше трудовые мигранты могли работать по патентам только у физлиц. С 1 января 2015 года их могут нанимать также юридические лица и индивидуальные предприниматели. Правда, только тех, кому не требуется виза. В отношении прочих по-прежнему действуют квоты. Но уже в прошлом году в Зауралье было выдано всего семь разрешений на работу таким приезжим, в том числе пять в рамках квот. Сверх того оформлены разрешения на работу ценным специалистам из Франции и Румынии.
Что касается патентов, их за год с небольшим оформлено почти две тысячи: 1500 - для работы у физических лиц и около 500 - у юридических. В миграционной службе не исключают снижения количества патентов из-за их высокой стоимости.
- В прошлом году нам удалось доказать в правительстве региона, что не следует завышать стоимость патента, и она оказалась самой низкой в стране - 1,5 тысячи рублей, - говорит начальник УФМС России по Курганской области Геннадий Букарев. - Однако на этот год ставка повышена. С учетом федерального коэффициента-дефлятора патент сейчас стоит 3,5 тысячи рублей в месяц. Это может повлечь отток иностранной рабочей силы.
Несмотря на то что приезжие работники существенного влияния на рынок труда Курганской области не оказывают (их доля менее одного процента), отказываться от их услуг не следует, отмечают в ведомстве. И предлагают снизить стоимость патентов. Ведь получаемый от их продажи доход полностью идет в бюджет региона. За прошлый год, например, было перечислено 19 миллионов рублей.
Тюменская область
Значительно сократилось количество приглашаемых из визовых стран работников и в регионах тюменской "матрешки". Так, в Ямало-Ненецком автономном округе квота нынче уменьшена вдвое. Изначально работодатели заявляли о потребности в привлечении почти 17 тысяч человек, однако разрешение получили только на 8870. Кстати, это максимум в Уральском федеральном округе. Труд мигрантов на Ямале, согласно опубликованной на сайте минтруда информации, будут использовать 13 предприятий. При этом 60 процентов всех квот (около 5,3 тысячи) значится за турецкими фирмами, которые работают в регионе много лет и имеют незавершенные контракты. Большинство приглашенных ими рабочих будут заняты на строительстве двух стратегических объектов - арктического порта Сабетта и завода "Ямал СПГ", а также на социальных стройках.
    Приставы спасли таджикский табор от уральских холодов
На юге Тюменской области квота сокращена на 40 процентов. Если в прошлом году предприятия пригласили почти 3,5 тысячи трудовых мигрантов, то в этом - только 2442 человека. Заявки утверждены для 15 организаций. Опять же половина квот приходится на фирму, зарегистрированную в Стамбуле. Как удалось выяснить, компания привлечена для возведения нефтехимического комплекса в Тобольске.
Большая часть из оставшихся рабочих мест для иностранцев тоже строительные, за исключением трех десятков, отданных переводчикам и поварам. Но и они, очевидно, тоже задействованы на масштабных объектах. При этом большинству приглашенных из-за рубежа каменщиков, маляров, штукатуров и плиточников официально за работу на тюменских стройках обещано всего по 20-25 тысяч рублей в месяц, а кое-где даже по 18. Максимальные заработки - порядка 40 тысяч - ждут лишь бригадиров и прорабов.
Практически такие же деньги обещают гастарбайтерам и в Югре, хотя уровень доходов населения и цены там значительно выше. Из трех регионов тюменской "матрешки" Ханты-Мансийскому округу досталось меньше всего квот - 1182. Здесь мигрантов примет 21 организация, причем требуются не только строители: так, округу утверждена квота почти на 60 массажистов. Кроме того, в списке значатся бармены и официанты.
Власти всех трех субъектов говорят о том, что в первую очередь пытаются обеспечить работой местных жителей. Акцент также делается на привлечении вахтовиков. Пока ситуация с безработицей в регионе относительно стабильная. На начало года на каждого ищущего работу приходилось чуть больше двух вакансий.
мнение
Анатолий Гагарин, руководитель уральского филиала Фонда развития гражданского общества:
- В условиях минимального количества вакансий работодатели будут приглашать из-за рубежа только наиболее квалифицированных специалистов, которые смогут передать свой опыт местным работникам. Главной задачей становится подготовка местных кадров, создание школ и учебных центров для той рабочей силы, которая высвобождается сейчас в связи с актуальными проблемами в экономике. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область УрФО Свердловская область УрФО Тюменская область УрФО ХМАО УрФО Челябинская область Иностранцы в России 