31.05.2016 20:21Рубрика: Экономика  МЭР: Предложение валюты растет, для курсовых отношений угрозы нет   Текст:   Александр Проценко  Волатильность рубля в последнее время сократилась, для курсовых отношений угрозы нет, - заявил министр экономразвития РФ Алексей Улюкаев на встрече с немецкими бизнесменами в Штутгарте. 
    ЦБ опустил курс доллара ниже 66 рублей 
"Если взять текущий счет и капитальный счет, то в целом мы видим, что общее сальдо положительное. Это значит, что предложение валюты на внутреннем рынке растет и для курсовых отношений угрозы нет. И мы видим, что волатильность рубля, его колебания резко сократились последнее время. Это значит, что бизнес в целом может делать нормальные модели, бизнес-планы, расчеты денежных потоков", - заявил российский министр. 
Одновременно в обзоре Центрального банка России по финансовой стабильности говорится, что "в 2016 году нельзя исключать новых всплесков волатильности на глобальном рынке, поскольку ключевые проблемы остаются неразрешенными: рост мировой экономики по-прежнему слабый, а стимулирующая денежно-кредитная политика ведущих центральных банков имеет "побочные эффекты" - сокращение прибыли финансовых институтов, с одной стороны, и дальнейший рост долговой нагрузки нефинансового сектора (прежде всего стран с формирующимися рынками), с другой стороны". 
    Судьба евро на ближайшее время решится в Германии 
В обзоре речь не идет о волатильности рубля, а беспокойство ЦБ вызывают "неопределенность в экономической ситуации в развитых странах, прежде всего в США, и более существенное, чем ожидалось, замедление роста экономики Китая. На этом фоне в январе-феврале многие индикаторы глобального финансового рынка продемонстрировали худшую динамику за длительный временной интервал". 
В итоге, констатируют аналитики ЦБ России, "фундаментально ситуация на глобальных рынках остается неустойчивой". Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минэкономразвития Госфонды и контрольные органы Центральный банк 