23.02.2016 12:47Рубрика: В мире  Китай поприветствовал достижение соглашения о перемирии в Сирии        Фото: Михаил Алаеддин/РИА Новости   Китай приветствует соглашение России и США по перемирию в Сирии. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
    Штайнмайер: Договоренность РФ и США по Сирии - "решительный шаг вперед"
"США и Россия достигли соглашения по этому вопросу (по перемирию с САР - ред.), это сигнал, что все стороны предпринимают усилия, чтобы консенсус был претворен в жизнь", - сказала она.
При этом Хуа Чуньин заявила, что Китай осуждает недавние теракты на территории Сирии. По словам министра, политическое урегулирование является единственным путем разрешения кризиса в Сирии.
Напомним, 22 февраля было опубликовано совместное заявление США и РФ по Сирии, согласно которому перемирие между войсками правительства Сирии и вооруженными группами оппозиции должно наступить с 27 февраля, однако оно не будет распространяться на ДАИШ, "Джебхат ан-Нусру" (запрещены в РФ) и другие формирования, признанные ООН террористическими. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 