03.11.2016 13:49Рубрика: В мире  У китайского прокурора нашли 149 квартир  Текст:   Надежда Ермолаева  Громкий коррупционный скандал разгорелся в Китае. В провинции Цзянси под следствие попал прокурор, в собственности у которого оказалось 149 квартир.
Недвижимость была приобретена им и членами его семьи за десять лет в период с 1995 по 2005 годы. На все эти квартиры было потрачено не менее 16 миллионов долларов.
Хабаровчанка попыталась дать взятку в 1 млн сотруднику ФСБ
Под следствием прокурора находится и его зять, который обвиняется в мошенничестве кредитными картами.
Напомним, что принятый в 2012 году на XVIII съезде Коммунистической партии КНР новым руководством страны антикоррупционный курс привел к ряду громких судебных процессов в стране. В коррупционных преступлениях были обвиненные многие китайские политики и чиновники. Власти Китая считают свою борьбу с коррупцией успешной. В мире Восточная Азия Китай 