13.01.2016 12:42Рубрика: Экономика  Клепач назвал рецепт роста российской экономики  Текст:   Елена Домчева  У российской экономики есть шанс сделать рывок и развиваться темпами 4-5 процентов. Но для этого придется создать новую модель экспорта в Китай, заявил председатель Внешэкономбанка Андрей Клепач. Речь идет о торговле технологиями и товарами, отметил он.    Силуанов предупредил об угрозе повторения кризиса 1998 года 
"Тогда рост экономики Китая, даже если он будет 5 или 6 процентов, будет серьезным локомотивом для роста российской экономики, - отметил Клепач на Гайдаровском форуме-2016. - Мировые прогнозы нам обещают низкие темпы роста экономики - в 2 процента, чуть выше, чуть ниже. Я считаю, что мы можем развиваться с темпом роста экономики в 4- процентов, но это возможно, если мы создадим серьезный экспортный потенциал и в этом смысле сможем существенно расширить свои позиции на рынке Китая".
По словам эксперта, в инвестиционном партнерстве с Китаем наша страна еще не достигла того уровня, как в отношениях с Германией или Японией. "В этой связи для России Китай - это серьезный вызов, скорее вызов модели развития. Будет рост экономики Китая на уровне 6 процентов или потом снизится, но это все равно будет динамичный рост и это огромный рынок, который мы не использовали", - считает Клепач.    ЦБ: Инфляция составит 7 процентов при цене на нефть в 35 долларов 
Напомним, что товарооборот между Россией и Китаем снизился на 28,6 процента, что в основном отражает падение цен на сырье, которое превалирует в товарных потоках из России в Китай. Вместе с тем в целом статистика внешней торговли Китая говорит о замедлении роста его экономики. В минувшем году ВВП КНР увеличился на 7 процентов, что в два раза меньше, чем в 2007 году. В 2016 году, как ожидается, этот показатель составит 6,5 процента.
По его словам Андрея Клепача, Китай интересен не только как торговый партнер, но и участник инфраструктурных и технологичных проектов. "Проблема в том, что у нас много переговоров и планов, которые идут годами, много планов, которые обсуждаются много лет. Но совместных производств, ни в оборонно-промышленном комплексе, как с Индией, ни в гражданских секторах - нет", - цитирует эксперта ТАСС.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Макроэкономика Компании Госкорпорации Внешэкономбанк Гайдаровский форум Отношения России и Китая 