25.08.2016 16:54Рубрика: Власть  МИД РФ: Размещение ПРО США в Южной Корее усугубит обстановку в регионе  Текст:   Константин Волков        Фото: Рамиль Ситдиков/РИА Новости   США при поддержке своих союзников продолжают наращивать потенциал азиатско-тихоокеанского сегмента глобальной системы ПРО. Такое заявление 25 августа сделала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
"Осложняющим моментом, на наш взгляд, стало решение Вашингтона и Сеула разместить в Южной Корее американскую систему ПРО. Исходим из того, что задействование этих комплексов в республике Корея явно выходит за пределы задачи сдерживания так называемой северокорейской угрозы", - заявила Мария Захарова.
КНДР пообещала ответить на размещение в Южной Корее системы ПРО США
Речь идет о системах ПРО THAAD (Terminal High Altitude Area Defense), их задача - перехватывать ракеты малого и среднего радиуса действия выше атмосферы. Систему планируется установить и смонтировать в Южной Корее к концу 2017 года. Как заявляют США, THAAD направлены исключительно против угрозы КНДР. Однако Китай и Россия проявляют беспокойство по поводу усиления присутствия США на Корейском полуострове.
"Это неизбежно приведет к подрыву сложившегося стратегического баланса и, конечно, еще более осложнит обстановку на Корейском полуострове и в регионе в целом. Россия, как вы знаете, неоднократно призывала все стороны, которые вовлечены в корейское урегулирование, к сдержанности, прежде всего, к сдержанности в военной сфере", - добавила официальный представитель МИД РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 