02.06.2016 06:37Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 3,6 произошло в КНР на границе с Казахстаном  Землетрясение магнитудой 3,6 зафиксировано в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая в 126,4 километра к северо-западу от города Карамай. Об этом сообщает "Интерфакс".
Землетрясение магнитудой 6,2 зафиксировано у индонезийской Суматры
Эпицентр подземных толчков имел координаты 46.14 градуса северной широты и 83.44 градуса восточной долготы и находился близ границы с Казахстаном.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 4,3 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай 