14.12.2016 18:35Рубрика: В мире Асад: Усиление роли РФ стабилизирует ситуацию в мире   Текст:   Андрей Васильев Президент Сирии Башар Асад в интервью телеканалу RT назвал крайне важной поддержку со стороны Москвы и Тегерана с учетом тех больших потерь, которые понесла сирийская армия за годы войны. 

    Башар Асад: Сирийская армия снова освободит Пальмиру
Он напомнил о том, что Сирия - небольшая страна и не может иметь крупную по численности армию. Поэтому поддержка союзников очень важна для республики, и в первую очередь, речь идет об Иране и России.
"После шести лет войны, которая длится дольше, чем Первая мировая война и дольше, чем Вторая мировая война, очевидно, что сирийская армия не настолько сильна, насколько она была до войны. Но что у нас есть - это твердое намерение защищать свою страну. Это самая важная вещь", - заявил Башар Асад.
По его словам, если в численном отношении сирийские войска понесли существенные потери, то решимости у правительственной армии стало только больше.
    В Кремле призвали не оставлять без внимания зверства террористов в САР
Асад признался, что Дамаск не может игнорировать поддержку России и Ирана, которые "делают эту решимость еще более эффективной и продуктивной".
По его словам, усиление роли РФ стабилизирует ситуацию не только в Сирии, но и в других странах мира.
"На сегодняшний день с усилением роли России наблюдается большее равновесие, поэтому, мне кажется, что чем сильнее Россия, чем больше укрепляется Китай, тем мы чувствуем себя больше в безопасности", - подчеркнул Башар Асад. Он добавил, что речь идет не только о Сирии, но и о каждой небольшой стране мира. В мире Ближний Восток Сирия РГ-Видео Ситуация в Сирии 