01.11.2016 19:22Рубрика: Экономика Завязали ленту  Российская компания первой в мире стала производить в Китае горячекатаные алюминиевые листы Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7116)Будет запущена вторая очередь завода холодного проката в городе Гуньи - один из этапов российско-китайского проекта по созданию совместного индустриального кластера "Юйлянь". Он эффективно объединил возможности двух стран для создания новых технологий мирового уровня. Компания первой в мире стала производить горячекатаные алюминиевые листы и ленту "1+4". Как отечественной компании удалось закрепиться на китайском рынке, "РГ" рассказал Виталий Мащицкий, президент группы компаний "Ви Холдинг" - основного акционера "Юйлянь".      Проход алюминия через прокатный стан является одним из главных шагов в последовательной цепочке технологических этапов производства алюминиевого проката.   Фото: ВИ Холдинг   Виталий Львович, "Юйлянь" - единственная российская инвестиция такого масштаба в Китае. Как вам удалось зайти на высококонкурентный китайский рынок?
"Энергомаш" поставит американской компании Orbital 14 ракетных двигателей
Виталий Мащицкий: Мы входили в 2006 году в компанию, которая существовала в весьма далеком от ее теперешнего состояния формате. Это был старенький завод на 60 тысяч тонн, который мы потом снесли. Но у него уже была построена структура, узаконенная в рамках китайского законодательства. Мы привезли туда технологии, компетенции, систему управления, экономический анализ, проинвестировали в завод, приняли новую программу его развития и превратили компанию в то, что она есть. Теперь это один из редчайших примеров, когда иностранный инвестор контролирует компанию, которая котируется на китайской бирже.
А почему Китай?
Виталий Мащицкий: А вы вспомните Китай 10 лет назад. Это была расцветающая экономика, самый высокий в мире ежегодный рост ВВП - на 10-12 процентов, громадные перспективы. Тогда выстроилась большая очередь желающих зайти на этот перспективный рынок.
Мы с 2006 года инвестируем в китайскую горно-металлургическую, энергетическую и высокотехнологичную промышленность по переработке алюминия и производству высокоточного проката из алюминиевых сплавов. Общий объем инвестиций в "Юйлянь" за счет средств акционеров и китайских банков превысил уже 3,4 миллиарда долларов. Это крупнейшая частная российская инвестиция в экономику Китая.
Но это все не сразу?
Виталий Мащицкий: Проект реализовывался поэтапно. Мы воспользовались местным законодательством. Масштаб такого предприятия - это компетенция госсовета - высшего органа власти. Туда надо подавать документы, которые будут долго рассматриваться через призму рисков большого влияния иностранного капитала. На реализацию такого проекта очень сложно получить разрешение.
На уровне провинций все гораздо проще. Любые проекты до 100 миллионов долларов провинциальное правительство рассматривает и утверждает самостоятельно. Поэтому мы все наши проекты разбивали на фазы - до 100 миллионов - и получали разрешения. И когда все это выросло и объединилось, такое масштабное предприятие уже невозможно было спрятать. Китайское правительство, так же, как и российское, было сильно удивлено тому, что такой громадный проект стал предметом российско-китайского сотрудничества уже по факту.
Насколько легко сегодня зайти на китайский рынок?
Западные ограничения заставили отечественных металлургов снизить цены
Виталий Мащицкий: Очень сложно, практически невозможно. Китай десять лет назад и Китай сейчас - это кардинально два разных государства. По новациям, технологиям, качеству продукции. 10 лет назад китайское качество было притчей во языцех, это был знак антикачества. Сейчас все наоборот, ведущие западные компании производят свою продукцию в Китае, и уже потом торгуют ею по всему миру.
На алюминиевом рынке в этом году наблюдается дефицит
Местные власти все вопросы решают моментально, если вы создаете предприятие. И особенно, если оно экологически чистое, а его продукция пользуется спросом. Государство окажет любую поддержку и предоставит все возможности, какие только есть в законодательстве. В том числе от банков, банки же все государственные.
Реально ли российской компании получить кредит в китайском банке?
Виталий Мащицкий: Это не составит особых проблем, если компания нацелена на инновационный продукт. И, наоборот, если предприятие "экологически грязное", если продукция нетехнологичная и несовременная, банки сдерживают его финансирование. Такие компании в соответствии с политикой государства предназначены к закрытию и перепрофилированию.
    Уральский бизнес предложил закон об индустриальных парках
А проблемы какие-то есть?
Виталий Мащицкий: Только общего характера - падение спроса и цен на алюминий. Если 10 лет назад цена была 2600-2700 долларов за тонну, прогнозы были по 3200. А тут цена падала до 1300-1350 долларов, практически 80-90 процентов всех производителей работали в убыток. Сейчас цена еще низкая, но на алюминиевом рынке в этом году наблюдается дефицит, и это уже нашло отражение в некотором восстановлении. Однако мировые цены еще далеки от равновесия. Китай сейчас активно сокращает свои неэффективные производства. Цена в 1900 долларов за тонну соответствует среднему уровню за последние 5 лет. А если мы рассмотрим цены за 30 лет, то увидим, что в среднем цены были выше, где-то около 2300 долларов за тонну. Исторически спрос на алюминий, за исключением кризисных 2008-2009 годов, всегда рос, поскольку это высокотехнологичный металл. И эта тенденция продолжится. Экономика Отрасли Промышленность Отношения России и Китая 