04.11.2016 06:55Рубрика: В мире  Китайские военные остановили строительство канала в Индии  Солдаты КНР силой остановили строительство оросительного канала на территории индийского штата Джамму и Кашмир. Об этом информирует ТАСС.
Инцидент произошел в приграничной области Ладакх, где индийские рабочие сооружают канал, который должен связать термальный источник с одной из деревень поблизости от Линии фактического контроля, разделяющей Индию и Китай. Более 50 китайских военных вышли на Линию и потребовали прекратить строительство. В ответ в этот район выдвинулся отряд индийских пограничников, которые заняли позиции напротив солдат КНР.
    Россия и Китай подписали важное соглашение в сфере авиацииРоссийский парапланерист погиб в ИндииКитайцы требуют прекратить сооружение канала, так как, по договоренностям, любое строительство на спорной территории должно согласовываться с сопредельной стороной. Индия отвергает это требование, поскольку считает, что необходимо уведомлять только о строительстве оборонительных сооружений.
Линия фактического контроля не признана официально, но имеет статус фактической границы между Китаем и Индией. Последняя рассматривает Ладакх как часть штата Джамму и Кашмир. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия 