21.04.2016 18:50Рубрика: Digital Русский чип  Дмитрий Рогозин: России необходимо создавать собственные IT-технологии Текст:   Дмитрий Рогозин (заместитель председателя правительства РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 87(6955)Пришло время российским программистам переходить от скромного подражания зарубежным аналогам к созданию своего оригинального и лучшего в мире софта. Это вполне реально.      Дмитрий Рогозин уверен, что пришло время создавать свой оригинальный российский софт.   Фото: РИА Новости   О необходимости рывка России в шестой технологический уклад в последние годы говорится много. Иного пути к технологической самостоятельности и конкурентоспособности у нас нет: битва за пятый уклад вместе с "холодной войной" давно проиграна, а на телеге четвертого уклада въехать в новый "технологический рай" не получится. Итак, переход жизненно необходим. Остался вопрос, как его осуществить. Попробуем разобраться на примере одной из наиболее современных и динамично развивающихся сфер - отечественной IT-отрасли.
Мое глубокое убеждение состоит в том, что полноценный рывок в новый технологический уклад осуществим только при условии развертывания многоуровневой технологической инфраструктуры, наличия высококлассных специалистов и качественных инструментов разработки, в том числе и программного обеспечения. На сегодня же картина совершенно иная - мы в основном используем чужие методологии и стандарты, десятками миллионов импортируем компьютеры и программное обеспечение (ПО), оборудование и производственные технологии.
    Российские и европейские ученые совершили прорыв в освоении космоса
К настоящему времени мировой IT-рынок достиг рекордного объема в 3,62 трлн долл. при ожидающемся его дальнейшем росте. При этом доля программного обеспечения в нем составила 407,3 млрд долл. и возросла за последний год на 5%. Вопреки укоренившимся у нас представлениям вклад российских разработчиков в этот динамично развивающийся сектор вовсе не велик. Современная доля российского рынка ПО составляет около 2,7% от мирового рынка, включая услуги заказной разработки.
И хотя эта доля непрерывно увеличивается из года в год вне зависимости от колебаний мирового рынка, темпы этого роста не впечатляют.
Запад доминирует, пока
Согласно прогнозам Минэкономразвития России, к 2020 году российский рынок программных средств достигнет 582,5 млрд рублей, а к 2030 году - 2 трлн рублей (что превысит объемы 2011 года примерно в 20 раз). По оптимистичным прогнозам, через 15 лет общий объем российского IT-рынка достигнет внушительного показателя в 5,6 трлн рублей. Цифры вроде бы обнадеживают, но весь вопрос в том, на кого они работают и кто окажется здесь на лидирующих позициях и, соответственно, получит в итоге максимальную выгоду?
К 2020 году российский рынок программных средств достигнет 582,5 млрд рублей, а к 2030 году - 2 трлн рублей
Еще в апреле 2015 года Минкомсвязь России оценила долю иностранного программного обеспечения на отечественном рынке в более чем 80%. Понятно, что это не просто зависимость, а зависимость на уровне критической. Это чревато самыми драматическими последствиями, особенно в условиях нарастающей внешнеполитической напряженности и введенных в отношении нашей страны незаконных санкций. Не говоря уже о том, что ежегодно на лицензии и техническую поддержку зарубежного ПО тратятся миллиарды долларов бюджетных средств и ресурсов отечественного бизнеса.
Если кто-то надеется, что санкции вот-вот отменят и все будет как прежде, вынужден их разочаровать: санкции против России не отменят никогда. Пока наша страна будет проводить самостоятельную политику, найдутся все новые поводы для борьбы Запада с ней с помощью запретов, бойкотов и ограничений.
Создадим софт по-русски
Выход здесь может быть только один - разработка и внедрение собственных конкурентоспособных программных продуктов, работающих независимо от прихотей заокеанских разработчиков и их хозяев. Для этого нам, разумеется, понадобятся толковые программисты, причем мирового класса. И, надо сказать, таких специалистов у нас достаточно. Так, наши разработчики без преувеличения уже заявили о себе во всех быстрорастущих сегментах мирового рынка ПО, особо отличившись в сфере информационной безопасности. У российских программистов отлично получается разрабатывать и экспортировать приложения для мобильных устройств, что является одним из ведущих направлений развития мировых информационных технологий. Сюда же можно отнести "облачные технологии", социальные сети и системы анализа "больших данных".
В реестр отечественного ПО включено более 400 программных продуктов
Однако на одном энтузиазме разработчиков далеко уехать не получится. Чтобы в конечном счете у нас появилась полная цепочка продуктов и услуг в IT-сфере отечественного производства, требуются целенаправленные действия государства по созданию условий для эффективного импортозамещения (импортовытеснения) и протекционизму в отношении российских разработчиков. Благодаря железной хватке президента страны, наше государство, наконец, начало интересоваться вопросами замещения поставляемых из-за рубежа стратегических информационных систем, используемых в государственных организациях и в компаниях с государственным участием.
Законы будут работать
В этих целях в 2015 году были приняты два нормативных документа, напрямую влияющие на ситуацию в отечественной IT-сфере. Сначала Минкомсвязь России выпустила Приказ № 96 от 01.04.2015 г. "Об утверждении плана импортозамещения программного обеспечения", в развитие которого чуть позже был принят Федеральный закон от 29.06.2015 г. № 188-ФЗ, предусматривающий создание Реестра российских программ для ЭВМ и баз данных.
В документе также были определены критерии программ, которые могут быть включены в Реестр. Во исполнение данного закона уже подготовлен проект постановления Правительства России "О преференциях отечественному программному обеспечению при госзакупках".
Принципиальная новизна всех этих документов состоит в том, что в них впервые подробно определяются критерии российского программного обеспечения, владельцам которого предоставляются различные преференции при проведении государственных закупок.
Кроме того, согласно постановлению правительства России № 1236 от 16.11.2015 г., с 1 января текущего года заказчики обязаны ограничить закупки ПО для государственных и муниципальных нужд программными продуктами, включенными в реестр российского программного обеспечения, за исключением тех случаев, когда в нем отсутствует ПО с необходимыми функциональными, техническими и эксплуатационными характеристиками.
Таким образом, все эти решения создают потенциальный стимулирующий фон для разработчиков отечественных программных продуктов, подразумевая, что у последних появляется дополнительный спрос. По крайней мере, с этим связаны большие ожидания.
Важным является и то обстоятельство, что упомянутым выше федеральным законом впервые в российской практике устанавливается понятие отечественного программного обеспечения.

    
    
        Отечественные микропроцессоры "Байкал" используют при создании современной робототехники. Фото: REUTERS/ Sergei Karpukhin
    

Так, для того чтобы быть включенным в общероссийский Реестр (после чего ПО и приобретает статус отечественного продукта), исключительное право на созданные программы для ЭВМ или базы данных на весь срок их действия и на территории всего мира должно принадлежать одному или нескольким "российским лицам". Под последними закон понимает государственные или муниципальные органы Российской Федерации; не контролируемые иностранными лицами российские некоммерческие организации, высшие органы управления которых формируются российскими государственными органами, юридическими лицами или гражданами. А также российские коммерческие организации с долей государственного или частного российского участия не менее 50%.
Кроме того, для включения в Реестр требуется соблюсти еще ряд условий. В частности, права использования программ для ЭВМ и баз данных должны находиться в свободной реализации. Общая сумма выплат в пользу иностранных лиц по договорам о предоставлении интеллектуальных прав должна составлять менее 30% от годовой выручки правообладателя. А последний, в свою очередь, обязан являться аккредитованной организацией, осуществляющей деятельность в области информационных технологий.
Еще одним актуальным вопросом остается адаптация признанных иностранных стандартов качества, разработанного ПО к российской действительности и требованиям потребителей. Эту работу ведут несколько десятков профильных подкомитетов различных технических комитетов, стремящихся адаптировать лучшие мировые практики применительно к российским условиям и реалиям.
Многообразие должно быть единым
Считаю, что все перечисленные меры являются необходимыми, но недостаточными. Прежде всего, потому, что в настоящее время огромный научно-технический задел страны в IT-сфере рассредоточен в виде наработок различных научных и производственных коллективов, когда фактически каждое предприятие обладает своими уникальными наработками: расчетами, алгоритмами, методиками испытаний и т.д.
    Российский рынок информационных технологий  оценили в 12 млрд долларов
Между собой все это, как правило, никак не сопрягается и функционирует автономно, в результате чего каждый раз разработчики вынуждены начинать с нуля уже давно проделанную на другом предприятии работу и в очередной раз изобретать исправно бегающий у соседей "велосипед". Для наведения порядка в этой сфере потребуются объединяющие и координирующие усилия в сопряжении результатов, принятии единых стандартов, выборе и оценке дальнейших направлений развития. Такие меры позволят быстро и качественно актуализировать имеющиеся высоконаучные наработки в общедоступном формате.
Особенно важным становится запуск механизмов коллективной разработки отечественного программного обеспечения как эффективного способа быстрого решения задач появления в стране собственного ПО мирового уровня. На наш взгляд, эта работа должна осуществляться в соответствии со следующими принципами.
Во-первых, при создании программного обеспечения необходимо максимально полное использование научно-технического задела. Этот задел имеется в организациях оборонно-промышленного комплекса, организациях-разработчиках ПО, научных институтах и образовательных учреждениях, а также других организациях вне зависимости от формы собственности.
Во-вторых, при коллективной разработке должны строго соблюдаться авторские права и экономические интересы ее участников. В рамках рабочего процесса должно быть предусмотрено квалификационное тестирование разрабатываемого программного обеспечения, что будет гарантировать требуемый уровень качества создаваемых информационных технологий.
С помощью готовых модулей ПО можно будет проектировать изделия с созданием трехмерной модели
В-третьих, форматы представления и протоколы обмена данными должны создаваться на основе стандартизированных и унифицированных требований к ним. В целях повышения эффективности разработки ПО также желательна организация международного сотрудничества.
Наконец, необходимо соблюдение требований в области защиты информации, установленных законодательством Российской Федерации.
Для организации коллективной разработки отечественного программного обеспечения в сегментах с высоким уровнем зависимости от иностранного ПО необходима постоянная координация усилий всех заинтересованных сторон. Речь идет, прежде всего, о создании отечественных операционных систем, систем управления базами данных, средств виртуализации и управления "облачной" инфраструктурой и других.
Государственно-частный тренд
В ряде случаев особенно эффективным может стать использование механизмов государственно-частного партнерства, позволяющего оптимально сочетать научно-технический потенциал организаций разных форм собственности. Укажу на несколько преимуществ государственно-частного партнерства.
    Никифоров: Продукты БРИКС изменят расстановку сил в мировой IT-сфере
Во-первых, такая деятельность формирует институциональную среду для разработки и реализации партнерских проектов.
Во-вторых, государство может непосредственно заниматься организацией и управлением ГЧП, разрабатывать и применять формы и методы его контроля.
В-третьих, такое партнерство гарантирует полноценное использование накопленного научно-технического задела партнеров-участников.
Участие государства предполагает совместное финансирование деятельности государственно-частных партнерств, например, субсидирования затрат на оплату разработок. Необходимый объем государственной поддержки отечественной IT-сферы в 2016 году оценивается в 3-5 млрд рублей.
Очевидно, что коллективная разработка ПО подразумевает вовлечение в этот процесс максимального числа разработчиков и, возможно, здесь нам следовало бы отдельно подумать над организацией участия в ней коллективов и разработчиков из стран СНГ и БРИКС.
Дело в том, что в последние годы страны БРИКС тратят на приобретение современного ПО больше средств, чем в среднем в остальном мире. В то же время активные участники этой группы - Бразилия, Индия и Китай - не только активно наращивают свои компетенции в области информационных технологий, но и заняты поиском потенциальных партнеров для реализации совместных проектов в области IT. И было бы крайне недальновидным с нашей стороны упускать такие возможности.
Именно поэтому Минкомсвязь России уже активно обсуждает вопросы государственной грантовой поддержки коллективной разработки ПО с профильными министерствами стран-партнеров - Индии и Китая.
Архитекторы от IT
Не следует упускать из виду и наработки в области отечественной микропроцессорной техники, особенно с учетом того, что архитектуры многих современных процессоров созданы при участии русских специалистов. Сегодня основными мотивами для инвестиций в разработку собственной компонентной базы становятся вопросы безопасности и технологической независимости государства. В стране имеются разработки, постепенно выходящие на мировой уровень производительности. В настоящее время они остаются недостаточно востребованными, прежде всего, по причине отсутствия прикладного ПО.
Прогноз: Рынок публичных облаков к 2019 году увеличится втрое
И здесь необходимо понимать, что пошаговое улучшение архитектуры процессора не решает задач его применения в повседневной работе конструктора, бухгалтера или учителя. А для вовлечения частных разработчиков в создание прикладного ПО им необходимо предоставить полноценную экосистему, включающую доступ к эмулятору процессора и к документации наряду с обеспечением обратной связи. Все это послужит значительному ускорению процесса создания разнообразного, так недостающего сейчас прикладного отечественного программного обеспечения.
Говоря о создании отечественной инфраструктуры для разработки ПО, нельзя не затронуть и успешный зарубежный опыт взращивания национальных лидеров в высокотехнологичных областях.
Хорошим примером здесь может послужить Китай. Новая операционная система, созданная в этой стране, является результатом деятельности альянса более 13 компаний-разработчиков с 80 научно-исследовательскими подразделениями, связанными между собой едиными стандартами с целью создания нового десктопа и мобильной экосистемы в комплекте с местными магазинами приложений. В данном случае вся деятельность была основана на прямой поддержке и заинтересованности государства. В наших же условиях оптимальным представляется создание равных, прозрачных условий для всех потенциальных исполнителей.
Решению этой задачи в определенной мере способствует запущенный Фондом перспективных исследований проект по созданию единой среды управления коллективной разработкой программного обеспечения (ЕСУ). Это технология, обеспечивающая разработку модулей ПО (в том числе инженерного) на основе единых архитектурных решений и унифицированной программной платформы, а также их квалификационное тестирование, отраслевое конфигурирование и распространение.
В случае успешной реализации проекта (он рассчитан на два года) вновь созданная технология позволит не только обеспечить конкурентную среду для разработчиков (что окажет прямое влияние на качество создаваемого ПО), но и содействует централизации взаимодействия разработчиков и потребителей на единой площадке. Также будет обеспечено централизованное хранилище модулей ПО, нормативно-справочной информации и 3D-моделей на базе единого формата файла модели, что сформирует доверенную среду для взаимодействия. Также одна из целей проекта - создать отечественный центр компетенции по разработке ПО, включая инфраструктурное ПО. По итогам реализации проекта новое ПО можно будет разрабатывать на базе платформенных решений. Это позволит обеспечить унификацию создаваемых решений и сократить сроки разработки ПО. Кроме того, будут урегулированы вопросы отладки программного обеспечения, прежде всего - на отечественной вычислительной платформе.
У наших программистов отлично получается разработка и экспорт приложения для мобильных устройств
Применение заложенной в проект технологии квалификационного тестирования не только позволит обеспечить единый подход для функциональной верификации результатов работы модулей ПО. Он поможет сформировать унифицированную базу тестов для проверки функциональности разработанных модулей ПО. А также создать отечественный центр компетенции по выстраиванию номенклатуры эталонных тестов, что в совокупности приведет к заметному повышению качества разрабатываемого ПО.
Внедрение в процесс разработки технологии отраслевого конфигурирования имеет несколько важных преимуществ. Упрощается облик автоматизированных рабочих мест с учетом специфики предприятия и/или отрасли в целом.
Расширяется функциональность уже имеющихся таких рабочих мест за счет добавления дополнительных модулей без необходимости повторной покупки всей обвязки. Создается библиотека нормативно-справочной информации с учетом отраслевых стандартов.
    В Крыму создадут "умные поселки" для программистов
Кроме того, в рамках проекта предусматривается возможность совмещения нескольких систем разных разработчиков в одном автоматизированном рабочем месте с помощью единой архитектуры платформы и единого формата файла хранения модели.
С помощью готовых модулей ПО на базе интегрированной инженерной программной платформы можно проводить законченный цикл работ, типичных для конструкторско-технологической подготовки производства в различных отраслях промышленности, таких как приборо-, судо-, машино-, станко- и ракетостроение.
Например, можно будет проектировать изделия с созданием трехмерной модели, проводить конечно-элементные расчеты (статические, динамические, термодинамические), разрабатывать конструкторскую документацию, проектировать процессы изготовления деталей на станках с ЧПУ и многое другое.
От "Байкала" до "Эльбруса"
И самое главное - новая технология коллективной разработки ПО на базе единой среды управления позволит создавать любые типы прикладного программного обеспечения, в том числе и инфраструктурного. С этой целью в составе единой среды управления предполагается реализовать универсальную систему виртуализации, которая позволит разрабатывать ПО, рассчитанное на функционирование на отечественных микропроцессорных платформах.
К ним относится платформа "Эльбрус" с отечественной системой команд и логическим дизайном российской разработки. Также к ним можно отнести отечественные разработки на основе лицензируемых архитектур типа SPARC, ARM и MIPS. В частности, это процессоры "МЦСТ-R" и "Комдив" с отечественным логическим дизайном процессорных ядер и микропроцессоры "Байкал". Есть и другие отечественные разработки, использующие лицензированные IP-ядра.
В целом необходимо заметить, что правильная реализация заложенных принципов коллективной разработки позволит не только сформировать оптимальную среду для создания глобально конкурентоспособного отечественного ПО, но и значительно снизить технологические риски импортозависимости. Модульность и открытость технологических решений по указанному проекту Фонда перспективных исследований рассчитаны на привлечение широкого круга разработчиков различных типов ПО во всем мире.
Разумеется, сказанное выше предлагает только подходы к решению комплекса задач и первые шаги по распутыванию складывавшегося годами клубка проблем в отечественной IT-сфере. Но, как известно, дорогу осилит идущий. Сегодня нам необходимо создать условия для последующего рывка, способного вывести нас на орбиту устойчивого поступательного развития в сфере информационных технологий. Думается, направление движения выбрано правильно. Осталось применить все это в реальной жизни.

    
        
            
        
    
    ИНФОГРАФИКА РГ/ ЛЕОНИД КУЛЕШОВ/ МИХАИЛ ШИПОВ/ РИА НОВОСТИ
 Digital Технологии Правительство Вице-премьеры 