04.03.2016 10:52Рубрика: Общество  Глубоководный аппарат записал стоны на дне Марианской впадины  Текст:   Денис Передельский        Фото: Роман Денисов / РИА Новости   Сотрудники американского Национального управления океанических и атмосферных исследований (NOAA) измерили уровень шума в Марианской впадине, сообщает Science News.
    Томские ученые измерят давление в Марианской впадине
В рамках исследования на дно Мирового океана был спущен специальный аппарат - гидрофон в титановой оболочке. Он опустился в самую глубокую точку Марианской впадины, так называемую "Бездну Челленджера", на глубину свыше 10 тысяч метров. В течение 23 дней аппарат непрерывно записывал звуки. Ученые ожидали "услышать тишину". Однако оказалось, что уровень шума в Марианской впадине довольно высок.
"Мы думали, что самая глубокая часть океана является одним из самых спокойных мест на Земле, - говорит руководитель проекта Роберт Дзяк. - Однако там присутствует почти постоянный шум. В основном, это звуки землетрясений и отголоски тайфунов. Кроме того, шум наполнен стонами усатых китов".
Записал гидрофон и звуки судовых гребных винтов. Выяснилось, что даже они способны проникать на огромную глубину. Повторный эксперимент ученые планируют провести через год. Они намерены выяснить, возрастает ли со временем уровень шума на дне Мирового океана в результате человеческой деятельности.
Справка "РГ"
Марианская впадина - океанический глубоководный желоб на западе Тихого океана, самый глубокий из известных на Земле. Назван по находящимся рядом Марианским островам. Согласно последним замерам, глубина впадины составляет 10994 метра.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Общество Наука Общество Природа 