24.12.2016 12:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Началось строительство моста через Амур между Россией и Китаем   Текст:   Елена Березина Началось строительство моста через реку Амур между российским Благовещенском и китайским Хэйхэ. Старт строительству был дан в Амурской области, в церемонии участвовали губернатор региона Александр Козлов и глава провинции Хэйлунцзян Лу Хао.     Китай предложил создать венчурные фонды для импорта технологий из РФ
"Во исполнение ранее достигнутых межправительственных договоренностей российской и китайской сторонами проделана значительная работа по вопросу начала строительства мостового перехода через реку Амур. Сегодня вопрос строительства пограничного мостового перехода через реку Амур в районе городов Благовещенск и Хэйхэ переходит в новую стадию", - отметил губернатор Амурской области Александр Козлов.
Строители должны в течение трех лет создать мост протяженностью более километра, кроме того, к нему планируется подвести 11 километров подъездных путей. "Этот мост, наконец, объединит два берега, на которых стоит столица Приамурья и китайский город Хэйхэ",- отметил Козлов.
Россия наладит поставки продовольствия в Китай по Транссибу
Договор о создании российско-китайского совместного предприятия "Амур (Хэйлунцзян)", которое должно построить мост, был подписан еще в марте в Харбине.
Расходы российской стороны на масштабный проект более чем вдвое превосходят расходы партнеров. По словам Козлова, предстоит совместная работа по вопросам обеспечения строительными материалами и по подготовке земельных участков для строительства объекта. "По вопросу налогообложения прорабатывается порядок возмещения суммы налога на добавленную стоимость. Для реализации проекта предусмотрено авансирование подрядных организаций для приобретения строительных материалов. Взаимодействие по финансированию между сторонами осуществляется через Газпромбанк", - сообщается на сайте правительства Амурской области. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Отношения России и Китая 