31.10.2016 19:29Рубрика: Экономика Прогноз   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 247(7115)Старая мудрость гласит: "Господи, дай мне силу изменить, что возможно, терпение принять неизбежное, мудрость отличить первое от второго". Минэкономразвития опубликовало прогноз развития российской экономики на 20 лет - до 2035 года.
Минэкономразвития предсказало восстановление экономики в конце 2016 года
Прогнозы на такой срок весьма условны. Развитие экономики и общества в целом идет по загадочной траектории. Точно, что не линейно. Знаменитая "диалектическая спираль" если и просматривается, то только на больших временных отрезках - веках, скажем. Поэтому угадать, какие кривые "выпишут коньки Истории на льду Времени" в течение 20 лет, практически невозможно. К тому же неизбежны какие-то "черные лебеди" - непредусмотренные события.
Но прогноз не воробей, вылетел - не поймаешь.
Он произвел довольно тяжелое впечатление на многих, кто интересуется такими вещами.
В самом деле.
Как положено на распутье, перед Богатырем российской экономики три дороги. "Налево пойдешь, направо пойдешь, прямо пойдешь".
"Базовый" - средний рост ВВП около 1,8% в год. Существенно ниже ожидаемого среднемирового. "Базовый+" почти такой же, около 2,0% роста в год. И только "целевой" существенно иной - 3,6%. Правда, за счет чего достичь "цели", не совсем понятно.
Как положено на распутье, перед Богатырем российской экономики три дороги
Если темпы экономического развития РФ будут отставать от развивающихся стран (и даже от развитых !), то Россия опустится в мировом рейтинге. Сейчас она (ВВП по паритету покупательной способности) на 6-м месте (после КНР, США, Индии, Японии, Германии). При низких темпах развития нас за 20 лет скорее всего обгонит Бразилия, которая в 1990-е была впереди России, а сейчас их ВВП (данные Всемирного Банка) около 3 трлн долл., России - 3,5 трлн. Медленную Россию на долгой дистанции может обойти Индонезия (ВВП - 2,7 трлн, население - 250 млн чел.) и т.д.
Само по себе это не так важно. Скажем, в прошлом году свершилось Великое Событие - Китай по ВВП обогнал США. И? Америка от этого что? Россия и та же Бразилия (не говоря об Индии) давно обошли Англию и Францию - и? Что от этого факта изменилось для тех "кого обогнали"?
Престиж, который так всех в РФ тревожит, для разных стран зависит от разных вещей. В России он вчера, сегодня, завтра определяется военной мощью, постоянным местом в СБ ООН, активностью на международной арене, т.е. не экономическими, а политическими факторами.
Инфляция в России достигла исторического минимума
Правда, международные инвесторы, конечно, охотнее вкладывают деньги в страны быстрого роста, а не в стагнирующие. Инвестиции же еще больше ускоряют рост, а их отсутствие замедляет. Но, с другой стороны, "деревья до неба не растут", рынок саморегулируется. Скажем, после какого-то уровня ВВП на душу населения рабочая сила становится дорогой, рост замедляется, что и видно на примере многих развивающихся экономик, прежде всего Китая.
Вот ВВП на душу населения - важный индикатор. Это более или менее адекватный интегральный показатель человеческого измерения экономики, уровня потребления вещей, бытовых, медицинских, образовательных и даже правовых услуг. Но с этим у нас так и так плохо. 73-е место по ВВП на душу населения в мире, 25.400 долл. Больше чем в 2 раза отстаем от США, с которыми зачем-то вечно сравниваемся по всем поводам (у них 55.800 долл., 19-е место), большой разрыв со странами Западной Европы (от 50 до 40.000 долл.; самую бедную из них - Португалию, с ее 27.800 долл. так и не догнали, да и забыли этот пиар-лозунг ...). Отстаем, правда, немного и от Польши, Венгрии. Правда, опережаем все страны СНГ (Казахстан почти догнал Россию).
Мир состоит из сообщающихся сосудов, конкурентоспособные люди стараются при прочих равных искать для себя страны, где выше уровень жизни. И вовсе не "русофобией" объясняется постоянная утечка мозгов из России.
Если отток будет продолжаться и усиливаться, это, конечно, самовоспроизводство отставания. Чем больше конкурентоспособных уезжает - тем ниже уровень и качество жизни в стране - тем больше будут стараться уезжать. Заколдованный круг, отрицательный отбор в стране, "спираль острием вниз".
Настроение значительной части и "верхов", и "низов" тут невольно выражено
И в этом смысле данный прогноз при всей его условности довольно значим. Не знаю, насколько там точно просчитаны цифры, но вот настроение значительной части и "верхов", и "низов" тут невольно выражены - неверие в перспективы страны, отсутствие "проекта", цепляние за ускользающее статус-кво.
Противоположное самоощущение по сравнению с началом 2000-х, временем бурного роста экономики. Прямо скажем, застойное настроение, настрой на экономическую и социальную депрессию. А ведь массовые настроения часто ведут к самосбывающимся пророчествам.
Минэкономразвития: Российский ВВП начнет рост с 2017 года
Но "настроения" не на пустом месте возникли. Многие считают, что у экономики просто реально исчерпаны прежние драйверы роста - рыночная экономика (уж какая есть!) построена, приватизация проведена, "восстановительный рост" прошли как раз в начале 2000-х, новой нефтедолларовой волны, которая нас механически поднимет, не видно. А иных драйверов не видно. Страна объективно попала в "ловушку среднего дохода" - труд в России дороже, чем в развивающихся странах, а его производительность и качество ниже, чем в развитых. Если так, то в чем же конкурентоспособность? В "вечно огромном" потенциале?
Легко заклинать друг друга словом "реформы Институтов" - только непонятно, какие именно и кто их будет проводить.
Впрочем, апокалипсические прогнозы "если немедленно не начать ускорение и перестройку", то страна "погибнет" - тоже всего лишь пиар. Страны не люди, они не "гибнут". Государство сохранится и при медленном, отстающем развитии, если смотреть на вещи трезво, это обидный для самооценки, но вполне возможный сценарий.
Но, может, все-таки не неизбежный? Экономика Макроэкономика Колонка Леонида Радзиховского 