30.05.2016 17:46Рубрика: В мире  Китай обвинил США в поиске врагов по всему миру  Текст:   Анна Федякина  Американцы ищут себе соперников по всему миру, но Китай не заинтересован в вооруженной гонке с США. Как сообщает ТАСС, об этом заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
    Новый главком НАТО в Европе внес РФ в список основных врагов альянса
"Ряд американцев физически перешли в XXI век, но мышление осталось в эпохе холодной войны. Эти люди придумывают истории и ищут соперников по всему миру", - заявила Хуа Чуньи, комментируя высказывания министра обороны США Эштона Картера о том, что Китай создает вокруг себя Великую стену самоизоляции. "Его речь отражает американский стиль мышления и гегемонии", - добавила дипломат.
Представитель китайского внешнеполитического ведомства также отметила, что целью такой риторики Вашингтона является размещение вооружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

Вместе с тем она добавила, что США и КНР объединяет широкий круг интересов и общих задач. "Принципы взаимовыгодного сотрудничества и уважение друг друга являются основами мира и стабильности", - заявила официальный представитель МИД КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире США 