09.06.2016 13:33Рубрика: КультураПроект: В регионах Волгу вписали в новое пространство  В Самаре состоялся фестиваль набережных "ВолгаФест 2016" Текст:   Ольга Дмитренко (Самара)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 125(6993)      Избушку на пляже в Самаре построили гости из Удмуртии.   Фото: Пресс-служба правительства Самарской области   На "ВолгаФест 2016" в Самару приехали участники из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Ижевска, Саранска, Петрозаводска, Чунцина (Китай). 24 фестивальные площадки работали два дня. По официальным данным, за это время мероприятие посетили порядка 50 тысяч человек. 
    В Гродно открылся Фестиваль национальных культур
Организаторы фестиваля говорят, что их главная цель - изменить привычное представление о подходах к организации городского пространства и досуга. Так, участники из Ижевска поставили избушку на песке возле воды. К ней не спустился только ленивый. Умельцы даже настоящую печь сложили из красного кирпича с дымоходом. В печи они выпекали удмуртское блюдо - лепешки, которые едят с молочным или томатным соусом, и перепечи (открытые пирожки с капустной начинкой. - Прим. ред). Кстати, тесто замешивали тут же - возле печи. Запомнилось также шоу удмуртских гостей, где лодка, стилизованная под зубастую рептилию, "сражалась" с помощью выстрелов брандспойта с красной скульптурой коня, извергавшего огонь.
Потребность в детских развлечениях организаторы удовлетворили максимально. Малыши вместе с родителями вырезали и раскрашивали русалок, делали деревянные корабли и украшения, участвовали в мастер-классах по рисованию, прыгали на батутах, запускали воздушных змеев. После активных развлечений гостей приглашали подкрепиться на фуд-площадку, где всех желающих кормили блюдами волжской кухни.
В то же время на двух музыкальных сценах за время фестиваля выступили 23 коллектива. Группа "Ярга" удивила "лодкаструном" - музыкальным инструментом в виде лодки, на которой натянуты струны. Визуально он напоминает ладью без паруса. А участники группы Рlaytronica порадовали необычной игрой на фруктах и комнатном растении.
Комментарий
Михаил Савченко, директор "ВолгаФест 2016":
- На фестивале были впервые по-новому задействованы территории пляжей. Ставка на культуру участия и совместное творчество также сработала - самыми популярными были именно такие площадки. Маркеты еды и сувениров показали, как интересно можно работать с волжской идентичностью. Ну и, конечно, хочется отметить большое количество гостей из других регионов и даже стран, столичный уровень музыкальной программы. У фестиваля есть все шансы стать визитной карточкой региона. Культура Арт Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область 