22.06.2016 14:58Рубрика: Власть  Путин обсудил с Совбезом предстоящий саммит ШОС и визит в Китай  Текст:   Кира Латухина  Президент провел совещание с постоянными членами Совбеза РФ.
Участники обсудили внешнеполитические итоги Петербургского международного экономического форума, сообщили в Кремле. Затрагивались также вопросы инвестиционной привлекательности российского рынка для инвесторов из-за рубежа.
    Путин назвал ключевые задачи Госдумы
Состоялся обмен мнениями по темам предстоящего заседания ШОС. Напомним, что уже завтра президент отправится в Узбекистан. Также речь шла о российско-китайских отношениях в свете визита главы государства в КНР в субботу, 25 июня.
Отдельно рассматривались вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня, сообщили в пресс-службе Кремля.
В совещании приняли участие председатель правительства Дмитрий Медведев, глава Совета Федерации Валентина Матвиенко, спикер Госдумы Сергей Нарышкин, руководитель кремлевской администрации Сергей Иванов, секретарь Совбеза Николай Патрушев и его заместитель Рашид Нургалиев, министр иностранных дел Сергей Лавров, глава МВД Владимир Колокольцев, министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников, директор СВР Михаил Фрадков.
Мероприятие состоялось после церемонии возложения венка к Могиле Неизвестного Солдата. Владимир Путин и Дмитрий Медведев пешком прошли из Александровского сада к первому корпусу Кремля, вызвав большой интерес у туристов, которые приветствовали руководителей страны, а многие просили о совместном фото. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Совет Безопасности Президент 