 Раскрыта дата начала продаж iPhone 7  17.08.2016, \u205f10:38 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   В Сеть утекла фотография от инсайдеров, которая раскрывает дату старта продаж готовящегося к выходу нового флагмана от Apple. Если верить таблице, предназначенной для крупного американского оператора мобильной связи AT&T, приобрести новинку в странах "первой волны" можно будет уже 23 сентября текущего года.
Расклад такой:7 сентября - презентация iPhone 7;9 сентября - начало предзаказов;23 сентября - старт продаж. pic.twitter.com/SI5NMAsLej— Wylsacom (@wylsacom) 16 августа 2016 г. 
Ранее многочисленные источники сообщали, что презентация iPhone 7 состоится 7 сентября. Теперь к этому добавилась информация о том, что сделать предзаказ на смартфон можно будет 9 сентября. Такие данные опубликованы на портале 9to5mac.
Назван самый мощный современный смартфонНемцы создали самый необычный ремешок для Apple Watch
Данная информация актуальна для стран, в которые продукты  Apple попадают в первую очередь. Это, как правило, США, Австралия, Великобритания, Германия, Гонконг, Канада, Китай, США, Франция и Япония, иногда список может меняться. 