16.08.2016 16:38Рубрика: В мире Пекин взяли на мушку  В Пентагоне подготовили план на случай военного конфликта с Китаем Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 183(7051)"Война между Китаем и Соединенными Штатами может быть настолько разрушительной для обеих сторон, для Восточной Азии и всего мира, что сложно вообразить", - такое предостережения высказывается в докладе "Война с Китаем: Продумывая немыслимое" американского аналитического центра Rand. Как сообщил один из авторов исследования, бывший советник президента США Барака Обамы по внешней разведке Дэвид Гомперт, сценарии возможного военного конфликта между Вашингтоном и Пекином были подготовлены по запросу Пентагона.      Генералы США и КНР обсуждают перспективы военного взаимодействия. Но при этом в Вашингтоне уже обдумывают план на случай военного конфликта с Пекином.   Фото: EPA       Китайских летчиков похвалили за перехват самолета-разведчика США
В докладе отмечается, что намеренное движение к военному конфликту между США и КНР маловероятно. Тем не менее, по оценкам авторов, неправильные решения в кризисных ситуациях, в частности из-за территориальных споров в азиатском регионе, могут привести к крайне опасному конфликту. "В то время как ни одна из стран (Китай и США - прим. "РГ") не хочет войны, у армий двух государств есть планы на случай таких боевых действий, - говорится в документе, опубликованном на сайте центра Rand. - Этот анализ освещает различные пути развития, по которым может пойти война с Китаем и ее возможные последствия".
По оценкам экспертов, возможная война между США и КНР, будет интенсивной, разрушительной и затяжной. "Стороны могут понести большие военные потери в тяжелом конфликте, - отмечается в документе. - На данный момент, потери китайской стороны могут сильно превосходить американские, и разница будет увеличиваться. Однако в 2025 году разрыв уменьшится. Но Китай не может быть уверен в завоевании военного преимущества, что указывает на возможность затяжной, разрушительный и незавершенной войны".
США больше не могут быть полностью уверены в том, что война пойдет по их плану
Вместе с тем, Вашингтон также не может быть уверен в военном успехе. "США больше не могут быть полностью уверены в том, что война пойдет по их плану и приведет к решительной победе, - полагают авторы исследования. - Китайская концепция противодействия допуску чужих войск на свою территорию сделает гораздо более сложным для США обеспечение военного доминирования и победы, даже в затяжной войне".
    СМИ сообщили о намерении США обновить ракетный арсенал
На основании проведенного анализа в докладе высказывают ряд рекомендаций властям и вооруженным силам США. "Американские лидеры должны иметь средства для переговоров с китайскими лидерами, чтобы сдержать конфликт прежде, чем он выйдет из-под контроля", - отмечается в документе. Помимо дипломатических рычагов, эксперты отмечают, что необходимость проработать планы сотрудничества с союзниками в регионе, особенно с Японией, на случай непредвиденных обстоятельств. А также выделить дополнительное финансирование на усиления потенциала A2AD - концепции  противодействия допуску чужих войск на свою территорию. "США должны повысить способность проведения интенсивных военных операция, - резюмируют авторы исследования. - И развивать возможности противодействия допуску Китая к товарам военного значения и технологиям".
Комментируя данные доклада, экс-советник Обамы по внешней разведке Дэвид Гомперт отметил, что вероятность применения ядерного оружия в потенциальном американо-китайском конфликте "крайне низкая". "Даже в случае интенсивных военных действий с применением обычных вооружений ни одна из сторон не будет оценивать свои потери настолько значительными, последствия долговременными, а ставки настолько высокими, чтобы пойти на риск первой нанести разрушительный ядерный удар", - заявил Гомперт.
СМИ: Экономическому возрождению США поможет китайский пример
Напомним, что в конце 2015 года американские СМИ со ссылкой на источники в госдепартаменте и министерстве обороны США сообщили о том, что Пентагон разрабатывает новые планы ведения военных действий против России, не исключая применение ядерного оружия. По данным журналистов, американские эксперты разрабатывают два варианта боевых действий. В первом случае американцы собираются воевать с Россией вместе с остальными членами НАТО. По второму сценарию Вашингтон намерен действовать без поддержки союзников. Издание Foreign Policy даже привел высказывание бывшего замглавы Пентагона Мишель Флурной, которая подтвердила, что "США стряхнули пыль с планов вероятных боевых действий", которые не обновлялись с момента распада СССР. При этом, по оценке американских журналистов, больше всего чиновников в Пентагоне и госдепартаменте удручает тот факт, что какой бы из сценариев ни был выбран, США оказываются в проигрыше. В мире США В мире Восточная Азия Китай 