25.04.2016 21:10Рубрика: Экономика Отправили назад  Таможня хочет добраться до подделок в почтовых посылках Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6957)В России активизировался спрос на поддельные пробки, крышки и другие закупорочные приспособления для водочных и коньячных бутылок. Гаражи, подвалы и нелегальные заводы по выпуску паленого алкоголя работают в России на всех парах. По данным таможни, задержанные партии этих "комплектующих" исчисляются миллионами штук. "Только на Дальнем Востоке задержали контейнер с 6 миллионами пробок, по всей стране в этом году изъяли на границе 9 миллионов фальшивых закупорочных компонентов для крепкого спиртного", - знаток проблем контрафакта, заместитель начальника отдела обеспечения контроля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности ФТС России Олег Ашурков.
Растут и новые угрозы, например почтовый контрафакт. По словам Олега Ашуркова, способы доставки товаров меняются. Все меньше эшелонов, пароходов и челноков, все больше грузов, перемещаемых с помощью экспресс-перевозчиков, международных почтовых отправлений, дробления партий товаров на мелкие. "По почте теперь отправляют не только "левые" автозапчасти, но даже авиационные детали", - уточнили в ФТС. Причем получателями являются физические лица. "По российскому законодательству мы не вправе приостанавливать выпуск международных почтовых отправлений в адрес физических лиц, если там обнаружен контрафакт. И сегодня предлагаем изменить эту норму в новом таможенном кодексе ЕАЭС", - поясняет Олег Ашурков.
    Работу таможни будут контролировать 16 наблюдателей 
А в июне - июле ФТС России вместе с китайским таможенниками проведут профилактическую спецоперацию по блокированию посылок из Китая с контрафактом. Как рассказал Ашурков, посылки, которые пришли в Россию с контрафактом, будут возвращаться назад, по адресу отправления, выявлять отправителей предстоит уже китайским службам.
Интернет в разы увеличил возможности для производства подделок. Алексей Поповичев, исполнительный директор Содружества производителей фирменных торговых марок, сообщил, что в мае они намерены начать диалог с интернет-площадками по взаимодействию в сфере борьбы с контрафактом. Яндекс уже блокирует в своем поиске сайты, если получает от правообладателей запросы, подтвержденные нотариально заверенными покупками контрафакта, но этот инструмент достаточно громоздкий.
Среди прибыльных товаров, которые чаще всего подделывают и пытаются сбыть в России - спортивная одежда с олимпийской символикой SOCHI, а сейчас еще и вещи с символикой чемпионата мира по футболу 2018 года, продукты питания, одежда и обувь, алкоголь, минеральные воды и соки, средства гигиены, лекарства, игрушки.
Страдают от фальшивых продуктов и товаров в первую очередь потребители.
Таможенники показали журналистам экземпляры детских фальшивых игрушек-конструктор "Лего" с надписями на китайском языке, наборы "Ниндзя" с фигурками непонятного цвета и формы. В них таможенные эксперты-криминалисты обнаружили вредные пластмассы, красители.
    Валерий Селезнев рассказал о координировании работы с ФНС 
А вот таблетки, которые "ловят" на таможне, оказываются в лучшем случае пустышками. Но могут содержать и опасные компоненты.
На прошлой неделе таможня обнаружила и запретила ввоз поддельных духов "Шанель", одежду марок "Лакост", "Найк", "Адидас" - всего 8 тысяч штук фальшивок.
Задача государства - защитить от некачественной продукции. Эффективнее всего это получается вместе владельцами товарных знаков, которые делегируют таможенникам право останавливать поддельные товары на границе, а со своей стороны дают информацию по подозрительным каналам поставок.
Число заявлений в таможенные органы правообладателей интеллектуальной собственности о защите их прав растет. Из российских, например, на страже своей интеллектуальной собственности стоят крупные фабричные производители шоколада и конфет, владельцы известных марок алкоголя, спортивной одежды и обуви. Экономика ВЭД Правительство ФТС 