12.07.2016 20:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Включаем северное сияние  Мурманск разрешит иностранцам находится на его территории 72 часа без виз Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7021)За полярным кругом шутят, что северное лето короткое, но длится нон-стоп. Солнце не садится. И непривыкшие к полярному дню туристы не знают, когда пора закончить этот день и объявить ночь. За удивительной рыбалкой, наблюдением за северным сиянием и китами, чтобы дойти до Северного полюса или намочить ноги в Северном Ледовитом океане, в Мурманскую область приезжают по 300 тысяч туристов в год. Турпоток постоянно растет и скоро подойдет к 400 тысячам.
Год назад запустили маркетинговую стратегию продвижения турпотенциала России под названием "Visit Russia/Время отдыхать в России". В ее развитие минкультуры и Ростуризм запустили проект "Серебряное ожерелье", который включает 11 регионов и ряд городов северо-запада России. Он открывает русский Север, богатство которого в потрясающей природе.
Среди приезжающих в Мурманскую область туристов около 30 тысяч - иностранцы. В этом году растет число путешественников из юго-восточной Азии. Этому способствует активное продвижение региона на рынок туруслуг Китая и безвизовый въезд для граждан Кореи.
Власти региона планируют наращивать количество туристов за счет увеличения турпотока через порт Мурманска. Они готовы на 72 часа без виз открыть доступ на свою территорию для всех прибывающих водным путем туристов. Сейчас это правило работает только для туристов с борта круизного лайнера.
    Туристы оценили "настоящую Германию и Америку" в корейском Намхэ
Из 30 туроператоров области 20 специализируются на рыбалке. Только через официальные конторы обслуживается 50 тысяч любителей рыбалки. В агентства туристы обращаются, если хотят поехать далеко, в красивые и незнакомые места. Но далеко ехать совсем не обязательно, уже в 30 километрах от Мурманска на реке Кица ловится семга.
На рыбалку я не попала. Но мне посчастливилось побывать в саамской деревне "Самь Сыйт" и, совершив путешествие во времени, увидеть, как на севере жили раньше. Здесь, кстати, можно загадывать желания, обняв древних идолов. Загадала.
Для некоторых туристов Арктика - мечта всей жизни. Каждое лето из Мурманска атомный ледокол "50 лет Победы" совершает несколько рейсов до Северного полюса. За десятидневный тур отдают около 30 тысяч долларов. Но поток желающих не иссякает.
В прошлом году прошел слух, что туры на Северный полюс планируют прекратить. Билеты были раскуплены молниеносно. И в самую северную точку земли пришлось отправить не шесть, а семь рейсов. В этом году пока запланировано четыре рейса.
Те, кто на ледокол не накопил, отправляются на берег Северного Ледовитого океана. В поселок Териберка. "Мы уже устали разубеждать всех, что это не Северный Ледовитый океан, это только Баренцево море. Но туристы хотят на Ледовитый и мы везем их дальше, - говорит экскурсовод Елена. Дополнительно интерес к совсем не примечательному поселку подогрел фильм Андрея Звягинцева "Левиафан", который здесь снимался.
Теперь искать скелет морского чудовища на берегу, снимать кладбище кораблей и купаться в ледяном Баренцевом море с температурой воды +4 находится все больше желающих. Останавливает их лишь плохая дорога к поселку и дорогой транспорт. Нам подыскали для поездки два варианта: джип за 9 тысяч рублей и микроавтобус за 13 тысяч рублей. Но ощущение, что дошел до самого края земли, бесценно.
    Корреспондент "РГ" испытала на себе новые экстремальные развлечения
Зимой Мурманская область привлекает туристов горнолыжными трассами. Снег здесь лежит с сентября по май. Мекка горнолыжников - город Кировск, за год его посещает 19 тысяч туристов. И еще целый ряд населенных пунктов, расположенных у подножья Хибин, развивает горнолыжный туризм, среди них Апатиты и Полярные Зори.
В Апатиты едут туристы и с другой целью - любоваться северным сиянием. Делать это можно во многих северных территориях, но Апатиты - лучший вариант. Можно просидеть неделю где-нибудь в деревушке на севере Норвегии в ожидании зрелища, но уехать домой ни с чем.
В Апатитах северное сияние научились прогнозировать. Делают это сотрудники Кольского научного центра. В среднем за неделю они знают, где и какой интенсивности сияние будет видно. "На территории города запущен совместный проект ученых и предпринимателей, который позволяет вывозить туристов при получении прогноза в места лучшего наблюдения за северным сиянием", - рассказывает Екатерина Жаравина, аналитик отдела экономического развития администрации города Апатиты. Стоимость тура 3-4 тысячи рублей за 3-4 часа наблюдения. Наслаждаться этим зрелищем советуют в марте, когда частота и интенсивность сияния максимальная.
История
Сделано в СССР
Один из самых посещаемых музеев Мурманской области - первый в мире атомный ледокол "Ленин", навсегда вставший на якорь в порту Мурманска.
Его интерьеры до сих пор поражают воображение. Они создавались далеко не для моряков, чьей основной задачей было расколоть толстый лед. Здесь встречали иностранных политиков и знаменитостей.
Совсем не так роскошно жили подводники, познакомиться c бытом моряков можно в музее подводной лодки К-21 Североморска. Здесь же расположен музей Северной авиации, где можно увидеть удивительные машины, к примеру самолет-лодку.
Впрочем, и немузейная техника здесь поражает воображение. Где еще увидишь, как к очередному рейсу готовится единственный авианосец в России - крейсер "Адмирал Кузнецов". Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 