12.11.2016 06:52Рубрика: В мире  В результате снегопада в Китае пострадали 90 тысяч человек  Обильный снегопад обрушился на провинцию Хубэй (Центральный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
Синоптики: Снег будет идти в Москве до середины дня
В результате случившегося около 90 тысяч человек пострадали. Сотни домов были повреждены.
Из-за последствий непогоды были блокированы автодороги, повреждены линии связи, нарушена подача электроэнергии. Продолжающийся снегопад осложняет работу прибывших на место спасателей. В мире Восточная Азия Китай 