30.08.2016 13:26Рубрика: В мире  Китай шокировало нападение на посольство КНР в Бишкеке  Текст:   Константин Волков  
Китай шокирован нападением на посольство КНР в Бишкеке. Об этом 30 августа заявил МИД Китая, сообщает ТАСС.
"Мы шокированы актом насилия в Бишкеке, - заявила официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Хуа Чуньин. - МИД КНР предпринимает все необходимые экстренные меры, поддерживает контакт с киргизской стороной. Также мы просим Бишкек принять все необходимые меры для обеспечения безопасности китайских граждан и учреждений".
    Теракт в Киргизии связали с Днем независимости
Утром 30 августа заминированный автомобиль Mitsubishi с неизвестным за рулем врезался в ворота дипмиссии КНР в Бишкеке, и, протаранив их, проехал еще около 50 метров, после чего взорвался. Водитель погиб на месте, трое местных жителей, работавших на территории посольства, получили ранения. Значительный ущерб нанесен зданию посольства и окружающим домам.
Ответственность за нападение пока никто не взял, но местные власти объявили случившееся терактом.
В Киргизии в эти дни действует усиленный режим безопасности в связи с отмечаемым 31 августа Днем независимости Киргизии.
 В мире экс-СССР Киргизия В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 