13.04.2016 15:04Рубрика: Экономика  Уральским компаниям предложили участие в госпрограммах КНР  Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)   В Екатеринбурге, в преддверии третьего российско-китайского ЭКСПО, стартовали серии переговоров с представителями руководства провинции Хэйлунцзян - одного из организаторов с китайской стороны.
    Екатеринбург может стать ключевой точкой магистрали Москва-Пекин
Стороны договорились организовать масштабную биржу деловой кооперации предприятий Свердловской области и Хэйлунцзяна. "Уже известно, что в ее работе примут участие порядка 500 российских и китайских предприятий различного профиля", - сообщили в региональном министерстве международных и внешнеэкономических связей.
Так, на переговорах прозвучали предложения в адрес уральских предприятий принять участие в реализации государственных программ КНР по строительству, открытых аукционах. Китайская сторона, в свою очередь, заинтересовалась горнодобывающей отраслью.
"Руководитель управления Харбинской зоны технико-экономического развития Шао Юйцзинь назвала более десятка крупных проектов, которые могут представлять интерес для совместного бизнеса. Главные направления деятельности резидентов зоны - машиностроение, авиационная промышленность, переработка сельскохозяйственной продукции", - рассказали в профильном министерстве Среднего Урала.
 Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Отношения России и Китая 