06.05.2016 08:36Рубрика: Общество Нарышкин рассказал китайским студентам о кулинарии и пионерах   Текст:   Татьяна Замахина (Шэньчжэнь)   Фото:   Сергей Куксин Первый в истории совместный российско-китайский университет появится в КНР. Спикер Госдумы Сергей Нарышкин принял участие в церемонии установки памятного камня в честь начала строительства. Также он ответил на вопросы студентов на разные темы - вплоть до кулинарной.       Фото: Сергей Куксин/РГ   Российско-китайский университет создается на базе МГУ им. М.В. Ломоносова и Пекинского политехнического университета. При помощи лучших российских образовательных программ здесь будут готовить специалистов для реализации двухсторонних проектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Все корпуса нового учебного заведения разместятся на площади 200 тыс. кв. метров в городе Шэньчжэнь. Обучение в совместном университете будет вестись на трех языках - русском, китайском и английском, а преподаватели будут привлекаться из лучших вузов России, КНР и других стран. Последний год обучения студенты проведут в Москве.
"Это будет университет мирового класса, - заверил ректор МГУ Виктор Садовничий. - И сюда будут поступать самые талантливые ребята из КНР, РФ, других стран". Совместный университет и внешне напоминает МГУ, заметил также ректор.
В перспективе студенты получат дипломы МГУ и пройдут практику в крупнейших корпорациях, обещал, в свою очередь, Сергей Нарышкин. В частности, речь о "Газпроме", РЖД, "Роснефти" и т.д.
    Нарышкин и Си Цзиньпин осудили претензии США на господство в торговле
После церемонии заложения памятного камня Сергей Нарышкин встретился с будущими студентами университета. Он рассказал ребятам, что в РФ обучается более 25 тыс. китайских студентов, а в КНР - 17 тыс. российских. При этом все выше становится интерес к взаимному изучению языков. Цель - к 2020 году довести взаимный обмен студентами между нашими странами до 100 тыс. человек.
Спикер ГД добавил, что в перспективе могут начать проводить всероссийские Олимпиады на знание китайского языка и наоборот - всекитайские на знание русского.
Отвечая на вопросы студентов, Нарышкин дал советы по поступлению в российские вузы. Были и вопросы на посторонние темы - например, на кулинарную тему. Спикер ГД признался, что ему очень нравится китайская кухня, а также рассказал о разных блюдах русской кухни и особо порекомендовал корюшку. Также он посоветовал путешествовать по России. Рассказал Нарышкин и о "карьере в пионерской организации" и закончил рекомендацией использовать учебные годы с полной отдачей.
В завершении визита в КНР Нарышкин посетил китайскую IT-корпорацию Huawei - мирового лидера в области информационных технологий. Продукты (смартфоны, планшеты и т.д.), а также услуги компании использует треть населения Земли. Huawei также предлагает решения в области сетевой инфраструктуры, облачных вычислений и абонентских устройств. В 1997 году именно Россия стала первым зарубежным рынком для компании.
В ходе посещения МГУ подписал с Huawei соглашение о сотрудничестве. Также гостям были продемонстрированы технические решения, создаваемые корпорацией в сфере видеоконференцсвязи. При помощи новых технологий Сергей Нарышкин пообщался с московскими и новосибирскими историками и археологами. Те поделились тем, как используют новейшие достижения в своих исследованиях.
 Общество Образование Власть Работа власти Законодательная власть Госдума Отношения России и Китая РГ-Фото 