05.07.2016 18:52Рубрика: Спорт Покровская рассказала о секретном средстве российских синхронисток   Текст:   Анна Козина Главный тренер сборной России по синхронному плаванию Татьяна Покровская рассказала, как наши девушки, фаворитки олимпийского турнира, готовятся к Играм-2016 в Рио-де-Жанейро, которые пройдут с 5 по 21 августа. Команда отправляется на сбор в Бразилию 28 июля.       Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости   Татьяна Николаевна, до Олимпиады остался месяц. Как команда тренируется, в каком состоянии находится? 

Татьяна Покровская: Если честно, находимся в нервозном состоянии. Но подготовка идет своим чередом. Мы к любому старту готовимся одинаково - будь то чемпионат Европы, чемпионат мира или Олимпийские игры. Обычный режим - работаем, отдыхаем, спим и снова работаем: два часа в зале и две раза по четыре часа в бассейне. Но, как нам сообщили, китайцы нас переплюнули и проводят в воде еще больше времени. Но это Олимпиада. Если кто-то скажет, что команды делают две тренировки по два часа, не поверю.
Сейчас мы вышли на финишную прямую. Композиции были готовы еще к чемпионату Европы. Сейчас идет процесс чистки мелких деталей. Функционально девочки готовы - и в дуэте, и в группе. В дуэте наши двукратные олимпийские чемпионки Лондона-2012 Наталья Ищенко и Светлана Ромашина - фавориты. Девчонки - проверенные бойцы. Что характерно для Игр, они выступят и в составе группы, где стоят еще две олимпийские чемпионки. Так происходит, потому что в составе сборной на ОИ может быть только девять. С одной стороны, это затрудняет подготовку. С другой - наши девочки получают не одну медаль, а две.
    Синхронистка Шишкина: Мне нравится олимпийский бассейн в Рио
Что еще знаете о наших главных соперницах из Китая?

Татьяна Покровская: До Лондона нашими ближайшими преследовательницами были испанки. Теперь - китаянки. И уже вторую Олимпиаду никто не видит и не знает, что за композиции у китайской команды. До Игр-2012 они всех держали в неведении и зародили интригу. Мы даже занервничали. Но увидели их на тренировке и выдохнули. Сейчас то же самое повторяется. Дай Бог, что и результат получится как в Лондоне. Мы тоже не всегда показываем наши олимпийские программы заранее. Но в этом году выступили на чемпионате Европы. В команде много молодежи. Решили их еще раз проверить, подержать на нерве. Хотя эта команда прекрасно проявила себя на чемпионате мира-2015 в Казани. Но все-таки, как я говорю, чемпионат мира - это соревнования, а Игры - это политика.
На чемпионате мира в Казани официально дебютировали соревнования смешанных пар. А олимпийские перспективы у этого вида есть?

Татьяна Покровская: Микст  - интересный вид программы. Хотя изначально мы, русские, не были его сторонниками. Пока говорить о включении этого вида в олимпийскую программу рано. Вспомните, на ЧМ-2015 в технической программе было всего шесть дуэтов, среди которых были и довольно слабые. Но перспектива однозначно есть. Хотим мы этого или не хотим. Другой вопрос, каким путем это произойдет: исключением дуэта или группы или включением дополнительного комплекта медалей. У нас один парень Саша Мальцев, который стал чемпионом мира и Европы. Хотя его могло и не быть. Мальчики в синхронное плавание не шли. Зато теперь в группы берут не всех подряд, а идет отбор.
    Фесикову выбрали капитаном сборной России по плаванию на Играх в Рио
Расскажите, соблюдаете ли вы какие-то ритуалы на удачу?

Татьяна Покровская: Мы же женщины, поэтому верим в приметы. Еще могу вам рассказать про наше фирменное средство, которое помогает нам тренироваться по 10 часов в день. Это "крученка" - смесь меда, провернутых кураги, изюма, грецких орехов и лимона. Принимать по столовой ложке в качестве витаминного, поддерживающего средства. Девчонкам нравятся. Мы верим в это "лекарство".
Татьяна Николаевна, на синхронистках как-то отразился допинговый скандал в российском спорте? 

Татьяна Покровская: За своих спортсменок мы спокойны. Нам допинг не нужен. Но на чемпионате Европы был чрезмерный допинг-контроль. Например, накануне выступления в группе, в 12 часов ночи к девочкам пришли допинг-офицеры, чего быть не должно. Спортсменам нужно отдыхать перед важным стартом. Не всегда сразу получается сдать анализ, так что некоторые не спали всю ночь. На базу "Озеро Круглое" тоже приходят с проверками. Тренировки приходится прерывать. А так тренируемся, волнуемся за наших "чистых" спортсменов. Надеюсь, все разрешится в их пользу. Ужасно и несправедливо щелкнуть по носу и закрыть дверь перед теми, кто никогда ничего не употреблял и четыре года готовился к этому старту. Та же Исинбаева родила ребенка и вернулась в спорт. Это такая сила воли нужна. И она сейчас в прекрасной форме. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 