01.03.2016 21:45Рубрика: Экономика Под землей все знают  В московском метро появились справочные Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Федеральный выпуск № 44(6912)Информационно-справочные стойки "Живое общение" открылись на четырех станциях Московского  метрополитена. В подземных справочных пассажиры могут взять схему метро и получить ответ на любой вопрос, касающийся проезда на всем городском общественном транспорте столицы.      Как проехать до Красной площади? - самый популярный вопрос, который задают пассажиры консультантам подземных справочных.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ       В московском метро появятся светофоры для пассажиров
Стойки с информацией разместили на "проходных" станциях, расположенных у крупных железнодорожных вокзалов и в непосредственной близости от исторического центра Москвы. В частности, появились они в наземных вестибюлях станций "Павелецкая" Замоскворецкой линии и "Площадь Революции", а также в объединенном вестибюле "Тверской" и "Пушкинской". Открылась справочная и в аванзале "Курской" (кольцевой). Еще шесть заработают в метро до конца года, рассказал начальник службы пассажирских сервисов столичной подземки Андрей Филатов. Таким образом, общее количество информационных центров увеличится до 11, включая тот, что больше года работает на "Комсомольской". Пилотный проект показал: интерес к инфостойке жители и гости города проявляют немалый. Услугами справочной там ежедневно пользуются до 300 человек, в основном приезжие из регионов и стран СНГ, а также иностранцы. Особенно туристы из Китая и Японии, уточняет Филатов. Чаще всего пассажиры интересуются расписанием пригородных электричек, стоимостью проезда и маршрутами передвижения в метро, правилами провоза багажа, а также спрашивают, где можно забрать забытые в вагоне личные вещи. Здесь же можно отправить жалобу или предложение напрямую руководству подземки. Тем не менее самый популярный вопрос, который задают пассажиры, как добраться до Красной площади.
Указать быстрый путь и заодно рассказать о других достопримечательностях Москвы помогают консультанты, говорящие на английском языке. За стойкой работают два человека, поэтому ответа ждать долго не придется, говорит Филатов. В каждой справочной есть специальные туристические буклеты со схемой метро и картой наземного городского транспорта, где указаны маршруты автобусов, троллейбусов и трамваев. Такие мини-справочники составлены на пяти языках: русском, английском, немецком, китайском и французском. Открыты информационно-справочные стойки каждый день с 8.00 до 22.00, включая выходные и праздники.
Кстати
В столичном метро до конца года заработают еще шесть информационно-справочных стоек. Две появятся на кольцевых станциях "Белорусская" и "Парк культуры", две на "синей" ветке ("Киевская" и "Арбатская"), одна на "Китай-городе" Калужско-Рижской линии и одна на "Баррикадной". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 