28.07.2016 00:43Рубрика: В мире Еженедельник "Китайские новости": Насильно под венец  Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)В феврале 2016 года Центр здорового образа жизни и физкультуры при Комитете КНР по вопросам подрастающего поколения опубликовал доклад о принуждении к браку в Китае. 
    
    
        Еженедельник "Китайские новости".
    

70% опрошенных рассказали, что заключили брак по воле родителей. 86% респондентов - молодые люди в возрасте 25-35 лет. Девушек чаще принуждают к браку, их на 6% больше среди опрощенных, чем мужчин. 3% опрошенных были поставлены перед фактом невозможности принятия самостоятельного решения, виной которому - сговор родителей, когда потенциальные брачующиеся еще не достигли совершеннолетия. Принуждение детей к браку - это, по сути, социальное явление, которое возникает в случае прессинга на подрастающее поколение со стороны родственников, знакомых и даже всего общества. Сейчас Китай переживает период социальной трансформации, что влечет за собой серьезные изменения в структуре общества. Наблюдаются диаметрально разные подходы "отцов и детей" к традиционным ценностям брака и семьи. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети 