04.02.2016 11:20Рубрика: Экономика Подошли по размеру  В Крыму резиденты СЭЗ возрождают производство обуви Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6890)Участник СЭЗ - компания "Крым Шуз" приступила к реализации инвестпроекта создания обувной фабрики. Это пока единственное на полуострове производство обуви в промышленных масштабах.      В 2015 году евпаторийская компания "Крым Шуз" на арендованных площадях изготовила первые 15 тысяч пар обуви.   Фото: Ольга Котенева/РГ   Перебрались в Крым
    Предприятия Крыма ради гособоронзаказа будут работать ночью    Что мешает Крыму стать краем сыроваров    В Крыму налог на вина с местной пропиской снижен вдвое 
В советское время в Крыму работали несколько обувных предприятий, в украинский период обувь шили в основном частные мастера под заказ. В прошлом году в Евпатории начали реализацию инвестпроекта создания обувной фабрики полного цикла. В апреле инвестор зарегистрировал предприятие - ООО "Крым Шуз", подготовил документы для участия в СЭЗ и уже в мае получил свидетельство резидента. Еще несколько месяцев потребовалось для того, чтобы найти и арендовать производственные помещения, доставить в республику с материка станки и оборудование и запустить производство.
- Хотим, чтобы к моменту введения в эксплуатацию фабрики в нее можно было перевести уже сложившийся коллектив, - говорит коммерческий директор "Крым Шуз" Александр Харагоршев. - Поэтому работать начали еще в прошлом году, параллельно занимаясь подготовкой документации для строительства производственного помещения.
Если не брать во внимание сложности, подстерегающие первопроходцев в любом деле, то самой сложной задачей оказалось найти в Евпатории квалифицированных мастеров по пошиву обуви. Пришлось самостоятельно учить кадры. Для этого из Ростова, где находятся производственные мощности инвестора, выписали восемь специалистов, обучающих евпаторийцев премудростям работы с современными материалами и оборудованием.
- В перспективе фабрике потребуется 250 работников, пока их только 39, из них 25 учеников, - говорит генеральный директор предприятия Денис Лысенко. - Люди приходят, оформляем их учениками с окладом 12-14 тысяч рублей, а когда они выйдут на нужные объемы производства, их зарплата может увеличиться до 30 тысяч. Но многие не задерживаются, потому что если человек никогда не шил, то за пару месяцев он не может научиться делать это качественно.
Туфельная кооперация
Первое время, чтобы загрузить крымскую линию по затяжке обуви (она способна выпускать 500 пар в день, а выдает пока 100-200), заготовки делали на фабрике в Ростове. Затем в Евпатории нашелся партнер - местное предприятие AST, которое вот уже 15 лет шьет женскую обувь, правда, в небольших объемах. Получилась выгодная кооперация, ведь "Крым Шуз" специализируется на производстве мужских моделей.
- Они разрабатывают модели, а мы помогаем их изготовить, так как у нас есть оборудование, а у них - опыт и много моделей женской обуви, а на оборудование нет средств. На этом и строится наша кооперация, - рассказывает Александр Харагоршев.
    Крым сделают неудобным для налоговых "уклонистов"
Выгодно сотрудничество и второй стороне.
- Я всегда хотел, чтобы в Крыму была фабрика, - говорит директор AST Армен Торосян. - В советское время их было несколько, но при Украине они прекратили работу. Остались только некрупные производители, как мы. Теперь, благодаря нашему сотрудничеству есть шанс увеличить объемы производства.
Сейчас "Крым Шуз" заказал AST 5000 пар на пробу, хотя потребность составляет 250 тысяч. Так что производство женской обуви совместными усилиями можно увеличить в 50 раз. Причем всю евпаторийскую продукцию приобретает крупная торговая сеть ZENDEN на материке. Так что решена и проблема реализации.
Удар по льготам
Не только с кадрами возникли сложности у инвестора, но и с сырьем. На крымское рассчитывать не приходится, потому что его нет: для производства обуви используют шкуры крупного рогатого скота, а на полуострове поголовье очень скромное. К тому же нет производителей клея и фурнитуры. С импортным сырьем тоже проблемы.
- В Италии планировали приобретать клей для обуви и оборудование. Но Крым под санкциями, поэтому возникли сложности, - говорит Денис Лысенко. - Хотели работать с Турцией, которой были безразличны санкции. Сырье у нее хорошее, да и доставлять его в Евпаторию по морю ближе, чем с материковой России. Месяц потратили на подписание контрактов с поставщиками, но за день до внесения предоплаты Турция сбила российский самолет. От сотрудничества отказались. Теперь из Италии приходится везти клей и другие компоненты в Россию, а затем в Крым, иначе льготу участника СЭЗ на беспошлинный ввоз материалов и швейных машин мы теряем. Обращались в минпром РК, предложив разрешить участникам СЭЗ создавать аффилированные или дочерние предприятия на материке, чтобы через них завозить оборудование и комплектующие. Пока ответа нет.
    Почему участники СЭЗ в Крыму не используют таможенные льготы    Инвесторы подписали уже более сотни договоров об участии в ОЭЗ Крыма
А вот шкуры для производства обуви используются российские. Ведь если благодаря резкому скачку курса доллара и евро импортные подорожали в два раза, то отечественные всего в полтора (все химические препараты для выделки все равно импортного производства). Но есть сложности с доставкой сырья из Ростова через Керченский пролив.
- Последнюю фуру ждали неделю, потому что море штормило, - говорит Денис Лысенко. - Цех пришлось остановить на три дня, а зарплату работникам платить нужно, за аренду помещения тоже - это дополнительные расходы. Но паром - это больше потеря времени, потому что транспортные расходы будут всегда, где бы мы ни разместили производство. Основные затраты связаны не с транспортной логистикой, а с приобретением оборудования, обучением персонала, покупкой генератора, благодаря которому не зависим от веерных отключений. Правда, киловатт обходится в три-четыре раза дороже, что отражается на конечной стоимости продукции. Но мы не планируем увеличивать отпускные цены, чтобы не потерять рынок еще до запуска фабрики.
На своей земле
Сейчас инвестор готовится к строительству помещения фабрики в районе Черноморского шоссе. Возвести ее с нуля предстоит в течение полутора лет, стоимость работ превысит 300 миллионов рублей. Договор аренды участка площадью 2,5 гектара в конце минувшей недели "Крым Шуз" зарегистрировал в госкомрегистре РК.
- Участок изначально не был сформирован, поэтому пришлось все делать самим, - продолжает Денис Лысенко. - Процесс несложный, но очень долгий, хотя разрешение на разработку землеустроительной документации администрация Евпатории выдала в течение двух дней. А дальше нужно было подготовить кадастровый паспорт, на что ушло два месяца. Провести геодезические и геологические исследования, которые тоже заняли от месяца до двух. Кстати, геология обошлась в полмиллиона рублей. В общей сложности затраты на оформление кадастрового паспорта, геодезические и геологические исследования, подготовку инвестиционной декларации, проектные работы превысили уже два миллиона рублей.
    Крым и Тольятти запустят совместное производство электромобилей
Из-за бумажной волокиты сроки бизнес-плана пришлось корректировать. Если изначально начать строительство планировали до конца 2015 года, то теперь собираются сделать это весной 2016-го. Уже готов эскизный проект будущей фабрики, заказан рабочий, который должен быть готов к концу февраля. Это сложный документ, включающий несколько проектов - противопожарный, экологический, вентиляции и отопления здания, энергосбережения. В марте его планируют передать на госэкспертизу, после прохождения которой инвестор получит разрешение на строительство.
Производственные мощности займут только треть площадей будущей фабрики. Еще в одном корпусе со временем планируют разместить производство подошв и других комплектующих для обуви, возможно, даже клея, хотя это и не прописано в инвестпроекте.
- Хотим создать обувной кластер, потому что перед отечественными производителями стоит задача сделать российскую продукцию качественной и конкурентной по цене по сравнению с импортными товарами. Это возможно только при росте объемов производства и оптимизации производственных процессов, - говорит гендиректор "Крым Шуз". - В третьем помещении планируем разместить корпоративный университет ZENDEN, где будут проходить обучение сотрудники сети, и крупнейший в Крыму магазин обуви. В общей сложности стоимость проекта превысит миллиард рублей.
Комментарии
Денис Малтабар, начальник отдела развития гражданских отраслей промышленности минпромполитики РК:
- Легкая промышленность некогда была одной из ведущих отраслей Крыма. В 1990 году доля этого сектора экономики в общем объеме промышленной продукции республики составляла семь процентов. Однако с 2006 года наблюдалась отрицательная динамика производства, и к 2014 году удельный вес отрасли сократился до 0,5 процента. Сегодня, поскольку объемы выпуска продукции минимальны, легкая промышленность и текстильное производство вообще не учитываются при расчете индекса промпроизводства, так как фактически не оказывают на него никакого влияния. Если в 2004 году в Крыму работали 119 предприятий, то к 2014-му их осталось 24. Причин такого плачевного состояния отрасли несколько, в том числе длительная жесткая и зачастую недобросовестная конкуренция со стороны торгующих субъектов с импортной продукцией производства Китая и Турции, в том числе контрафактной. Сейчас благодаря программе импортозамещения и борьбе с незаконным оборотом контрафактной продукции у крымских предприятий появляется возможность занять освободившиеся рынки сбыта. Правительство РК уже подписало несколько инвестиционных соглашений о создании современной швейной фабрики в Симферополе, а также обувной фабрики в Евпатории. Такие проекты очень нужны Крыму, потому что они способны дать толчок возрождению легкой промышленности в республике.
Андрей Павлов, президент компании ZENDEN:
- Долгое время в России большое внимание уделялось малому торговому бизнесу. Но страна не может нормально развиваться без производства. Статистика сегодняшнего дня такова, что на одного человека в производстве приходится пять-шесть в торговле и сфере услуг. Это путь в никуда. Нужно менять ситуацию, перераспределять льготы в пользу производства, в особенности за счет малого бизнеса в торговле. В конечном итоге он не дает бюджетам регионов и РФ ничего, а учитывая расходы на контроль и администрирование, приносит реальные убытки. Будущее нашей страны зависит от того, как быстро мы сможем преломить эту ситуацию и вернуть себе независимость в вопросах производства базовых товаров. Мы рады, что этот процесс наконец начался. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Особые экономические зоны в РФ 