  "Бэтмен против Супермена" собрал рекордную сумму в кинотеатрах  Новости       \u205f 28.03.2016, 10:27 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Несмотря на прохладный прием критиков, новый блокбастер киновселенной DC, "Бэтмен против Супермена: На заре справедливости" демонстрирует рекордные сборы. Картина заработала за пять дней проката более 424 миллионов долларов.
Как отмечает Variety, супергеройский фильм был показан в 66 странах мира, включая Китай, где сборы составили 57,3 миллиона долларов. Это лучший дебют в Поднебесной для фильмов кинокомпании Warner Bros.. В общей сложности за выходные "Бэтмен против Супермена" собрал за рубежом около 245 миллионов долларов. Иностранные зрители оставляют восторженные отклики, что, несомненно, является хорошей новостью для студии, которая намерена значительно расширить киновселенную с участием персонажей DC Comics.
    Бен Аффлек смешно опечалился из-за провала "Бэтмена против Супермена"
В США сборы картины составили 170,1 миллиона долларов - это рекорд для мартовского дебютанта за всю историю. Кроме этого, фильм заработал почти 22 миллиона долларов в Соединенном Королевстве, 18,6 миллиона в Мексике, 12,2 миллиона в Бразилии, 10,5 миллиона в Корее, 10 миллионов в Австралии и 8,5 миллиона долларов в России.
Первоначально премьера фильма Зака Снайдера была запланирована на май, но затем релиз перенесли на март - чтобы не пересекаться с новым фильмом Marvel "Первый мститель: Противостояние". В итоге этот перенос окупился: "Бэтмен против Супермена" продемонстрировал лучший дебют для супергеройского фильма, а также стал вторым среди картин Warner Bros.. Первое место пока занимает вторая часть "Гарри Поттера и Даров смерти", которая собрала за первый уикенд по всему миру 483,2 миллиона долларов.
Бюджет "Бэтмена против Супермена" составил 250 миллионов долларов - это один из самых дорогих фильмов в истории кино. На сайте Rottentomatoes схватку двух супергероев оценили весьма критично: ее рейтинг в настоящий момент составляет всего 29 процентов, средняя оценка - 5 из 10.
telegram.me/cinemacracy