20.06.2016 09:36Рубрика: Власть Владимир Путин посетит с визитом Китай   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Президент России Владимир Путин на этой неделе, в субботу, 25 июня, по приглашению китайского лидера Си Цзиньпина посетит с официальным визитом КНР.       Фото: Константин Завражин/РГ   Песков: Путин глубоко соболезнует в связи с трагедией в Карелии
Главы государств обсудят конкретные шаги по развитию партнерства и сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технической и гуманитарной областях, сообщили в пресс-службе Кремля.
Также лидеры затронут проблемы международной повестки, взаимодействие в рамках ООН, БРИКС, "Группы двадцати".
Перед встречей в Китае Путин и Си Цзиньпин примут участие в саммите ШОС в Ташкенте, так что на повестке будут и вопросы достигнутых там договоренностей.
В рамках визита будет подписан целый ряд документов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 