19.10.2016 22:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Маршрут построен  В центре Москвы запустили новую сеть наземного транспорта "Магистраль" Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 238(7106)В Москве запустили новую сеть маршрутов наземного транспорта "Магистраль". Многие москвичи уже заметили ее приметы - на остановках в центре города появились новые навигационные таблички, у некоторых привычных маршрутов теперь другие обозначения, а главное, автобусы стали ходить чаще.      На остановках уже появились списки новых маршрутов.    Фото: РИА Новости   Время прибытия
Запуск новой сети маршрутов по масштабам можно сравнить с недавно завершившейся реформой всего наземного общественного транспорта Москвы, когда маршрутки сменили новые синие автобусы. Принцип здесь тот же - сделать транспорт более комфортным и отвечающим запросам времени. Однако есть у транспортных преобразований в центре и сугубо свои, узкие задачи.
Власти сообщили, когда в Москве появятся автобусы-беспилотники
Одна из них - сделать автобусы, троллейбусы и трамваи реальной альтернативой метро, по крайней мере, внутри Садового кольца, а на ряде маршрутов и за его пределами. Каждый, кто часто бывает в центре города, наверняка сталкивался с тем, что дождаться наземного транспорта подчас очень непросто и надежнее добежать до метро. Правда, какое-то время уйдет на это самое "добежать", потом придется спуститься на эскалаторе глубоко под землю, сделать пересадку и, наконец, выйти на поверхность. Так, например, на дорогу от "Маяковской" до "Китай-города" с учетом входа и выхода из метро можно легко потратить 20 минут времени. А, к примеру, на машине на преодоление этого расстояния понадобится всего 10 минут, даже с учетом в меру загруженных дорог. Прибавьте сюда дорогу до и от метро, и станет ясно, что на коротких расстояниях подземка теряет звание самого быстрого и удобного транспорта.
Особенно это актуально с учетом того, что разброс станций в российской столице довольно высок и есть места, от которых до метро идти больше 15 минут. В Париже и многих других европейских столицах станции в центре расположены куда чаще и находятся неглубоко, так что пользоваться подземкой в центре города там удобнее.
Автобус там, где надо
- Мы хотим, чтобы пассажирам было удобно совершать повседневные поездки по Москве, полностью полагаясь на наземный общественный транспорт, - объясняют запуск новой сети маршрутов в столичной мэрии. - Например, чтобы можно было приехать из своего района в центр по делам, переместиться в другую часть центра, чтобы встретиться с друзьями в кафе, потом вернуться домой - и все это с помощью наземного транспорта.
Чтобы это стало возможным, интервал движения наземного транспорта в центре решено сократить вдвое - с 16 до 8 минут. Организовано 6 новых выделенных полос - на Кремлевском кольце, Таганской улице, Воздвиженке и участке Малой Дмитровки. Численность подвижного состава выросла на 40% - это новый транспорт, отвечающий современным нормам комфорта, шума, экологии.
Жилые микрорайоны новой Москвы свяжут 9-ю трамвайными линиями
В мэрии рассчитывают, что благодаря переменам пассажиропоток на наземном транспорте в центре вырастет на 43%. Сразу на три четверти больше станет тех, кто живет в пределах 30 минут езды от Лубянки. Наконец, более чем вдвое должно увеличиться количество людей, работающих в пределах тех же 30 минут езды от Лубянки.
Всего запущено три типа новых маршрутов: магистральные, районные и социальные. Магистральные - самые главные и длинные. Их задача - соединить несколько районов Москвы с центром города и между собой. К примеру, Ленинский с Ленинградским проспектом. В частности, маршрут М10 берет начало почти у МКАД на Лобненской улице, идет по Дмитровскому шоссе почти через половину города и завершает путь на Китай-городе, где создан большой автобусный хаб, как и на Лубянке. Интервал движения на магистральных маршрутах 5-10 минут.
Районные маршруты короче, и их главная задача - соединять районы с центром. По ним легко добраться до магистрального маршрута, а также совершить короткую поездку. Интервал 10-15 минут.
Есть также социальные маршруты - их составили таким образом, чтобы москвичам было легко добраться до центров "Мои документы", поликлиник и других социально значимых мест. Интервал движения - до 30 минут.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ / Леонид Кулешов / Александр Мелешенко

Движение в такт
Транспорт по новым маршрутам ходит по тактовому расписанию, то есть в определенные периоды автобусы ездят с одинаковым интервалом. Например, магистральный автобус с Тверской улицы на Ленинский проспект в час пик следует каждые 8 минут. И если автобус захлопнул двери перед вашим носом и уехал, то расписание вам знать не нужно - следующий придет через 8 минут. Это как в метро - там ведь мы не думаем, в какое точно время придет следующий поезд. Мы просто знаем, что нужно немного подождать.
Путаницу в привычную жизнь москвичей может внести новая нумерация маршрутов, но разобраться в ней довольно просто - все переименованные маршруты имеют в названии букву М.
"Например, троллейбус N 62 от "Ударника" по Ленинскому проспекту теперь называется М4, это магистральный маршрут с интервалом движения каждые 4 минуты", - объясняют в мэрии.
Андрей Бочкарев: За пять последних лет построено 150 км линий метро
Практически все старые маршруты претерпели изменения, особенно это касается магистральных. Их сделали прямыми, а также заставили ходить в обе стороны строго по одним и тем же улицам. Это повышает скорость движения, а также делает маршруты более запоминаемыми.
В ближайшие месяцы транспорт по маршрутам будет ездить с двумя номерами - новым и старым. Это позволит людям привыкнуть и легче ориентироваться. Также на каждой остановке появились новые схемы, по которым можно ознакомиться с изменениями. Кроме того, на сайте мэрии доступна интерактивная схема, где подробно разобран каждый маршрут. Туда обязательно стоит зайти, поскольку не исключено, что до работы или других мест вам теперь проще доехать на автобусе, чем на метро.
Кстати
В октябре запущена лишь первая часть маршрутов, постепенно будут вводить и новые маршруты, и новые остановки и автобусы. Последнюю очередь "Магистрали" обещают запустить в следующем году. А автомобилистов просят уже сейчас быть внимательнее и не заезжать на новые выделенные полосы для общественного транспорта. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 