14.10.2016 09:33Рубрика: В мире  Япония приостановила финансирование ЮНЕСКО из-за Нанкинской резни  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония приостанавливает финансирование Организация ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Об этом журналистам сообщил министр иностранных дел островного государства Фумио Кисида.
По словам главы внешнеполитического ведомства, японское государство пока не осуществляло перечисления ежегодных взносов в организацию. Однако вопрос окончательно не закрыт и еще будет обсуждаться в ходе заседаний соответствующих властных структур.
В Японии замглавы банковского филиала украл 1,9 миллиона долларов
Местные СМИ утверждают, что причиной приостановки финансирования послужила так называемая Нанкинская резня. Кровавые события произошли на территории Китая в 1937 году. По некоторым подсчетам, от рук японских милитаристов тогда погибли сотни тысяч мирных жителей. В октябре 2015 года по инициативе Пекина архивы с документами об указанном инциденте были включены в наследие ЮНЕСКО "Память мира". Содержащий различные кинохроники, фотоматериалы и дневниковые записи очевидцев проект был отобран из 88 заявок, представленных 61 страной мира. Официальный Токио выразил сожаление по этом поводу и расценил включение архива в наследие ЮНЕСКО как основанное на односторонних и необъективных суждениях действие.
Отметим, что принятые Токио меры могут серьезно отразиться на деятельности ЮНЕСКО. Япония является главным донором организации и покрывает 11 процентов ее бюджета. В этом году японская сторона должна была перечислить на счета ЮНЕСКО 3,85 миллиарда иен (около 38 миллионов долларов США). В мире Восточная Азия Япония Международные организации ООН ЮНЕСКО 