04.08.2016 20:00Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Командные игровые виды на олимпиаде-2016   Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7041) Волейбол. Женщины
Состав сборной России
Связующие - Вера Ветрова, Екатерина Косьяненко (Панкова) (капитан команды).
Диагональные нападающие - Наталия Гончарова, Дарья Малыгина. Центральные блокирующие - Ирина Заряжко, Анастасия Самойленко (Шляховая), Ирина Фетисова.
Доигровщики - Ирина Воронкова, Татьяна Кошелева, Яна Щербань. Либеро - Елена Ежова, Анна Малова.
Главный тренер - Юрий Маричев. Старший тренер - Игорь Курносов. Менеджер команды - Андрей Ерхов.
Группа "А": Бразилия, Россия, Япония, Южная Корея, Аргентина, Камерун.
Группа "В": США, Китай, Сербия, Италия, Голландия, Пуэрто-Рико.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.
Расписание сборной России на предварительном этапе
6 августа. 20.30 (02.30 мск 7 августа). Россия - Аргентина.
8 августа. 20.30 (02.30 мск 9 августа). Россия - Южная Корея.
10 августа. 17.05 (23.05 мск). Россия - Камерун.
12 августа. 20.30 (02.30 мск 13 августа). Россия - Япония.
14 августа. 22.35 (04.35 мск 15 августа). Бразилия - Россия.
Водное поло. Женщины
Состав сборной России
Вратари - Анна Карнаух, Анна Устюхина.
Полевые игроки - Мария Борисова, Надежда Глызина, Ольга Горбунова (Белова), Анна Гринева, Евгения Иванова, Эльвина Каримова, Екатерина Лисунова, Екатерина Прокофьева (капитан команды), Анастасия Симанович, Евгения Соболева, Анна Тимофеева.
Главный тренер - Александр Гайдуков.
Старший тренер - Андрей Белофастов.
Группа "А": Италия, Россия, Австралия, Бразилия.
Группа "В": Испания, Китай, Венгрия, США.
В группах предварительного этапа команды распределяют места в сетке плей-офф, куда попадают все участники. Четвертьфиналы: А1 - В4, В2 - А3, А2 - В3, В1 - 4А.
Расписание сборной России на предварительном этапе
9 августа. 13.00 (19.00 мск). Россия - Австралия.
11 августа. 09.00 (15.00 мск). Бразилия - Россия.
13 августа. 10.20 (16.20 мск). Россия - Италия.
Водное поло. Мужчины
Группа "А": Сербия, Греция, Бразилия, Австралия, Япония, Венгрия.
Группа "В": США, Испания, Франция, Черногория, Италия, Хорватия.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.
Гандбол. Женщины
Состав сборной России
Вратари - Анна Седойкина, Татьяна Ерохина, Виктория Калинина. Правые крайние - Анна Вяхирева, Марина Судакова.
Правые полусредние - Ирина Близнова, Анна Сень. Разыгрывающие - Екатерина Ильина, Дарья Дмитриева. Левые полусредние - Ольга Акопян, Владлена Бобровникова, Виктория Жилинскайте.
Левые крайние - Полина Кузнецова, Екатерина Маренникова. Линейная - Майя Петрова.
Главный тренер - Евгений Трефилов.
Группа "А": Норвегия, Румыния, Черногория, Бразилия, Испания, Ангола.
Группа "В": Голландия, Россия, Швеция, Франция, Аргентина, Южная Корея.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.
Расписание сборной России на предварительном этапе
6 августа. 14.40 (20.40 мск). Россия - Южная Корея.
8 августа. 11.30 (17.30 мск). Россия - Франция.
10 августа. 14.40 (20.40 мск). Россия - Швеция.
12 августа. 19.50 (01.50 мск 13 августа). Россия - Аргентина.
14 августа. 14.40 (20.40 мск). Россия - Голландия.
Гандбол. Мужчины
Группа "А": Франция, Дания, Хорватия, Тунис, Катар, Аргентина.
Группа "В": Польша, Словения, Швеция, Бразилия, Германия, Египет.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.
Баскетбол. Женщины
Группа "А": Франция, Япония, Бразилия, Австралия, Белоруссия, Турция.
Группа "В": Канада, Испания, США, Сенегал, Сербия, Китай.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.
Баскетбол. Мужчины
Группа "А": Франция, США, Венесуэла, Сербия, Китай, Австралия.
Группа "В": Аргентина, Испания, Бразилия, Литва, Хорватия, Нигерия.
В плей-офф выйдут по 4 лучшие команды из группы.

    
    
         
    
 Спорт Виды спорта Командный спорт  Олимпиада-2016 