28.12.2016 06:10Рубрика: Экономика До конца года доллар не упадет ниже 60 рублей   Текст:   Тарас Фомченков Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК:       Фото: depositphotos.com   - Курс рубля сегодня будет колебаться вокруг уровней вчерашнего дня. Рынки постепенно успокаиваются перед Новым годом и поэтому вряд ли стоит ожидать ярко выраженных колебаний курса как в сторону укрепления, так и в сторону ослабления.
При этом и до Нового года потрясений на валютном рынке действительно не ожидается. Ниже 60 рубль к доллару не уйдет, если и ослабнет, то совсем немного. Потрясений было много и без этого, так что можно надеяться на спокойный валютный рынок.
    ЦБ снизил курс доллара до 60,85 рубля
Следующий год, думаю, тоже начнется с точки зрения курса достаточно спокойно, без резких колебаний. А в дальнейшем ФРС будет настойчиво повышать ставки, думаю, что со временем выяснится, что соглашение о сокращении добычи не очень-то и соблюдается, плюс к тому экономика Китая, жесткой посадки которой ожидают в мире.
Тем временем вчера рубль укреплялся в течение всего торгового дня валютной сессии Московской биржи. Поддержкой является стабильная ситуация на рынках - игроки ожидают новостей, связанных с началом реализации с первого января добывающими странами плана по сокращению производства сырья почти на два процента от мировой добычи.
Официальный курс доллара на сегодня, 28 декабря, составляет 60 рублей 86 копеек за единицу американской валюты (ослабление на пять копеек). За один евро дают 63,57 рубля (ослабление на 16 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 