14.01.2016 18:05Рубрика: Экономика  На Гайдаровском форуме подняли проблемы инноваций в России  Сергей Кербер, управляющий директор ЗАО "Лидер":
- Инновационное развитие экономики - ключ к успеху в современном мире. Практически все сегодняшние лидеры - Германия, США, Япония, Китай - вышли вперед именно за счет применения инноваций и экспорта соответствующей продукции в другие страны. Несколько лет назад и в нашей стране началась подготовка для перестановки экономики страны на инновационные рельсы. К чему же мы пришли сегодня?    Названы самые креативные регионы России 
В рамках Гайдаровского форума был представлен Национальный доклад об инновациях в России. Из него следует, что доля инновационной продукции в стране в общем выпуске составляет лишь 8-9% (против 15% у лидеров) и не растет последние три года. При этом в США ежегодно регистрируется около полумиллиона новых стартапов, а у нас счет идет на отдельные тысячи, да и то за счет Сколково.
Конечно, проще всего списать отсутствие прогресса последних лет на кризис. Он действительно несколько сковывает инновационные процессы - но дело, как нам видится, вовсе не в этом. Инновационную революцию нельзя совершить в ситуации, когда верхи ее очень хотят, а низам это... неинтересно или даже все равно.
Качественно новый импульс инновационному процессу в стране может дать некая идеология, которая преломит отношение к инновациям в обществе. Любовь к инновациям, их идеологическая поддержка снизу - это тот связующий раствор, которого нам сегодня так отчаянно не хватает для того, чтобы данный вектор стал определяющим в экономике. Если проводить аналогии со спортом, то нужно, чтобы инновации в стране воспринимались как футбол или хоккей, то есть национально любимый вид спорта, а не как чуждый сердцу россиян крикет или бейсбол.    Инновационное развитие госкомпаний прошло экспертизу 
Насильно мил не будешь, а потому к инновациям нельзя принуждать, научить "любить" за счет лучших KPI, субсидий и бонусов, как это делается сейчас. Однако можно сделать их национальной идеей. Мощь советского (а затем российского) хоккея произрастала из дворовых "коробок" по всей стране, где с детства оттачивали свое мастерство будущие Харламовы, Третьяки и Фетисовы. Знаменитый бразильский футбол начинается с фавелл и пляжей, где мяч гоняют и стар, и млад. То есть по-настоящему большой успех начинается с увлечения на уровне населения всей страны.
Идеальным климатом для инновационного бума будут условия, когда общество следит за инновациями, болеет за них. Когда инновационные идеи будут обсуждать - и находить поддержку, - в семье, в коллективе, у руководства и среди близких друзей. Нам всем необходимо встречное движение. Ведь инновации сегодня - единственный рычаг, способный обеспечить долгосрочный экономический рост в России. А это в интересах и государства, и каждого из граждан. Экономика Бизнес Инновации Колонка аналитика Гайдаровский форум 