18.08.2016 16:02Рубрика: В мире  Эксперты России и Южной Кореи подтвердили настрой на сотрудничество  Текст:   Олег Кирьянов (Владивосток - Пусан)   Буквально через пару недель во Владивостоке состоится встреча президента России Владимира Путина и лидера Республики Корея Пак Кын Хе. Накануне этого события в столице российского Приморья российские и южнокорейские эксперты обсудили состояние двухсторонних отношений. Специалисты признали, что различных проблем хватает, но настрой на их решение и сотрудничество сохраняется.
Дискуссия экспертов двух стран состоялась в рамках круглого стола "Вызовы и возможности российско-корейского сотрудничества на Дальнем Востоке". Организаторами выступили Региональный центр Азиатско-Тихоокеанских исследования Российской института стратегических исследований (РИСИ) и Корейский институт проблем объединения при министерстве объединения Республики Корея.
"В настоящий момент наши отношения переживают непростой период", - признал старший научный сотрудник Корейского института проблем объединения Хен Сын Су, указав на падение товарооборота по итогам 2015 года на 40 процентов. Среди причин спада были названы застойные явления в сфере экономики двух стран, а также на глобальном уровне. Хен отметил, что после решения Сеула разместить в Корее комплексы ПРО США THAAD возникла напряженность и в военно-политической сфере у РК с Россией и Китаем.
На границе с КНДР найден труп южнокорейского сержантаЮжная Корея пообещала устранить языковой барьер на Олимпиаде-2018В Южной Корее произошел взрыв во время ремонта подлодки    Южная Корея создаст систему массированного ракетного удара по КНДР
Вместе с тем эксперт призвал не опускать руки, предложив "работать на будущее", развивать те направления сотрудничества, которые не зависят от политики, а также планировать трехсторонние проекты с участием России, Южной и Северной Кореи. 
"Такие проекты будут иметь огромное значение не только с точки зрения экономики, но и для поддержания мира и безопасности в регионе в целом", - подчеркнул Хен. 
Он также выразил надежду, что личная встреча Владимира Путина и Пак Кын Хе придаст новый импульс двусторонним связям.
Российский эксперт Павел Черкашин и научный сотрудник Хон Док Хо отметили, что Дальний Восток РФ является одним из наиболее привлекательных регионов для взаимовыгодно сотрудничества, учитывая ряд объективных факторов, включая территориальную близость.
"Россия может стать площадкой для обеспечения продовольственной безопасности Южной Кореи", - подчеркнул Павел Черкашин, указав на успешный опыт сотрудничества наших стран в сфере сельского хозяйства на Дальнем Востоке РФ. 
Он добавил, что Корее следует обратить особое внимание в плане возможных инвестиций в свободные порты и территории опережающего развития, уже функционирующие в этой части России.
Естественно, что эксперты не обошли и одну из самых острых тем, коей является ядерная проблема КНДР. Руководитель Регионального центра Азиатско-Тихоокеанских исследований РИСИ Андрей Губин высказал мнение, что ядерная программа КНДР скорее всего не носит наступательный характер, а Пхеньян не решится на начало полномасштабной войны, предпочитая использовать ядерные арсеналы как фактор сдерживания против возможных попыток США решить проблему военным путем. Эксперт предложил инициировать новый канал диалога с участием России, Китая, Юга и Севера Кореи.
Представитель Морского государственного университета имени адмирала Г.И. Невельского Николай Переславцев, комментируя попытки ряда стран "удушить" КНДР путем санкций, отметил, что Пхеньян вряд ли пойдет на смену политики под чьим-либо давлением, а скорого крушения строя в КНДР не стоит ожидать. Он призвал искать иной выход из ситуации, обратив первостепенное внимание на сотрудничество, экономические проекты и диалог. В мире Восточная Азия Южная Корея 