26.04.2016 04:43Рубрика: В мире  Власти КНР усилили наблюдение за продажей вакцин после скандала  Власти Китая усилили наблюдение за продажей вакцин в стране после крупного скандала, связанного с реализацией просроченных медикаментов. Речь идет о 12 вакцинах, двух видах иммуноглобулина и одном виде терапевтического продукта.
В Китае накажут 357 чиновников за нелегальную торговлю вакцинами
В ходе расследования скандала властями были задержаны 202 человека, предположительно, замешанных в продаже просроченных вакцин на сумму более 88 миллионов долларов, возбуждены 192 уголовных дела. В участии в незаконной продаже просроченных вакцин подозреваются 29 фармацевтических компаний.
В постановлении говорится, что необходимо изменить правила, касающиеся транспортировки и хранения вакцин, а также ужесточить наказание за нарушения. Оптовым продавцам запрещено продавать вакцины, передает РИА Новости. Кроме этого больницы, клиники и органы, связанные с использованием вакцин, должны вести их строгий учет. В мире Восточная Азия Китай 