30.10.2016 08:28Рубрика: В мире  Шесть человек пропали без вести после крушения судна у берегов Китая  У побережья китайской провинции Шаньдун после столкновения с неизвестным судном затонул сейнер "Цзиньханьюй-04856". В результате ЧП шесть человек пропали без вести, сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
ВМС США приняли на вооружение новейшую подлодку "Иллинойс"
Инцидент произошел в воскресенье в 50 морских милях от берега в районе Чэншаньтоу городского округа Жунчэн. Спасателям удалось обнаружить и подобрать пятерых рыбаков из 11 членов экипажа сейнера.
Накануне у побережья городского округа Тайчжоу (провинция Чжэцзян) произошел еще один инцидент: рыболовное судно столкнулось с нефтяным танкером под флагом Греции. Шесть человек выпали за борт и пропали без вести. В мире Восточная Азия Китай 