06.12.2016 21:52Рубрика: Общество Расцвет Солнца  Впервые альтернативная энергия опередила уголь  Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 277(7145)Альтернативные источники в 2015 году, согласно отчету Международного энергетического агентства, произвели больше энергии, чем угольные станции. Всего же выработка возобновляемой энергии достигла 150 гигаватт. В нынешнем году эта цифра должна быть еще более впечатляющей, ведь ведущие страны мира объявили очень амбициозные планы развития "альтернативка".      Мода на солнечные фермы\u2028стремительно захватывает все новые регионы планеты.    Фото: Reuters       Уникальный накопитель энергии победил на конкурсе "Энергопрорыв-2016"
Так Европа намерена к 2020 году довести ее долю до 25 процентов, США - до 20. В 2040 году они замахиваются уже на долю в 40 процентов. Главное причина столь стремительного роста - стремительное падение цены "зеленой" электроэнергии. За последние пять лет солнечная энергия подешевела на 30 процентов, ветровая на 15. Но, как говорится, это только начало. Эксперты прогнозируют, что через несколько лет электроэнергия "ветряков" упадет в цене еще на 15 процентов, а солнечной на 25 процентов. К 2040 году солнечные и ветряные электростанции станут производить самую дешевую электроэнергию в мире.
Скептики, естественно, сомневаются. Но в последнее время происходит знаковое событие, которое может поколебать даже отъявленных пессимистов. Законодатель мировой компьютерной моды, знаменитая фирма Apple вдруг купила в Калифорнии большую солнечную ферму. И уже начала торговать солнечной энергией. А планы куда масштабней: компания утверждает, что намерена перевести практически всю свою энергетику на возобновляемые источники.
Европа и США планируют к 2040 году довести долю альтернативной энергии до 40 процентов
В спину Apple дышит интернет-магазин Amazon, который планирует в Техасе построить 253-мегаваттную ветряную электростанцию. А Google уже потребляет 35 процентов энергии от возобновляемых источников. Кроме того, инвестировал значительную сумму в создание одной из крупнейших в мире солнечной электростанции Ivanpah Solar Electric мощностью почти 400 мегаватт.
Почему же сугубо IT-компании обратили взоры на "зеленую" энергию? Задумались об экологии? О том, как снизить выбросы парниковых газов, заменив станции на углеводородах солнечными и ветровыми? Все гораздо прозаичней - деньги! Расходы на электричество чувствительно бьет по карману даже таких гигантов как Apple. Много энергии уходит на питание современных центров обработки данных. Ведь сервера работают семь дней в неделю 24 часа в сутки. Только их охлаждение влетает в большую копейку.
В России создадут суда с экологически чистой энергоустановкой
Надо отметить, что рынок очень чутко реагирует на последние тенденции. В разных точках планеты начинается сооружение крупных солнечных ферм. Еще несколько лет назад 50-мегаваттный проект считался супермасштабным, а сейчас уже есть несколько установок, готовых производить сотни мегаватт или больше. Крупнейшая в мире 750-мегаваттная электростанция в Мадхья-Прадеш в Индии вступит в работу уже в будущем году. Словом, нас ждет еще более масштабный бум альтернативной энергетики.
Кстати
На планете остановился рост выбросов углекислого газа. Эту оптимистическую новость сообщила международная организация "Глобальный проект по углероду". Хотя ранее экологи били тревогу: уровень углекислого газа в атмосфере планеты в 2015 году впервые за время наблюдений достиг критической отметки в 400 частей на миллион. И скорей всего, ниже уже не опустится в течение жизни многих поколений.
Но все же лучше держать эту планку, чем продолжать ее поднимать, усугубляя негативный эффект глобального потепления. Остановить рост удалось благодаря снижению его потребления угля в США. Кроме того, свою роль сыграл и Китай. Именно он был главным поставщиком парниковых газов, но с 2012 года, когда потребление угля стало сокращаться, снизились и выбросы углекислого газа. происходит на фоне снижения спроса на американский уголь. Ветер, солнечная энергия и газ продолжают вытеснять уголь в производстве электроэнергии в США и Китае, отмечают ученые. Общество Наука 