17.08.2016 00:48Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Синхронистка Ромашина назвала самый сложный момент в финале Игр   Текст:   Анна Козина (Рио-де-Жанейро)  Светлана Ромашина, которая в дуэте с Натальей Ищенко выиграла золотую медаль в соревновании синхронисток на Олимпиаде в Рио, рассказала, насколько тяжело далась эта четвертая по счету победа на Играх. 

Света, к Олимпиаде вы готовились в непростой обстановке. Как все это выдержали?

Светлана Ромашина: Когда приехали с базы "Озеро Круглое" на сбор в Бразилию, казалось, что уже нет сил на последний отрезок подготовки. Помогла хоть какая-то смена обстановки. Немного разрядились, солнышко увидели, на океан один разок сходили. Было тяжело. И сейчас безумно тяжело. После победы нас все спрашивают, где ваши эмоции, вы же победили, должны скакать от радости. На самом деле нет. Настрой другой. Мы понимаем, что впереди - еще один старт в группе. Нельзя разбрасываться эмоциями. Хочется просто отдохнуть и готовиться дальше.
    Покровская рассказала о секретном средстве российских синхронисток
А что было самым сложным именно в финале дуэтов?

Светлана Ромашина: Самое трудное - дожить программу до конца. Не то чтобы не отключиться, но доделать ее качественно, заставить мышцы работать именно в том темпе, в котором нужно.
Ждали сюрпризов от соперниц из Китая?

Светлана Ромашина: Мы всегда наготове. Соперников нужно всегда уважать. Никогда не сбрасывать их со счетов. Но в то же время мы благодарны им, ведь конкуренция заставляет и нас расти.
На трибунах за вами наблюдала Елена Исинбаева…

Светлана Ромашина: Да, нам было очень приятно. Буквально вчера увидели ее в Олимпийской деревне. Обрадовались, что вся команда воссоединяется. Мы поинтересовались, как у нее дела, она нам выразила слова поддержки. Вроде бы все вместе. Уже проще все. Мы уже говорили, что выступаем и за себя, и за тех спортсменов, которые не смогли соревноваться в Рио. Стараемся поддерживать друг друга в деревне. Русская команда как никогда сплоченная.
 Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 