14.06.2016 00:45Рубрика: Общество Жизнь бьет ключом  Дайджест интересных событий последнего времениРоссийская газета - Спецвыпуск № 127(6995)Сегодня мы предлагаем вниманию наших читателей подборку самых интересных новостей, подготовленных для "РГ" коллективом редакции China Daily. Скинули 15 суток
В мае открылся новый железнодорожный маршрут Чифэн - Маньчжурия - Европа, который позволит экспортировать товары из 47 китайских городов и регионов в Россию и другие страны Центральной и Восточной Европы. Первый поезд по этому маршруту отправился 17 мая. Состав перевез 1,1 тысячи тонн лизина, который широко используется в качестве кормовой добавки для домашней птицы, свиней и другого скота, а также входит в состав фармацевтических препаратов, пищевых добавок и косметических средств. Время перевозки на новом маршруте будет на 15 дней короче, чем доставка грузов морем, говорят в таможенной службе Маньчжурии.
Сверху видно все
    В Китае начнет работать российская электронная торговая площадка
Китайский спутник дистанционного зондирования "Яогань-30" отправлен в космос 15 мая из Цзюцюаньского Центра запуска в пустыне Гоби на северо-западе Китая. Спутник будет использоваться для проведения экспериментов, оценки урожайности, мониторинга стихийных бедствий и т.д. "Яогань-30" доставлен на орбиту с помощью ракеты Long March-2D. Первый спутник серии "Яогань" был запущен Китаем в 2006 году.
Учись, студент
Первый китайско-русский университет в Шэньчжэне (провинция Гуандун) МГУ-ПИТ планирует зарегистрировать свою первую в этом году группу студентов. Это событие станет знаковым в образовательном сотрудничестве между двумя странами. Аспиранты в области нанотехнологий и экологии будут зачислены в университет в сентябре после официального одобрения со стороны Министерства образования КНР, сказал директор университета Чжао Пин. МГУ-ПИТ - совместный проект Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова, Пекинского технологического института, а также правительства города Шэньчжэнь.
Заповедными тропами
    Азия выйдет на глобальный рынок финансов единым фронтом
Китай продолжает плановое увеличение числа охраняемых природных зон. На заповедники сейчас приходится около 15 процентов территории страны, сообщил министр охраны окружающей среды Чэнь Цзинин в Международный день биологического разнообразия (22 мая). Начиная с 1956 года, когда были созданы первые заповедники, Китай открыл 2740 новых природных зон. Их территория объединяет леса, водоемы, болота и геологические парки и в общей сложности составляет 147 миллионов гектаров. Доля территорий, отданных под охраняемые природные заповедники, в Китае выше среднего мирового показателя, сказал Чэнь Цзинин.
От налога не уйдут
12 мая Китай подписал соглашение по обмену отчетами транснациональных корпораций. Таким образом мировые правительства активизируют усилия по борьбе с уклонением от уплаты налогов. Комиссар государственной администрации по налогам и сборам Ван Цзюнь подписал это соглашение в ходе 10-го заседания Форума по налоговому администрированию ОЭСР. По данным ОЭСР, уже 39 юрисдикций подписали соглашение по первому этапу мер, направленных против размывания транснациональными компаниями налогооблагаемой базы и вывода прибыли из-под налогообложения.
(Подготовлено журналистами "China Daily") Общество СМИ и соцсети 