06.01.2016 07:18Рубрика: В мире  Крупнейший международный фестиваль льда и снега начался в Китае  Текст:   Татьяна Дмитракова  
В Харбине - административном центре провинции Хэйлунцзян (Северо-Восточный Китай) - открылся 32-й Международный фестиваль льда и снега. На 21 площадках, 32 улицах и в 56 точках города уже сооружены разнообразные скульптуры из снега и льда.
    Российско-китайский инвестиционный фонд купил 23% "Детского мира"
По информации оргкомитета, в рамках фестиваля пройдут более 100 мероприятий: концерты, художественные представления, коллективная свадьба, конкурсы снеговых и ледовых скульптур, спортивные состязания. В частности, выступят молодежные танцевальные коллективы Китая и России, а российские художники покажут свои работы на специальной выставке.
Как сообщает официальный сайт "Партнеры" (утвержденный пресс-канцелярией Госсовета КНР и Народным правительством провинции Хэйлунцзян), власти Харбина обещают воспользоваться платформой фестиваля для расширения сотрудничества с Россией: пройдут форумы и выставки, посвященные снегоуборочной технике, новым строительным материалам, логистике и развитию городов, расположенных в холодных регионах.
Тем временем в городе Чанчуне, административном центре еще китайской провинции, граничащей с Россией, открылись туристический фестиваль льда и снега, а также международный фестиваль катания на снегу. Как сообщает информационный портал города Чанчунь, в последнем мероприятии принимают участие более 2000 профессиональных спортсменов и свыше 5000 любителей катания на лыжах из 30 стран.
- Фестиваль льда и снега проводится уже 18 лет, а фестиваль катания - 13, - отметил заместитель мэра Чанчуня Гуй Гуанли. - Принцип "Превратить белый снег в серебро" не только стимулирует социально-экономическое развитие города, но и способствует международному общению и сотрудничеству. В мире Восточная Азия Китай ДФО Отношения России и Китая РГ-Фото Фото дня 