18.03.2016 00:35Рубрика: В мире Китайцы верят в светлое будущее  Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)Согласно проведенному в конце 2015 года опросу в 17 странах, китайцы признаны самыми оптимистичными в том, что касается будущего.       Фото: Владимир Вяткин/ РИА Новости       В Китае заявили о намерении удвоить ВВП к 2020 году 
Исследование было проведено на базе британской интернет-платформы YouGov, были опрошены более 18 тысяч человек. Многие страны, участвовавшие в опросе, считаются благополучными, это Великобритания,
Германия, Индонезия, Саудовская Аравия, США, Швеция, Таиланд, Франция и ряд других.
Китай оказался единственной из опрошенных стран, в которой процент оптимистов больше пессимистов. Во всех остальных государствах большая часть населения не верит в светлое завтра. Даже в Индонезии, следующей за КНР по числу оптимистов (23%), негативно мыслящих оказалось 42%. Что интересно, Саудовская Аравия тоже входит в тройку по числу уверенно
смотрящих в будущее: 16% против 55% пессимистов.
Замыкают же рейтинг, как ни странно, не Швеция или Финляндия, известные депрессиями населения, а Франция, где 81% опрошенных считает, что все плохо, и лишь 3% ждут хорошего от жизни. В мире Восточная Азия Китай 