21.04.2016 10:58Рубрика: Экономика Сесть на стул  Кто займет мебельную нишу в санаториях полуострова Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 85(6953)С увеличением потока туристов, которых полуостров уже в ближайшие годы собирается принимать до 10 миллионов человек в год, в несколько раз возросла потребность в качественной современной мебели для гостиниц, отелей, санаториев и детских лагерей. Занять нишу на этом рынке пытаются крупные предприятия с материка.      Производители с материка готовы предложить отелям мебель элитного уровня.   Фото: Игорь Зарембо/РИА Новости   Полка-невидимка
    Российские производители мебели пришли на крымский рынок
В республике насчитывается несколько десятков производителей мягкой и корпусной мебели и несколько тысяч так называемых гаражных артелей. Но весь этот сегмент оказался за бортом официальной статистики: в Крыму нет точных данных о количестве мебельщиков и объемах производства. Выпали они и из поля зрения минпрома РК.
- В положении о министерстве промышленной политики РК перечислены все отрасли, работу которых мы координируем, но мебельная там не указана, - отметил замминистра промышленной политики РК Борис Кабаков.
- В Крыму ситуация в мебельной промышленности в целом печальная, - считает заместитель начальника управления - заведующий отделом гражданских отраслей промышленности минпромышленности РК Денис Малтабар. - 20 лет Украина планомерно уничтожала на полуострове слабые отрасли - легкую и фармацевтическую промышленность. Мебельная не стала исключением. Но есть перспективы ее возрождения.
По оценке специалистов, более 50 процентов производителей в Крыму работают в "тени". Всего же на долю местных мебельщиков приходится от 5 до 10 процентов регионального рынка. Поддержать крымских производителей, при условии, что они выйдут из гаражей, готова Ассоциация предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России. Ее представители недавно посетили полуостров. Изучив местный рынок, специалисты пришли к следующим выводам. Во-первых, точка роста местного производства - модернизация и реконструкция объектов социальной и санаторно-курортной сферы, ведь местным гостиницам не хватает современной мебели. Во-вторых, перспективное направление для Крыма - развитие производства мягкой мебели, которая будет востребована в санаториях и детских учреждениях. В-третьих, везти весь ассортимент с материка в Крым нецелесообразно, полуострову надо подумать о создании собственных сборочных предприятий.
- От ассоциации в Крым приехали крупнейшие производители мебели, а также фурнитуры и различных расходных материалов. Сегодня все это производится в России, за последние два года произошло полное импортозамещение, которое позволяет российским мебельщикам свободно, без оглядки на кого-либо заниматься производством, - говорит генеральный директор ассоциации Олег Нумеров. - Мы хотели изучить местный рынок. Мебельная промышленность Крыма должна развиваться интенсивно, потому что ввозить на полуостров готовые изделия неправильно. Можно поставлять сюда лишь то, что здесь не производится.
По мнению гендиректора ассоциации, для насыщения местного рынка в Крыму необходимо построить два предприятия по сборке мебели.
- Надо искать инвестора и организовать сборку мебели на месте, а материал - ламинированные плиты - мы привезем с материка, - говорит Олег Нумеров.
Дорогая экспозиция
    Российские мебельщики намерены вытеснить с рынка импортные аналоги    Легкая промышленность Крыма не заинтересовала инвесторов    В Крыму резиденты СЭЗ начали возрождать производство обуви
Легальным крымским производителям сегодня приходится прилагать массу усилий, чтобы остаться на плаву.
Традиционно большую часть ассортимента в республике составляла украинская мебель - около 50 процентов. На Турцию, Малайзию и Китай приходилось 30 процентов, 15 процентов - на европейские страны, еще пять - на местных производителей. После вхождения Крыма в состав России расклад изменился: украинская мебель практически исчезла с рынка, а объемы поставки европейской сократились в несколько раз, зато усилилась конкуренция со стороны предприятий РФ и Белоруссии.
Серьезным препятствием для продвижения крымского товара на материк стала дорогая логистика. Но самое главное - у предпринимателей просто нет денег на участие в специализированных выставках в РФ, а без этого невозможно заявить о себе как о серьезном игроке и наладить сбыт продукции. Аренда выставочных площадей в среднем обходится в 10-20 тысяч рублей за квадратный метр в зависимости от города и статуса выставки. А чтобы показать свою продукцию во всей красе, надо не менее 50-100 "квадратов".
- Сложно конкурировать с производителями с материка, которые давно себя зарекомендовали. Нас пока мало кто знает. Мы участвовали в специализированной выставке в Краснодаре и прилично за это заплатили, но радует, что интерес к крымской мебели есть, - говорит представитель евпаторийской мебельной фабрики "Дарвис" Вардан Багранян.
В отличие от других областей РФ, в Крыму нет региональной программы поддержки участия отечественного производителя в выставках. Как пояснили в минпроме РК, бюджет Крыма - дотационный, и пока нет возможности финансировать подобные мероприятия. Поэтому ассоциация российских мебельщиков предложила главе республики Сергею Аксенову предусмотреть в бюджете-2017 средства на поддержку местного производителя, выходящего с продукцией на материк.
Нерешенной остается и проблема высоких тарифов на морские перевозки.
- Мы выходим со своей продукцией в Россию, но наших партнеров - мебельные салоны - пугает логистика, стоимость услуг парома. К тому же длинное "плечо" доставки фурнитуры и других материалов увеличивает стоимость мебели, - отмечает представитель фабрики "Дарвис".
К слову, материалы для производства мебели российские производители обещают возить в Крым сами. Но для этого им надо оценить объемы местного производства и узнать точное число предпринимателей-мебельщиков. Но это невозможно сделать, пока местные мебельщики не выйдут из "тени".
Место под солнцем
С учетом курортной специфики региона и активного развития турбизнеса самой интересной нишей для крымских и российских столярных дел мастеров вскоре станет производство мебели для санаториев, пансионатов, отелей и детских центров отдыха. Именно в этом сегменте, по мнению специалистов, в ближайшее время обострится конкуренция. Ведь изготовлением гостиничной мебели могут заниматься все компании, производящие корпусную мебель из ламинированных плит. Это направление заинтересовало и крупнейших производителей юга России. Например, "Ставропольмебель" заявила о планах освоения этого рынка.
- Мы достаточно плотно работаем со многими крымскими магазинами, поставляем мебель для дома. Решили переключиться на поставку мебели для гостиниц и пансионатов, потенциал в этой сфере огромный, и транспортная логистика нас не пугает, - рассказал "РГ" представитель фабрики.
    Крым и Тольятти запустят совместное производство электромобилей
В Крым уже поставляют продукцию, сотрудничают с магазинами или открывают свои салоны фабрики "Интердизайн" (Калининград), "SV-мебель" (Пенза), "Юг-Балтмебель", "Олмеко" (Краснодар) и другие. Каждый из этих производителей проявляет интерес к поставкам мебели для санаториев и отелей. Но крымские мебельщики не намерены уступать эту нишу конкурентам.
- Мы активно работаем с местными пансионатами, санаториями, детскими учреждениями, пытаемся заинтересовать санатории Сочи, Анапы, Геленджика. Проблема - логистика и то, что нас никто не знает, - сетует представитель евпаторийской мебельной фабрики "Дарвис".
Компетентно
Ольга Голуб, советник отдела лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатывающей промышленности департамента химико-технологического и лесопромышленного комплекса минпрома РФ:
- В РФ действуют меры государственной поддержки мебельной и деревообрабатывающей промышленности. В частности, отменены таможенные экспортные пошлины на лесобумажную продукцию глубокой переработки, а также импортные пошлины на машины и оборудование, которые не производятся на территории РФ. Субсидируем процентные ставки по кредитам, взятым на создание новых высокотехнологических производств, реализацию комплексных инвестпроектов. Также субсидируется разработка новой продукции. Что касается внутреннего спроса, то российские производители бумаги и мебели имеют 15-процентную преференцию при госзакупках. Сейчас прорабатывается вопрос введения запрета импортной продукции, в том числе мебели, при государственных и муниципальных госзакупках. Планируется рассмотреть снижение таможенных пошлин на импортные комплектующие и фурнитуру, поскольку эти материалы не производятся в РФ в достаточных объемах. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 