13.02.2016 00:04Рубрика: В мире  Папа Римский: Россия у меня в сердце  Текст:   Надежда Ермолаева  
Журналисты спросили Папу Римского Франциска перед его вылетом в Гавану, где сегодня проходит историческая встреча Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и Папы, о том, когда он сможет посетить Россию.
    Онлайн-трансляция встречи Патриарха Кирилла с Папой Римским
"Китай и Россия у меня здесь ", - ответил Понтифик , указывая на свое сердце . "Молитесь ", - добавил он.
Справка "РГ"
В международном аэропорту имени Хосе Марти в Гаване в пятницу, 12 февраля, началась первая в истории встреча Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и Папы Римского Франциска, главная тема которой преследование христиан на Ближнем Востоке и в Африке. В мире Европа Ватикан Общество Религия Встреча Патриарха Кирилла с Папой Римским Папа Римский Франциск 