08.11.2016 17:38Рубрика: Власть Владимир Путин пригласил Си Цзиньпина в Москву   Текст:   Кира Латухина В Москве ждут в 2017 году с официальным визитом председателя КНР Си Цзиньпина. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на встрече в Кремле с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.      Владимир Путин и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян во время встречи в Кремле.   Фото: Алексей Дружинин/РИА Новости   Владимир Путин попросил "передать самые наилучшие пожелания председателю КНР и напомнить, что в 2017 году мы ожидаем его в Москве с традиционным официальным визитом".
Глава государства подчеркнул, что у него "сложились очень добрые, деловые отношения с нашим другом Си Цзиньпином". "Мне очень приятно, что наши контакты продолжаются и на рабочем уровне, и на высшем уровне", - добавил он.
Недавно Россия и Китай отметили юбилей договора о дружбе. Сформирован эффективно работающий механизм двустороннего взаимодействия, констатировал Путин. "И главным образом это, конечно, механизм в сфере деятельности и ответственности правительств наших стран", - считает он.
    Россия и Китай вместе займутся развитием Дальнего Востока
Накануне в Санкт-Петербурге прошла встреча глав правительств России и Китая. "Мне очень приятно: я знаю, что ваши переговоры с председателем правительства РФ прошли плодотворно", - оценил глава государства.
Ли Кэцян передал приветствие от председателя КНР и сказал, что Россия и Китай - крупнейшие соседи и стратегические партнеры. "Считаю, что наше сотрудничество не только приносит благо нашим народам, но и способствует обеспечению мира и стабильности в регионе и в мире в целом", - отметил он.
Встреча в Санкт-Петербурге принесла большие результаты в сферах практического сотрудничества и открыла новые сферы взаимодействия, сообщил премьер Госсовета КНР.
Ли Кэцян обещал передать председателю КНР приглашение посетить Москву.
С российской стороны в беседе также приняли участие глава МИД Сергей Лавров, помощник президента Юрий Ушаков, первый вице-премьер Игорь Шувалов, министр энергетики Александр Новак, глава "Роснефти" Игорь Сечин и посол России в КНР Андрей Денисов. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 