21.06.2016 11:22Рубрика: Экономика Срок на память  За продажу сувенирных копий банкнот и монет введут уголовное наказание Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 134(7002)В России предлагают запретить изготовление и  продажу двусторонних копий банкнот и монет, а за нарушение этой нормы -  ввести уголовную ответственность. Проект поправок в закон о Центральном банке и в Уголовный кодекс  разработал минфин. Уведомление о подготовке такого документа  опубликовано на едином портале проектов нормативных правовых актов.
В стране развивается обширный рынок предметов, полностью или частично  воспроизводящих графическое, цветовое и рельефное оформление банкнот и  монет Банка России, иностранной валюты, объясняет свою инициативу  минфин. Они содержат незначительные, как правило, малозаметные детали и  надписи, не соответствующие подлинным денежным знакам.
То есть, с одной стороны, изготовитель или продавец сувениров  демонстративно не замахивается на фальшивку и тем самым избегает  ответственности, с другой - эту продукцию вполне можно выдать за  фальшивку.
В России выпустили 25-рублевую монету с изображением "Русского Парнаса"
Наказание за изготовление копий денег должно быть гораздо более  мягким, чем за фальшивомонетничество, и специальный уголовный состав  стоит вводить только в случае, если статистика говорит о массовом  характере противоправного использования копий, считает финансовый  омбудсмен Павел Медведев.
Но эта проблема касается не только действующих банкнот и монет, но и,  к примеру, копий ассигнаций конца XVIII века или копеек времен Ивана  Грозного.
Нумизматический рынок наводнен копиями-подделками, рассказал "РГ"  нумизмат, старший научный сотрудник музея "Царицыно" Павел Ермолов. По  его словам, особенно много такой продукции идет из Китая. "Специалист  сразу же понимает, что это не настоящая монета или банкнота, но  начинающий коллекционер легко попадается на эту удочку, - говорит он. -  Фактически это мошенничество, но без прямой нормы с ним очень трудно  бороться".
Судьбу Грозного и Дербента на новых купюрах решит голосование
Ответственность за продажу копий денежных знаков должна быть  дифференцирована для оптовиков, делающих на этом бизнес, и для тех, кто  делает разовые продажи. "Потому что каждый дилер хотя бы раз в жизни  продавал такого рода банкноты и монеты. Или по ошибке выдавал их за  подлинные, или подозревал, что деньги фальшивые, но не стал связываться с  экспертизой, потому что она стоила дороже самого предмета", - говорит  эксперт. То есть первый раз копия может быть продана как копия, а второй  или третий - уже как подлинник.
На очищение нумизматического рынка от контрафакта рассчитывает и  минфин. И оговаривает, что предлагаемая норма не ограничивает  воспроизведение изображений денежных знаков для иллюстрирования печатных  изданий и устанавливает такой порядок изготовления копий денежных  знаков, который исключает их ошибочное восприятие в качестве подлинных.  "Нужна особая маркировка копий, как принято на Западе", - считает Павел  Ермолов. Экономика Финансы Власть Право Уголовное право Правительство Минфин Уголовное законодательство Законопроекты и комментарии 