31.01.2016 23:08Рубрика: Экономика  Россия и Китай урегулировали налоговый вопрос  Текст:   Кира Латухина  Президент Владимир Путин подписал закон о ратификации соглашения с Китаем об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы, а также протокола о внесении изменений в соглашение.
     Путин поддержал единые принципы обращения лекарств в ЕАЭС 
Документ опубликован на официальном портале правовой информации.
Соглашение было подписано в октябре 2014 года, а протокол о внесении изменений - в мае 2015 года в Москве.
Речь идет о создании условий, при которых граждане и предприятия двух стран не будут подвергаться двойному налогообложению по одному и тому же виду доходов.
Соглашение вступит в силу с января 2017 года. Такая мера в условиях санкций, введенных в отношении России рядом стран Запада, позволит отечественным заемщикам снизить затраты по привлечению и обслуживанию кредитов китайских банков. Экономика Финансы Налоги Экономика ВЭД Президент 