11.01.2016 16:14Рубрика: Экономика  "Россия" и "Уральские авиалинии" выполнят рейсы "Трансаэро"  Текст:   Татьяна Шадрина       Опубликован список самых безопасных авиакомпаний в мире 
Авиакомпания "Россия" назначена перевозчиком на рейсах в Майами и Хьюстон, а "Уральские авиалинии" допустили до регулярных перевозок в Таиланд из Екатеринбурга и Хабаровска. Об этом сообщается на сайте Росавиации. 
Российские авиакомпании переориентируются на направления, которые стали популярными у туристов, как Таиланд. Или могут иметь спрос, как Майами или Хьюстон. 
"Россия" теперь будет летать в Майами из столицы семь раз в неделю, а в Хьюстон выполнять пять рейсов еженедельно.
"Уральские авиалинии" будут летать по маршруту Екатеринбург - Харбин - Бангкок - Харбин три раза в неделю. Из Екатеринбурга с посадкой в Пекине возить пассажиров в Бангкок тоже будут три раза в неделю. Из Хабаровска они смогут летать через Чаньчунь (Китай) в Бангкок один раз в неделю. Получается, что перевозчик сможет не только заработать на перевозке россиян, но и возить китайских пассажиров. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация Судьба авиакомпании "Трансаэро" 