23.09.2016 00:43Рубрика: Спорт Путин поздравил команду "КАМАЗ-Мастер" с победой   Текст:   Кира Латухина На встрече в Кремле президент поздравил команду "КАМАЗ-Мастер" с триумфом в гонке "Шелковый путь-2016. Москва-Пекин". 
"Первые два места", - заметил Владимир Путин, назвав победу убедительной.
Впервые команда использовала возможности "смешанного экипажа" - в одной из машин были российские и китайские спортсмены. "Это тоже очень хороший знак. Судя по тому, что я видел, по тому, что читал, "Шелковый путь" получился даже сложнее, чем "Париж-Дакар"", - оценил глава государства и пожелал участникам новых успехов.
    Ралли-рейд "Шелковый путь" впервые в своей истории дошел до Китая "Мы очень рады, что в этом году команда "КАМАЗ-мастер" не огорчила своих болельщиков и партнеров. И для нас особое значение имеет, что мы впервые смогли сделать гонку по такому большому маршруту - два континента, три страны", - сказал руководитель команды Сергей Савостин. У ралли большое спортивное и геополитическое значение, уверен он.
"Везде было оказана хорошая административная поддержка. Все довольны. Участвовало в гонке больше 40 стран, и 125 экипажей вышли на старт на Красной площади. У всех остались хорошие позитивные впечатления, все готовятся к следующему году", - заверил спортсмен.
Также спортсменам понравилось разнообразие трассы: российские леса, степи Казахстана и дюны Китая. "У нас маршрут получился более насыщенный, сложный, не простой. Есть такие, которые и не доехали до финиша, а те, кто добрались, еще много будут рассказывать, что смогли пройти "Шелковый путь"", - поделился Савостин.
Путин встретился с главой Республики Сербской     Путин подписал указы по Нарышкину и Фрадкову Отметили представители команды и хорошую работу техники. ""Дакар" все-таки больше классическое ралли - много извилистых и быстрых трасс, "Шелковый путь" - то, чего не хватает "Дакару": бездорожье, извилистые трассы, длинные спецучастки, и жарко было, и холодно. Техника показала себя хорошо, не имели никаких технических проблем, и это сказалось на результате", - сказал один из спортсменов.
Гендиректор "КАМАЗа" Сергей Когогин подчеркнул, что в таких условиях проверяется работа двигателей, их мощность и надежность. "Сейчас непростые задачи стоят, новый двигатель сделать, новый автомобиль", - сообщил он.
Команда "КАМАЗ-Мастер" - многократный призер и тринадцатикратный победитель супермарафона "Дакар", занимает лидирующее место в мировом рейтинге автомобильных команд.
В июле 2016 года в международном ралли-марафоне "Шелковый путь-2016. Москва-Пекин" экипажи Айрата Мардеева и Дмитрия Сотникова завоевали "золото" и "серебро" в категории грузовики. Стартовав на Красной площади, гонка завершилась в Пекине. За две с половиной недели  нужно было преодолеть 10 тысяч 734 километра. Отечественная команда уникальна тем, что она единственная среди элиты международных ралли сама разрабатывает и собирает гоночные грузовики.


  Спорт Виды спорта Автомото Президент Ралли "Шелковый путь" 