13.07.2016 12:06Рубрика: В мире  Страны G20 утвердили план по развитию предпринимательства  Текст:   Марина Гусенко  Министры труда и занятости G20 утвердили план по развитию предпринимательства. Об этом сказал министр трудовых ресурсов и социального обеспечения Китая Инь Вэйминь на пресс-конференции.
 Министры G20 приняли стратегию роста мировой торговли 
По его словам, в документе говорится, что предпринимательство - это  важная движущая сила, которая способна создать немало  рабочих мест, она - источник креативности, инноваций и экономического роста.
"Страны G20 договорились усиливать работу по созданию условий, в которых расцветет предпринимательский потенциал", - подчеркнул министр, передает ТАСС.
Также министры стран G20 согласовали рекомендации по соцзащите населения, увеличению возможностей для трудоустройства и повышения уровня оплаты труда и профобразования. В мире Восточная Азия Китай 