23.09.2016 17:29Рубрика: Экономика Осьминогов доставят к обеду  Россия и Вьетнам договорились о поставках морепродуктов и мяса Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 215(70831)В России в ближайшее время появятся морепродукты из Вьетнама - креветки, морские гребешки, мидии, крабы, осьминоги, угорь. Шувалов призвал перейти на расчет в нацвалютах между РФ и Вьетнамом
"Мы договорились, - сообщил первый вице-премьер России Игорь Шувалов на заседании российско-вьетнамской межправительственной комиссии, - что в ближайшие два месяца российская сторона проработает с вьетнамской стороной предложение о возможности заключения соглашения между минсельхозами наших стран, чтобы обеспечить прозрачный механизм экспортно-импортной кооперации по продовольствию и движению наших товаров на вьетнамский рынок, а вьетнамского продовольствия, включая морепродукты, на российский рынок".
Также ведутся переговоры по поставкам российской говядины, баранины, мяса птицы и рыбы в Иран
Вьетнам может покупать у нас говядину, свинину, готовую мясную продукцию и мясо птицы, хотя некоторое время назад были проблемы по экспорту мяса свинины из-за африканской чумы свиней. Это, кстати, препятствовало не только поставкам во Вьетнам. "Если говорить о продукции животного происхождения в целом, то сейчас начаты процедуры допуска российских товаров в Бразилию, Вьетнам, Гонконг, Китай, Корею, Сингапур, Саудовскую Аравию, Тайвань, Таиланд, Филиппины и Японию", - рассказали "Российской газете" в Россельхознадзоре. Также российская мясная продукция сегодня экспортируется в 15 стран от Анголы до ЮАР, плюс страны Евросоюза.
    Сахалинцы съели бутерброд с 30 килограммами красной икры
"Основные потенциальные импортеры российской продукции - это страны Ближнего Востока, Африки и Азиатско-Тихоокеанского региона. И география стран потенциальных импортеров постоянно расширяется", - отметила официальный представитель Россельхознадзора Юлия Мелано. Также ведутся переговоры по поставкам российской говядины, баранины, мяса птицы и рыбной продукции в Иран. Подписан протокол на поставки замороженной говядины.
Кстати, продовольствие становится главным экспортным товаром России, опережая продажи нефти и газа, следует из данных Росстата. По итогам шести месяцев 2016 года по сравнению с тем же периодом прошлого года общий экспорт в России снизился на 28 процентов, в минусе практически все отрасли. И только экспорт продовольствия и сельхозсырья в плюсе. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 