26.07.2016 00:48Рубрика: Власть Инвестиции идут  Поднебесная стремится наладить сотрудничество с российскими регионами Текст:   Елена Миляева (Екатеринбург)  Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)В Свердловской области прошло Третье российско-китайское Экспо.       Фото: Павел Лисицын / РИА Новости www.ria.ru   В 2016 году это мероприятие, ставшее преемником традиционной Харбинской ярмарки, впервые сменило прописку: первые два раза - в 2014 и 2015 годах - выставку принимала административная столица провинции Хэйлунцзян. Однако значительная удаленность Екатеринбурга от границ Поднебесной не помешала кворуму: китайские гости прибыли на Урал в специально заказанных самолетах. По словам генерального секретаря Третьего российско-китайского Экспо с китайской стороны Э Чжунци, для перевозки большей части гостей из Харбина было совершено 14 прямых чартерных бизнес-рейсов.
Всего в состав делегации вошли две тысячи человек, представляющие 446 предприятий из 16 провинций, городов и автономных районов Китая. При этом большинство готовых бизнес-предложений (более 60%) исходит от представителей провинции Хэйлунцзян. По словам ее губернатора Лу Хао, инвестиции региона в Россию стабильно растут: если в 2013 году они составили 407 миллионов долларов США, то через год выросли до 700 миллионов, а в 2015-м достигли объема 4,1 миллиарда долларов.
    На "Иннопроме" и Российско-китайском ЭКСПО заключили 100 соглашений
- Это результат укрепления нашего сотрудничества на основе многолетних традиций. И если раньше мы уделяли внимание только приграничным территориям России - Дальнему Востоку, то сейчас пошли "вглубь": в центральную и европейскую части страны - Иркутскую, Челябинскую, Свердловскую, Новосибирскую области, - рассказал Лу Хао.
Максимально перспективными сферами сотрудничества с российскими регионами власти провинции и ее столицы Харбина называют сразу несколько отраслей экономики: производство экологически чистых продуктов питания с поставкой их на рынки обеих стран, туризм, логистика, промышленность, добыча и переработка полезных ископаемых, научная сфера.
В октябре 2013 года главы правительств РФ и КНР в ходе регулярной встречи договорились о переименовании Харбинской международной торгово-экономической ярмарки в российско-китайское Экспо. В 2014-м на основании распоряжения правительства КНР выставка стала крупным международным торгово-экономическим мероприятием государственного уровня. Объем сделок, заключенных в рамках Второго российско-китайского ЭКСПО, прошедшего осенью 2015 года, в Харбине составил 5,5 миллиарда долларов
Кстати, именно в области науки и высоких технологий было заключено первое из нескольких десятков международных соглашений: директор Института высоких технологий Академии наук провинции Хейлунцзян Чжан Вэйцзюнь и руководитель Регионального инжинирингового центра Уральского федерального университета Алексей Фефелов поставили подписи под документом о создании совместной китайско-российской лаборатории 3D-печати из металла и полимеров. Он подразумевает реализацию уральских разработок на территории Поднебесной.
    "Массандра" отгрузила первую партию вин в Китай
- Финансирование пойдет с китайской стороны, а мы по лицензионным договорам будем передавать туда наши разработки машин, установок производства порошков для 3D-печати, технологий изготовления отдельных деталей, - отметил Фефелов.
Подписание первых документов дало старт работе международной бирже деловых контактов, где за столом переговоров встретились представители 260 китайских и 180 российских предприятий. Азиатская сторона предложила конкретные проекты в области машиностроения, нефтехимии, лесного и сельского хозяйства, торговли, медицины и строительства. Значительная часть российских компаний стремится привлечь инвесторов в индустриальные проекты. Так, Свердловская область презентовала 14 площадок на базе индустриальных парков и предприятий, где налаживается производство строительной, дорожной техники, автомобилей и автокомпонентов, станков и медицинской техники. Власть Работа власти Регионы В мире Восточная Азия Китай 