25.05.2016 16:12Рубрика: Власть Прилетит и вылечит  Наши аэромобильные госпитали получили мировое признание Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 112(6980)Аэромобильный госпиталь отряда Центроспас прошел международную аттестацию Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).       Фото: Валерий Мельников/ РИА Новости   В Женеве в штаб-квартире ВОЗ международный сертификат получил главный врач отряда Центроспас Игорь Якиревич.
Этот сертификат сроком на три года подтверждает соответствие  международным стандартам ВОЗ и разрешает работу аэромобильного госпиталя  в любой точке планеты.
Это дополнительное признание и без того известного факта, что наши  спасатели одни из лучших в мире. Они и раньше не единожды работали в  зоне бедствий, как единственные в России специалисты, аттестованные по  международной системе INSARAG, позволяющей работать в рамках соглашения с  ООН.
МЧС представило на саммите ООН систему управления рисками
И вот теперь - признание от Всемирной организации здравоохранения.  Специалисты ВОЗ несколько дней назад побывали в Жуковском на базе  Центроспаса, так как в прошлом году эта организация в отношении  аэромобильных госпиталей приняла решение о создании определенных норм и  условий, единых для стран, принимающих участие в международных  спасательных операциях.
К слову, вчера в Женеве вместе с Центроспасом в глобальный реестр  чрезвычайных медицинских бригад включили также полевой многопрофильный  госпиталь Всероссийского центра медицины катастроф "Защита" Минздрава  России и аэромобильный госпиталь Китая.
Выданные сертификаты - первые для мобильных госпиталей мира.
Предполагается, что в целом еще 200 медицинских команд разных  государств могут быть включены в глобальный реестр чрезвычайных  медицинских бригад ВОЗ. Сейчас более 60 медбригад из 25 стран планируют  проходить эту новую аттестацию ВОЗ.
Почему аэромобильный госпиталь МЧС России оказался первым в этом  списке, понять не сложно. Он оснащен операционным, реанимационным и  консультативно-диагностическим блоками, а при необходимости спасатели  разворачивают отделение интенсивной терапии до 10 мест.
МЧС закупит высокопроходимый тягач "Петрович"
С 1996 года госпиталь применялся не раз при ликвидации последствий  землетрясений в Турции, Китае, Японии. Например, на Гаити за две недели  врачами МЧС была оказана помощь 2 тысячам людей.
Оснащение госпиталя позволяет проводить хирургические операции, рентгенологические исследования, ЭКГ и переливание крови.
Госпиталь может быть доставлен в зону ЧС хоть самолетом, хоть поездом  и даже многокупольной парашютной системой. Надувные блоки упакованы в  контейнерах, на счету каждый килограмм, и нет ни одной вещи, которую бы  не подняли максимум шесть человек.
Время полного развертывания всех семи отделений госпиталя - 3 часа,  но, как правило, уже через 40 минут после прибытия на место персонал  отряда может принимать первых пациентов. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МЧС 