20.01.2016 11:48Рубрика: Власть Алмазную биржу во Владивостоке протестируют в 2016 году   Текст:   Анна Бондаренко  
В 2016 году во Владивостоке откроют и протестируют алмазную биржу, сообщил вице-премьер, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев в интервью газете "Ведомости".
    В России резко вырос спрос на драгоценности
- Когда мы говорим о сложившейся системе отношений в мире, то разговор о том, что новая площадка немедленно начнет конкурировать с площадками, которые работают многие десятилетия, странен. Но спрос на такую площадку есть. Китай сейчас второй потребитель бриллиантов в мире. Япония - крупный потребитель. США тоже можно отнести к АТР (Азиатско-Тихоокеанскому региону - "РГ"). Рынок очень большой. Мы должны попробовать эту площадку, - отметил Трутнев.
- Мы сейчас продаем неограненные алмазы, а там еще две степени передела: огранка и ювелирное украшение. А мы их просто как булыжники продаем и даже на продаже теряем. Надо двигаться в сторону повышения добавленной стоимости. Революций не будет. Мы не планируем, что сейчас вывесим во Владивостоке флаг и скажем: покупать алмазы у "Алросы" будете только здесь. Таких планов нет, но [надо] потрогать эту площадку, начать разговоры с традиционными покупателями из Китая: а не будет ли им удобно ездить не в Антверпен, а во Владивосток. Такие разговоры ведутся. Реакция положительная, - цитирует издание слова полпреда.
 Юрий Трутнев также отметил, что с огранкой алмазов могут справиться российские мастера, хотя их подготовка - не первоочередная задача.
- Когда мы только слово "огранка" произнесли, реакция была очень нервная. Как-то сразу сказали, что нельзя, что не сможем. Почему не сможем - я так до конца и не понял. Это не очень красиво звучит, но по стоимости рабочей силы сейчас никаких преимуществ у наших соседей не осталось. У нас всегда были замечательные мастера и художники. Поэтому нет никаких сомнений, что мы справимся. Просто нужно начинать, - уверен он.
Отметим, что идея создания на Дальнем Востоке появилась несколько лет назад. В 2014 году ее активно поддержал Юрий Трутнев.
В настоящее время основные торговые площадки по торговле алмазами находятся в США, Бельгии, Израиле, ОАЭ, Индии и Китае.
 Власть Работа власти Регионы Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Особые экономические зоны в РФ 