11.11.2016 10:30Рубрика: Экономика Китай стал главным покупателем российских продуктов   Текст:   Татьяна Шадрина Китайцы активно заказывают в России шоколад, икру и другие продукты. Но теперь китайские компании стали активнее заключать контракты на поставку крупных партий российских товаров.     Турпоток в Приморье из Китая в 2016 году увеличился почти в два раза
Таковы данные Федеральной таможенной службы. С января по сентябрь  китайские компании купили у России продовольствия на 1,13 миллиарда долларов, что больше на 22 процента, чем в прошлом году.
Напомним, что в 2015 году лидером закупок продуктов из России была Турция. Экономика ВЭД Правительство ФТС Отношения России и Китая 