08.07.2016 03:20Рубрика: В мире  В результате надвигающегося тайфуна на Тайване закрыли школы и офисы  На Тайване во всех городах закрыты школы и офисы из-за приближающегося тайфуна Непартак. Отменены торги на фондовой бирже, маршруты поездов и сотни авиарейсов.
Мощный тайфун "Непартак" обрушится на Японию
В настоящее время стихия смещается к Гаосюну - крупнейшему порту Тайваня, передает ТАСС. Следующей его "мишенью" станет юго-восточное побережье материкового Китая.
К субботе ураган, по прогнозам, достигнет территории провинции Фуцзянь (Восточный Китай). Там предпринимаются усиленные меры безопасности. В мире Восточная Азия Тайвань 