15.12.2016 16:43Рубрика: Экономика Россия обогнала Китай в рейтинге развивающихся экономик   Текст:   Александра Воздвиженская Россия впервые обогнала Китай в рейтинге развивающихся экономик и заняла второе место в топ-10, который составляет Bank of America Merrill Lynch. Об этом 15 декабря сообщает Bloomberg со ссылкой на доклад банка.     Дмитрий Медведев назвал главный итог года
"Китай остается в пятерке лучших по темпам роста ВВП, но он теряет в части показателей частного и государственного долга, текущего счета и адекватности формируемых резервов", - пояснил стратег Bank of America Merrill Lynch Дэвид Хёнер. В то же время он заметил, что рост ВВП России остается крайне слабым, но "среди таких показателей, как текущий счет, бюджет и платежеспособность, страна стоит среди сильнейших".
На первом месте в рейтинге оказалась Южная Корея, на четвертом - Индия, далее идут Индонезия, Польша, Мексика, Бразилия, Турция и ЮАР. Россия в рейтинге поднимается вверх после того, как ее экономика пострадала от падения цен на нефть, пишет Bloomberg. Южная Африка не изменила позицию в топе из-за продолжающейся стагфляции, удвоившегося дефицита бюджета и высокого уровня долгов. Экономика ВЭД 