16.06.2016 12:46Рубрика: В мире  Ким Чен Ын запретил пускать южан в северокорейские рестораны  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов/РГ   Власти КНДР запретили пускать в северокорейские рестораны, расположенные на территории Китая, граждан Юга. Это указание сделал лично Ким Чен Ын. Об этом сообщило издание "Свободное радио Северной Кореи" со ссылкой на анонимные источники в китайском Шэньяне.
В 12 странах мира есть около 130 северокорейских ресторанов, где работает персонал из КНДР и подаются блюда северокорейской кухни. Большинство этих ресторанов (80-90) находятся в Китае, который имеет протяженную границу с КНДР. Она открыты для того, чтобы зарабатывать валюту для властей Севера. В апреле этого года из одного такого ресторана 13 сотрудников совершили коллективный побег, прибыв в итоге в Южную Корею. Пхеньян утверждает, что это было подстроенное южнокорейскими спецслужбами похищение.
В нудистском ресторане в Японии введут боди-контроль 
"Председатель партии Ким Чен Ын издал специальный указ, сказав: "Сделайте так, чтобы в наши рестораны в Китае ноги южнокорейцев не было!" - отмечает издание. Как утверждается, эта мера стала действовать с 9 июня во всех ресторанах КНДР на территории Китая.
По словам источника, эта мера была введена после серии побегов официанток ресторанов в Южную Корею. "Свободное радио Северной Кореи" ссылается на другого анонимного собеседника, который утверждает, что на днях как минимум два северокорейских ресторана в приграничном китайском городе Даньдуне не пустили южнокорейцев, которые хотели поужинать там.
Ранее власти Южной Кореи "настоятельно рекомендовали" гражданам своей страны отказаться от походов в рестораны КНДР в третьих странах. По мнению Сеула, эта мера поможет перекрыть еще один из источников средств, которые Пхеньян использует для создания ракетного и ядерного оружия. До запрета южнокорейские туристы были частыми посетителями подобных заведений. По разным подсчетам, на южан приходилось 35-40 процентов клиентов. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 