02.09.2016 22:02Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Алексей Улюкаев: Средняя цена нефти в 2016 году составит 42 доллара  Текст:   Юлия Воронина  Среднегодовая цена на нефть в 2016 году составит 42 доллара за баррель. Такой прогноз сделал сегодня министр экономического развития России Алексей Улюкаев на Восточном экономическом форуме.
Новак: Россия не считает нужным ограничивать добычу нефти
"Если будет держаться сегодняшняя цена, 49 - Brent и 45 - Urals, то у нас будет средняя цена 42 доллара за баррель к концу года", - сказал министр в интервью РБК. Улюкаев считает, что дальнейшее снижение цены маловероятно. Министр также заявил, что бюджет РФ на 2017 год будет рассчитываться, исходя из цены на нефть в 40 долларов.
Накануне Минфин объявил, что не исключает снижения мировых цен на нефть до уровня 30 долларов за баррель на продолжительный период. По словам замминистра финансов Максима Орешкина, такая оценка есть в стрессовом сценарии ведомства. "Главный риск возникновения такого сценария - падение темпов роста экономики Китая", - пояснил Орешкин. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэкономразвития  Восточный экономический форум-2016 