20.01.2016 05:26Рубрика: Экономика  Как выжить рублю в валютной войне  Текст:   Тарас Фомченков Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК Сегодня рубль может продолжить укрепление, но оно уже будет чисто эмоциональным, инерционным, совсем в небольших пределах. Может быть, в пределах десятка копеек.
    Главной темой обсуждения в Давосе станет "Индустрия 4.0"При этом миру грозит чуть ли глобальная валютная война, считают в Bloomberg. По мнению экспертов агентства, если доллар продолжит слабеть на новостях из Китая и неравномерном восстановлении экономик других стран, то планы Японии и Евросоюза по ослаблению своих валют сорвутся, и они начнут проводить политики денежно-кредитного стимулирования.
Формулировка "валютная война", я думаю, все-таки излишне сильная. К тому же в последние годы желание ряда стран за счет ослабления собственной валюты получить конкурентные преимущества и так присутствовало.
А наш рубль сегодня находится в таком состоянии, что он уже не воин, поэтому на такие действия может смотреть только издалека. Удешевлять же валюту могут себе позволить те страны, где экономика не в очень плачевном состоянии. Если же этим заиграться и нам, то можно очень навредить собственной экономике.
    В России с начала года сильнее всего подорожали огурцыК тому же рубль и без всякой валютной войны ослабевает. А сама по себе она предполагает сознательные меры по ослаблению собственной валюты. В наших же условиях механизм, чем слабее валюта, тем лучше, например, с импортозамещением, не работает.
Пока же вчера рубль укрепился по отношению к доллару и евро на несколько десятков копеек. Как обычно, поддержку нацвалюте оказала нефть, в свою очередь окрепнувшая на данных экономической статистики Китая. Котировки фьючерсных контрактов на поставку сорта Brent выросли до 29,3 доллара за баррель, а темпы роста экономики Поднебесной в четвертом квартале 2015 года составили 6,8 процента, практически совпав с прогнозами аналитиков.
Официальный курс доллара на сегодня, 20 января, составляет 78 рублей 49 копеек за единицу американской валюты (минус 18 копеек). За один евро дают 85,30 рубля (минус 32 копейки).
  Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 