17.05.2016 22:32Рубрика: Происшествия Дурь по переписке  В препараты для похудения добавляют наркотики Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6973)В последнее время на многих таможенных постах отмечают возросшие попытки провоза различных наркотиков гражданами Украины. Руководство наркоконтроля неоднократно заявляло, что спецслужбы "незалежной" развязали настоящую нарковойну против России. И дня не проходит, чтобы в криминальной хронике не упоминалось о задержании украинских наркокурьеров. Последнее задержание произошло на посту "Нехотеевка" Белгородской таможни. В ходе осмотра с применением служебно-разыскной собаки автомобиля "ВАЗ", следовавшего из Украины в Россию, в камере запасного колеса было обнаружено почти 4 килограмма марихуаны. Водитель - гражданин Украины, 1984 года рождения, арестован.
Активизируется пересылка дури из-за границы почтовыми отправлениями. Липецкие таможенники пресекли канал поступления в регион запрещенного вещества - нандролон-декаонат. Был задержан местный житель, который из Белоруссии получал посылки с наркотиком. Возбуждено уголовное дело по статье УК - контрабанда сильнодействующих веществ. Санкция по ней предусматривает до 7 лет тюрьмы.
Московский пенсионер устроил в квартире наркопритон 
Иркутские таможенники обнаружили в письме, отправленном местной жительнице из Нидерландов, наркотик экстази. В прошлом году таможня уже выявляла факты такой контрабанды из Нидерландов и Бельгии в адрес некоего иркутянина. На днях за подобную "переписку" он сел на 6 лет.
На Забайкальской таможне была задержана гражданка России, которая ввозила из Китая контрабандой препараты для похудения. Экспертиза показала, что они содержат вещество сибутрамин. Он отрицательно действует на мозг и сердечно-сосудистую систему.
В отношении задержанной возбуждено уголовное дело, по которому ей грозит до 7 лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками 