14.08.2016 23:15Рубрика: Власть Постреляли на славу  Воины России показали свой профессионализм в мировом масштабе Текст, фото:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 180(7048)Завершились Международные военные игры "АРМИ-2016". Команды Вооруженных сил нашей страны взяли первые места практически во всех сложнейших конкурсах. 

Армии учатся воевать. И все-таки пусть воины мира бьются друг с другом на полигонах, выясняя в бескровных сражениях, кто из них сильнее и профессиональнее подготовлен. Об этом сказал на торжественном закрытии соревнований министр обороны Сергей Шойгу.
Именно он стал инициатором первых в истории международных военных игр, сравнимых по накалу страстей и зрелищности с Олимпиадой. Это был настоящий рыцарский турнир XXI века.
Первые игры прошли в 2013 году. Помимо России в них участвовали команды Армении, Беларуси и Казахстана. Казалось, развития это начинание не получит, за пределами нескольких стран СНГ интереса не вызовет. Однако идея игр, где соревнуются не только люди, но и современнейшая боевая техника, оказалась столь привлекательной, что в "АРМИ-2016", как сейчас называются игры, участвовала 121 команда от 19 стран Азии, Африки, Европы и Латинской Америки. Общая численность команд составила более трех с половиной тысяч человек.
Игры проходили на территории трех военных округов: Западного, Центрального и Южного. Впервые два конкурса прошли в Казахстане на полигоне "Гвардейский".
Самыми зрелищными конкурсами, конечно, были "Танковый биатлон" и "Суворовский натиск". Они проходили на полигоне "Алабино" под Москвой. Соревновались экипажи воинов на танках Т-72Б3 и боевых машинах пехоты БМП-2. Впрочем, китайцы выступали на своих танках и БМП, это правилами игр допускается.
Даже далекая Зимбабве прислала своих танкистов. Они не показали выдающихся результатов. И это понятно. В Зимбабве на вооружении китайская версия советских Т-55, очень старых машин. А на полигоне "Алабино" чернокожим танкистам пришлось управлять новейшими Т-72Б3. Это все равно что пилота поршневого самолета посадить в реактивный и ожидать от него высшего пилотажа.
Тем не менее не очень крепкие с виду парни с дистанции не сошли. И заслуженно по итогам соревнований получили приз "За освоение новой техники". Возможно, и в Зимбабве Т-72Б станут на вооружение танковых войск.
    На форуме "Армия-2016" впервые представят новейший БТ-3Ф
Общий интерес на полигоне "Алабино" вызывали китайские бронемашины. На них стояли гораздо более мощные двигатели. И, как считали эксперты, лучшие прицельные и вычислительные комплексы. Ожидалось, что танкисты из Поднебесной сразу выйдут в лидеры. Танк их действительно летал как птица, но при стрельбе промахов было недопустимо много. Штрафные круги по правилам биатлона и штрафные очки свели на нет скоростные характеристики танка.
А на финальных гонках экипаж российского Т-72Б3 легко обходил китайскую машину, что в общем-то было удивительно, учитывая разницу в мощности двигателя. Возможно, сказалась усталость танкистов из Поднебесной - соревнования шли почти две недели.
Российские экипажи в очень упорной, но справедливой битве оказались первыми и на танках, и на БМП. Вторыми стали китайцы, третье место завоевали воины армии Казахстана.
Всего прошел 21 конкурс. Самым "вкусным" стало соревнование военных поваров. Оказалось, и это признали представители всех армий мира, что российские полевые кухни не имеют равных по своей функциональности и надежности. Самые аппетитные блюда приготовили повара из России, Китая и Казахстана.
Никто из участников не уезжает из России разочарованным. Награды получили все. Ведь кроме командного первенства было множество других номинаций. Кроме того, где еще можно было самим оценить свою военную подготовку действительно в мировом масштабе? Ведь очевидно, что соревнования шли не только за призовые места в том или ином конкурсе. Негласно мерились силами военные Индии и Китая, Ирана, Кувейта и Египта, Азербайджана и Армении. И стоит повторить: пусть лучше военное противоборство идет на учебных полях сражений, а не в реальной войне.
    Международные армейские игры завершились победой России
Информационное обеспечение "АРМИ-2016" было безупречным. И если бы не Олимпиада в Рио, вся страна следила бы за играми настоящих мужчин.
Можно сделать лишь одно замечание. На открытии и закрытии "АРМИ-2016" выступления наших организаторов переводились на английский. Игры-то международные. Вот только не было на них представителей англоязычных стран. Зато я сам видел, как военные Венесуэлы и Китая объяснялись друг с другом на русском языке. К тому же к каждой команде прикомандировали квалифицированных переводчиков. Так что английский язык был лишним.
Министерство обороны России можно поздравить. Управление такими играми на территории практически всей страны и даже в Казахстане сравнимо с организацией и проведением самых масштабных учений. Да еще и с привлечением иностранных армий.
 Власть Безопасность Армия РГ-Видео РГ-Фото 