07.11.2016 20:25Рубрика: Экономика В небе станет тесно  Количество авиапутешественников за 20 лет удвоится Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7120)В ближайшие два десятка лет количество авиапассажиров в  мире может удвоиться, прогнозирует Международная ассоциация воздушного транспорта (IATA). Но наша страна вряд ли поддержит этот мировой тренд, говорят эксперты "Российской газеты".      Когда в мире вырастут перевозки, "красный свет" будет гореть для самолетов перед вылетом дольше.    Фото: AP   Увеличение перевозок ждет не все страны - там, где и сегодня развито авиасообщение, серьезного прироста пассажиров не будет. Самые низкие темпы увеличения окажутся в Европе - всего 2,5 процента в год. Общий объем европейского рынка может достигнуть 1,5 миллиарда пассажиров.
Эксперты IATA уверены, что активный рост авиапутешественников ожидается на развивающихся рынках. За последнее десятилетие их доля в общем объеме пассажирских перевозок возросла с 24 до 40 процентов. Наибольший потенциал роста авиаперевозок у "черного" континента. Пассажиропоток африканских стран будет прибавлять в объеме перевозок 5,1 процента в год. Также наращивать количество пассажиров будет Ближний Восток, от этого мирового региона ждут прирост в 5 процентов в год.
    В России предложили ужесточить правила авиаперевозки телефонов
Третьим по динамике будет регион Юго-Восточной Азии. Он прибавит 4,7 процента в объеме.
Через двадцать лет это приведет к изменению списка стран - лидеров по объему авиаперевозок. Китай к 2029 году может сместить США с позиции самого крупного мирового авиарынка, Индия к 2026 году потеснит занимающую сегодня третье место Великобританию. Индонезия войдет в топ-10 ведущих рынков.
Однако даже сами эксперты IATA утверждают, что удвоение пассажиропотока за 20 лет возможно только в условиях отсутствия серьезных экономических потрясений и ограничений на пути развития отрасли.
Российские эксперты между тем уверены, что сейчас не самое лучшее время, чтобы делать такие долгосрочные прогнозы. В 2016 году наша авиационная отрасль просела в объемах перевозок.
Скоростные поезда сбили цены на авиабилеты
"В среднем российские авиакомпании перевозят 90 миллионов пассажиров в год. Но в этом году столько не будет, мы примерно на 5,8 миллиона пассажиров отстаем от показателей прошлого года за девять месяцев. И маловероятно, что сможем поправить статистику до конца года", - говорит Владимир Тасун, президент Российской ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта.
Пассажирские авиаперевозки в России за январь - сентябрь снизились на 7,9 процента. Причем сильнее всего пострадали международные направления, объем перевозок на которых сократился на 15,4 процента до 3,4 миллиона человек.
Значительно увеличить \u2028пассажиропоток в России можно только в случае изменения географии полетов
Объем перевозок на внутренних линиях, напротив, продемонстрировал рост на 4,7 процента (внутренними рейсами воспользовалось 5,7 миллиона человек). Однако этот рост недостаточен, чтобы компенсировать потери российских авиакомпаний от потерь на зарубежных направлениях.
Внутренние перелеты могли бы стать драйвером роста для российского рынка авиаперевозок, однако серьезного увеличения можно ждать только при изменении географии полетов. Сегодня соседние регионы имеют авиасообщение только с Москвой и Санкт-Петербургом, в итоге в поездках между регионами россияне выбирают поезд.
Сегодня решена часть проблем, которые существенно подорвали отрасль в течение года. Турция открыта для чартеров, с Египтом ведется активная работа, результатом которой должно стать скорейшее возобновление полетов между странами. Но эксперты не готовы прогнозировать восстановление прежних объемов пассажироперевозок российских авиакомпаний, тем более говорить о росте. "Покупательская способность рубля падает, а при низком уровне потребления россияне не будут массово летать на самолетах", - говорит Владимир Тасун. Экономика Транспорт Авиатранспорт 