21.06.2016 17:32Рубрика: В мире  От наводнения в Китае пострадали 7,68 миллиона человек  Текст:   Константин Волков  От наводнения на юге Китая, затронувшего десять провинций, пострадали 7,68 миллиона человек, сообщает Центральное телевидение Китая.
На юго-западе КНР восемь человек заблокированы в шахте 
В частности, не менее 35 человек погибли, еще 24 - пропали без вести.
Власти уже эвакуировали 380 тысяч человек. Но не исключено, что придется предпринимать новые экстренные меры - согласно прогнозам, в ближайшие дни в пострадавших районах опять пройдут сильные дожди.
Стихийное бедствие затронуло больше всего провинции Аньхой, Хубэй, Хунань, Сычуань, Юньнань. В мире Восточная Азия Китай 