02.12.2016 09:06Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Звезда и смерть Владимира Кегеля  Единственный в России зоопарк, созданный школьниками, начинался с живого уголка Текст:   Ирина Варламова Российская газета - Неделя - Юг России № 273(7141)На "Проспекте звезд" в Ростове-на-Дону появился новый памятный знак в честь основателя и первого директора ростовского зоопарка Владимира Кегеля. Как удалось простому учителю биологии превратить уголок живой природы для юннатов в крупнейший зоопарк Европы?       Фото: Виктор Погонцев/РГ   Больше всего судьбой первого директора зверинца интересовалась бывшая заведующая музеем Ростовского зоопарка Клавдия Мирошникова. Она разыскала его родственников, изучила многочисленные архивные документы.
Кто же он, биолог Кегель?
Он родился в Таганроге в семье телеграфиста, по одним данным, в 1884 году, по другим - в 1886 году. Из Таганрога семья перебралась в Ростов. Учился Владимир в Ростове в казенной мужской гимназий на Таганрогском проспекте в самом престижном учебном заведении города. Ныне на этом месте школа N 43. Высшее образование Кегель получил в политехническом институте в Харькове по специальности "Естествознание" и потом приехал в Ростова.
    Ростовский зоопарк пообещали сделать одним из лучших в Европе
В трудовой школе N3 имени Семена Буденного Владимир Кегель работал учителем биологии, и в 1923 году организовал здесь кружок любителей природы имени Брема. Под руководством Кегеля юннаты издавали ежемесячный журнал "Красная заря" и были активными участниками художественной самодеятельности. Сценарии и музыку писали и исполняли будущий известный советский драматург Анатолий Софронов и будущая актриса Зоя Федорова, хорошо игравшая на пианино. Занимались просветительской работой, рассказывали ростовчанам о разведении кроликов и кур.
Поначалу в живом уголке поселились черепаха, орел и ежик. Так как специального помещения для зверей в школе не было, они жили дома у председателя кружка Николая Суслова. Тот каждый день приносил их с собой, а вечером уносил обратно. Дела пошли в гору, когда юннаты подружились с местным союзом охотников. Шефы частенько подкидывали в кружок птиц, пресмыкающихся и грызунов и снабжали их кормом. В школьном коридоре появились небольшие вольеры и клетки, в которых разместились грач, галка, ворона, чижи, канарейки, белые крысы, белые мыши, кролики, морские свинки, хомяки, суслики, ужи и ящерицы. Вскоре для живого уголка отдали и школьный двор, где юннаты построили загоны для оленей и косуль и вырыли несколько небольших прудов.
    Тигру Устину нашли невесту в Ростовском зоопарке
В 1926 году сотрудничество с охотниками стало настолько плодотворным, что потребовалось больше помещений и средств. Владимир Кегель, представитель краевого союза охотников товарищ Лерхе и профессор Мирам, участвовавший в создании Киевского зоопарка, направили в научную ассоциацию Ростова-на-Дону докладную записку с просьбой организовать в городе зоосад. Были изложены и основные идеи. Например, что это должен быть не зверинец, а огромная живая лаборатория, где животные будут иметь относительную свободу.
На все про все требовалось 20 000 рублей. Любопытно, что сами организаторы придумали, как найти инвестиции. В частности, по рублю было собрано с каждого класса трудовых школ (в Ростове их было 60), 3 000 рублей дала научная ассоциация, лично Кегель внес 100 рублей. Посещение зоосада тоже предложили сделать платным, по 20 и 15 копеек за билет.
26 июня в 1927 году новый культурный объект, которому была выделена теперь и территория школьного сада, открыли для посетителей. Директором был назначен Владимир Кегель.
Террариум на даче
Осенью 1929 года для зоологического сада выделили бывшие купеческие дачи, которые в то время располагались за городом.
- Это была большая, ухоженная территория с парками, прудами, красивыми особняками. Некоторые из них сохранились до сих пор. Например, в бывшей даче богатого купца Дутикова сейчас размещается террариум, - говорит старший научный сотрудник ростовского зоопарка Александр Липкович. - Зоосад был переименован в зоопарк. Там уже появились слон и другие крупные животные, реквизированные местными властями из передвижного зверинца частного предпринимателя Филатова.
Кегель трудился не покладая рук. Для туров он построил каменную скалу, а под ней - подземелье. По легенде, во время войны сотрудники зоопарка прятали там наших раненых. Появились большие загоны для оленей, косуль, зебр, лам, яков, эму, вольеры для обезьян, пушных зверей, фазанов, павлинов и других зверей и птиц.
    Один из самых дешевых зоопарков РФ поднимет цены
Кстати, принцип относительной свободы животных тоже был соблюден. Вот что писала в своих воспоминаниях бывшая юннатка Мария Ланг:
"Какие звери были в зоосаду? В первой от входа клетке жил любимец Владимира Вильгельмовича кабан, за ним в маленькой клетке - лиса Дэзи, дальше была клетка медведя, загон косули и моего любимого оленя Алешки. Как наяву ощущаю его шершавый язык".
"За что мы любили эти вечера? Вечером мы выпускали во двор своих любимцев. Сначала медведицу Машку. Бегали вперегонки, кувыркались, играли в ловитки. Затем закрывали ее и выпускали моего Алешку. Он был так рад этим прогулкам, что с удовольствием подставлял нам свою спину...."
Удивительно, что, отдавая столько физических сил на строительство клеток и вольеров, Кегель находил время на научную деятельность. Благодаря ему ростовский зоопарк начал сотрудничать с московским. Одна из тем - поведение соболей.
- В Ростов познакомиться с результатами научных исследований сотрудников зоопарка приезжал профессор Мантейфель, работа которого о промышленном разведении соболей была удостоена Сталинской премии, - рассказывает Клавдия Мирошникова. - В 1936 году в ростовском зоопарке стали заниматься разведением австралийских страусов эму. Наши страусы вскоре пополнили коллекции всех зоопарков страны и двух зарубежных, Китая и Румынии.
Несчастный 1937-й
В 1937 году на зоопарк обрушились несчастья. Один за другим погибают всеобщий любимец слон Булька, морской лев и львица.
    Корреспондент "РГ" побывал в открывшемся зоопарке и музее Пхеньяна
- Условия были еще далеки от оптимальных. Каждый случай падежа исследовали приглашенные ученые и специалисты. У Бульки было раковое заболевание лимфатической системы. Стрессы, перевозка, он же попал в зоопарк из зверинца, а слоновника в то время еще не было. А потом у слона заболел зуб, зуб запломбировали - опять стресс, - объясняет Клавдия Константиновна.
В смерти животных обвинили Владимира Вильгельмовича. Его уволили не только из зоопарка, но и из университета, где он работал на кафедре зоологии. Кегель опять стал школьным учителем и жил в нищете. На работу ходил в шинели, надетой на голое тело. Чтобы согреться, оборачивал себя газетами. В бедного, но одухотворенного интеллигента влюбилась его бывшая ученица Ася Ланг. Она, как и все юннатки, обожала Владимира Вильгельмовича с детства.
- Но родители девушки не давали согласия на брак с мужчиной, которой годился ей в отцы. Ася пригрозила самоубийством, и они были вынуждены отступить. В 1940 году, когда у Кегелей уже было двое детей, семью с первой же партией высылаемых немцев отправили в Сибирь. На станции Юрга Кемеровской области Владимир Вильгельмович стал учить детей природоведению.
В декабре 1941 года Кегель пошел вместе с детьми в тайгу за елкой. Он был одет все в ту же старую шинель, сильно простудился и заболел крупозным воспалением легких. Он умер 31 декабря 1941 года. Спустя неделю умер и его девятимесячный сын. Похоронили их в одной могиле.
Ася, чтобы сменить немецкую фамилию, снова вышла замуж и вернулась в Ростов.
Из воспоминаний Аси Ланг
"Таким вот внутренним взором вижу я Владимира Вильгельмовича Кегеля. Высокий, худощавый человек с тонкими, немного аскетичными чертами лица. Светлые волосы отброшены назад и открывают высокий, чудесной лепки лоб. Глаза ясные, смотрят внимательно и немного задумчиво. Интеллигент. Энтузиаст. Он весь, целиком, всем сознанием и даже, наверное, подсознанием погружен в любимое дело". Общество История Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 