  Фильм "Он - дракон" отправится покорять сердца зрителей в Китай  Новости       \u205f 08.04.2016, 11:01 Текст:   \u205f Алексей Литовченко  
Фэнтезийная лента продюсера Тимура Бекмамбетова "Он - дракон" стартовала в российском прокате в декабре минувшего года и с треском провалилась, не собрав и половины от суммы бюджета. Однако теперь у создателей появился еще один - и очень серьезный - шанс окупиться.
    Трейлер фильма "Матильда" опубликовали с чудовищной ошибкой
А помогут им в этом китайцы. Внезапно оказалось, что фильм очень полюбился жителям Поднебесной. На разнообразных торрент-трекерах и прочих нелегальных сайтах его скачали более 5,6 миллиона раз. Узнав об этом, компания "Базелевс" решила ковать железо, пока горячо и договорилась с прокатчиком Youngle Pictures о запуске ленты в китайские кинотеатры.
"Мы остановились на Youngle Pictures, поскольку верим, что именно они смогут разносторонне подойти к промокампании и обладают достаточным ресурсом для дистрибуции фильма на 10 тысяч экранов в Китае", - приводит слова продюсера Игоря Цая агентство ТАСС.
Фильм "Он - дракон" снят по мотивам романа "Ритуал" писательской четы Дьяченко и повествует о событиях, происходящих сказочном мире, который состоит из города, моря и острова. В городе живет княжна, на острове - дракон. Дракон прилетает, княжну забирает, потом они влюбляются друг в друга, а в конце живут долго и счастливо.
