29.04.2016 13:21Рубрика: Экономика  Золото подорожало до рекордного уровня  Текст:   Юлия Кривошапко  Уходящий апрель отметился маленькой сенсацией на рынке золота. Котировки желтого металла пробили психологически важный уровень 1250 долларов за унцию и в пятницу достигли отметки 1280 долларов.
С начала года желтый металл подорожал на 20 процентов и в первом квартале показал лучшую динамику за последние 30 лет, отмечает вице-президент "Золотого монетного дома" Алексей Вязовский. В качестве одной из причин происходящего он называет надувающийся на мировых фондовых площадках пузырь.
По словам эксперта, во-первых, рост цен на золото связан со слабыми макроэкономическими данными, которые приходят из США. На этой неделе американское министерство торговли сообщило, что ВВП в первом квартале вырос всего на 0,5 процента, что является самым низким результатом за два последних года. Все это ставит явный крест на планах ФРС США повышать процентные ставки теми темпами, которые были заявлены ранее. Золото - это контрциклический биржевой товар, который дорожает в периоды низких ставок. Чем дольше Федеральный резерв сохраняет нынешнюю мягкую денежно-кредитную политику - тем лучше для золота, поясняет Вязовский.
Во-вторых, не стоит забывать о такой функции желтого металла, как товар-убежище в периоды экономических кризисов и биржевых крахов. Все больше экспертов склоняются к мысли, что на мировых фондовых площадках надувается очередной пузырь, который может по примеру Китая, вот-вот лопнуть. Инвесторы традиционно бегут в золото, что отражается на динамике продаж слитков и золотых инвестиционных монет. Об этом можно судить по тем цифрам, что публикуют "золотые" фонды (например, SPDR Gold Trust) и государственные монетные дворы США, Австралии...
    Как увеличить добычу золота в Сибири
Наконец, желтый металл реагирует на скандал вокруг манипулирования цен и картельного сговора, в котором обвиняется Deutsche Bank вкупе с HSBC Holdings Plc, Bank of Nova Scotia и Swiss UBS. 14-го апреля немцы пошли на сделку с истцами и согласились дать показания против остальных участников картеля. Похоже, что в ближайшее время мы узнаем о новых фактах манипуляций ценами на золото со стороны крупнейших банков. И очевидно, что желтый металл отреагирует на данный скандал единственным способом - бурным ростом котировок и спроса на физический металл.
В 2015 году производство золота в России, по данным Минфина, увеличилось на 0,5 процента до 289,47 тонны. По прогнозам Союза золотопромышленников, в этом году производство может вырасти на один процент. Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 