05.06.2016 13:29Рубрика: Культура На Красной площади выступили чтецы-билингвы   Текст:   Анастасия Скорондаева Сегодня на книжном фестивале "Красная площадь" снова звучали звонкие детские голоса и серьезная проза. Здесь прошел суперфинал Международного конкурса юных чтецов "Живая классика".       Фото: Анастасия Скорондаева/РГ   Дети - вне политики, и в Москву прилетели участники-билингвы из Кореи, Германии, Эстонии, Украины, Молдовы, Словении, Турции. Они прошли отборочные туры, стали лучшими чтецами на финале, прошедшем в крымском лагере "Артек". И сегодня выступили на главной площади страны.
Судить конкурс пригласили режиссера Сергея Голомазова, актеров Александра Домогарова, Сергея Гармаша, Игоря Петренко, Бориса Смолкина, актрис Елену Захарову и Аллу Михееву, писательницу Марину Дружинину и журналиста Константина Мильчина.
    Определились три победителя всероссийского конкурса юных чтецов
Поддержать товарищей пришли финалисты всероссийского финала, ведь мальчишки и девчонки сдружились, пока вместе отдыхали в "Артеке". Когда кто-то из зрителей пробирался, чтобы сесть, громко что-то говоря, дети недовольно и строго шипели: "Тише! Наши же выступают!". Леша Лямин, финалист всероссийского конкурса, признался, что болеет за Егора Лимонова и Алексея Семенова, потому что они из его отряда.
Интересно, что за детьми на протяжении всего суперфинала очень внимательно следили иностранные туристы, в основном из Китая. Они бурно аплодировали, что-то обсуждали между собой, словно понимая, о чем речь.
Открывать сегодняшние чтения довелось Александру Эненбергу из Украины. Он стал Геком Финном из произведения Марка Твена "Приключения Гекльберри Финна". Саша выступал так здорово, словно бы все собравшиеся здесь - его давние друзья: никакого волнения не ощущалось.
Следующей стала двенадцатилетняя участница из Словении Маруша Лавриншек. Она околдовала собравшихся зрителей своим очаровательным акцентом, читая "Нечеловеческие шаги" Николая Сладкова. Девочка выбрала этот рассказ, потому что очень любит природу и животных.
    Андрей Кончаловский представил мюзикл "Преступление и наказание"
Егор Лимонов из Южной Кори перехватил эстафету от Маруши и выступил с отрывком из произведения Владимира Короленко "Дети подземелья”. Следующей стала Арина Дунаева из Германия. Она прочитала отрывок из рассказа Ирины Пивоваровой "Селиверстов не парень, а золото!”. Считает, что она очень похожа на главную героиню этого произведения.

Алексей Семенов, любитель приключений из Молдовы, читал Марка Твена - "Том Сойер - сыщик", а София Козинцева из Турция прочитала нам "Чудака из 6Б" Владимира Железникова. Артемий Соцков из Эстонии, уверенно прошагавший на сцену, выбрал для конкурса "Пуговицу" Николая Заики. Оно и не удивительно - он вылитый главный герой этого рассказа: умеет выкрутиться из любой ситуации и всем заморочить головы. Его на сцене сменила Анастасия Рощина из Германии, выбравшая для выступления серьезное и тяжелое произведение Бориса Закруткина "Матерь человеческая".
В промежутках между выступлениями собравшихся развлекали клоуны. Ребята, которые еще вчера стояли на сцене во время всероссийского суперфинала, хлопали им громче всех и подзадоривали выкриками. А то! Им ли не знать, что такое выступать на главной площади страны.
Вслед за Настей на сцену поднялся Яков Колесидис из Греции, он прочитал смешной рассказ Виктора Драгунского "Заколдованная буква" про "фыфки". Никита Чуканов из Украины, завершающий выступления, прочел Максима Горького "Пепе”, он уверен, что они - дети - смогут сделать этот мир лучше.
    Режиссер Сергей Соловьев представил свои книги о Тихонове и Филатове
"Каждый конкурс имеет определенную долю условностей. Всех поздравляю. Вы молодцы. Дай Бог, чтобы конкурс жил, он нам сейчас очень нужен", - сказал Сергей Гармаш.
"Я понимаю, как это страшно - вживую, а не как в кино по дублям, выйти и сделать. Я смотрю на вас, вы, вроде, ребята молодые, но то ли материал вас делает, то ли жизнь, - вы очень взрослые. И все победители", - заметил Игорь Петренко.
"Я не знаю, что лучше - проиграть или выиграть, - сказал Сергей Голомазов. - Победа прекрасна, но поражения закаляют. Актеры, которые вас сегодня судили, много раз не побеждали, поверьте. Вы вышли на эту громадную, бесконечную сцену. Это же просто космодром для вас. Вы молодцы!"
Итак, жюри практически единогласно выбрало тройку суперфиналистов. Ими стали Арина Дунаева, Александр Эненберг и Алексей Семенов. Они получили в качестве подарка путевки в детские лагеря.
 Культура Литература Книжный фестиваль "Красная площадь" РГ-Фото 