20.06.2016 11:18Рубрика: Общество  РФ и Китай подпишут соглашение в сфере ракетно-космических технологий  Россия и Китай подпишут соглашение о защите интеллектуальной собственности по космосу. Об этом сообщает ТАСС.
В конце июня президент РФ Владимир Путин совершит визит в Китай. По словам вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина, стороны планируют подписать соглашение о защите интеллектуальной собственности в сфере ракетно-космических технологий.
Также он рассказал о том, что Китай заинтересован в том, чтобы приобрести российские двигатели РД-180. А Россия в свою очередь заинтересована в китайской микрорадиоэлектроники космического назначения.
Рогозин: Россия ненамного уступает США в поставках вооружений  Общество Космос Правительство Вице-премьеры 