30.09.2016 20:48Рубрика: ЭкономикаПроект: Форум Сочи-2016  Для посылок из Китая в Россию запустят специальный поезд  Текст:   Татьяна Зыкова  Сегодня дан старт беспрецедентному в истории железной дороги и "Почты России" проекту, который создает условия для организации прямого межгосударственного транспортного коридора, соединяющего Китай и Западную Европу. В рамках XV Международного инвестиционного форума "Сочи-2016" генеральный директор "Почты России" Дмитрий Страшнов и президент "РЖД" Олег Белозеров подписали "дорожную карту".
Преимущества, которые новый почтовый маршрут даст миллионам участников рынка интернет-торговли, очевидны. Сроки доставки товаров значительно сократятся. При этом возникает альтернатива авиадоставке. "Для нас важно не только организовать удобный коридор для товарооборота между Востоком и Западом, но и благоприятные условия для экспорта российских товаров - как в Китай, так и в европейские страны", - отметил Страшнов.
    Почтовые переводы можно будет делать через мобильный телефон
К слову, в апреле 2016 года состоялся тестовый запуск международного почтового вагона в составе поезда Пекин - Москва, срок доставки товаров из Харбина составил пять дней. По ходу поезда международные посылки и бандероли сразу оформлялись на станциях Харбин, Манчжурия, Забайкальск, Москва Ярославская.
На первом этапе для доставки товаров будет задействован багажный вагон в составе международного пассажирского поезда Пекин - Москва один раз в неделю. В перспективе запланирован запуск отдельного почтового поезда "Почты России" по маршруту Пекин - Москва - Берлин.
"Дорожная карта" предусматривает подготовку соглашения о международном железнодорожном сообщении с почтовыми администрациями Китая, Польши и Германии, а также работы по постройке нового подвижного состава.
"Поскольку интернет-торговля особенно чувствительна к срокам доставки, мы предлагаем новый сервис, который позволит не только сократить время посылок в пути, но и снизит транспортные расходы по сравнению с другими видами транспорта. Участие "Почты России" позволит в режиме "одного окна" сделать доставку удобной и быстрой для потребителей", - подчеркнул Белозеров. Экономика ВЭД Экономика Транспорт Железные дороги Компании Связь Почта России Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"   Инвестиционный форум в Сочи-2016 