15.06.2016 12:03Рубрика: В мире Пекин обвинил США в попытке дестабилизировать ситуацию в Китае   Текст:   Владислав Воробьев На словах официальные лица в Вашингтоне активно клянутся в желании установить максимально дружественные отношения с Пекином. Однако на деле все обстоит совсем иначе. Дело дошло до того, что в среду китайский МИД обвинил США в попытке дестабилизировать ситуацию в Китае. Лидер тибетских буддистов Далай-лама регулярно посещает США. Не менее регулярно его принимают в Белом доме. В ответ также часто Пекин выражает американцам свой официальный протест. Но в Вашингтоне продолжают "дружественно" делать вид, что все "ок". И это при том, что китайские дипломаты каждый раз дают максимально четко понять своим американским коллегам, что сильно разочарованы гостеприимством Белого дома по отношению к Далай-ламе. Только вот кого в администрации Барака Обамы в действительности интересует, что думают в Пекине? А потом с дежурной американской улыбкой в госдепе продолжают опять рассуждать об умопомрачительных перспективах развития отношений между США и Китаем.
    Сотрудничество между РФ и Китаем вышло за двусторонние рамки
Об очередном проявлении "дружеских" чувств к Пекину со стороны Вашингтона стало известно после того, как в Белом доме сообщили, что в среду Обама проведет закрытую для прессы встречу с Далай-ламой. Реакция Пекина была вполне предсказуемой и опять крайне эмоциональной. "Мы обратили внимание на соответствующие сообщения об этой предстоящей закрытой встрече. Министерство иностранных дел Китая уже сделало жесткое представление американской стороне через посольство США, выразив решительный протест в связи с этим", - цитирует РИА Новости официального представителя МИД КНР Лу Кана.
При этом он добавил, что "Далай-лама не является религиозной фигурой, а является политическим изгнанником, который на протяжении длительного времени был вовлечен в сепаратистскую деятельность". "Эта встреча станет неверным сигналом для сепаратистских сил, которые выступают за независимость Тибета… Китай надеется на то, что США будут выполнять свои обещания по признанию Тибета частью Китая и никогда не будут выступать за его независимость", - подчеркнул Лу Кан. Более того, по его мнению, любые попытки использовать тибетский вопрос для подрыва стабильности Китая не увенчаются успехом.
Кстати
В 1959 году после провала вооруженного выступления против властей Китая Далай-лама XIV Тэнзин Гьяцо бежал из Тибета. Теперь он живет в индийском городе Дхармсала вместе со своими сторонниками. Там же функционирует "тибетское правительство в изгнании". В мире Восточная Азия Китай В мире США 