13.10.2016, \u205f10:54 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Украденное у армии США секретное оружие продали на ebay         Фото: depositphotos.com   В США разразился очередной уголовный скандал, связанный с незаконной деятельностью военнослужащих американской армии, сообщает французская газета La Tribune.
    Американский генерал лишился поста за "аморалку" и растрату
Как недавно выяснилось, шесть военнослужащих и двое гражданских лиц поставили "на поток" кражи и последующую продажу на электронном аукционе ebay секретного оружия и снаряжения армии США.
Издание сообщает, что в период с 2013 по 2016 годы военнослужащие базы ВВС в Форт Кемпбелл вынесли со складов оружия и снаряжения на сумму 1 миллион долларов. В числе украденного - снайперские прицелы, гранатометы, запасные части автоматических винтовок, бронежилеты.
Их гражданские "коллеги" по преступному бизнесу - Джон Робертс и Кори Вильсон - все это выставляли на электронные торги. В том числе - и образцы секретного оружия, которое не могло быть выставлено на продажу ни при каких обстоятельствах.
Пикантность ситуации заключается в том, что покупателями секретов Америки совершено легально становились граждане стран, от которых США предпочитают охранять свои секреты особенно тщательно - Россия и Китай. Некоторые образцы отправлялись в Мексику, известную проблемами с безопасностью по причине наркоторговли.
Сейчас прокурор штата Теннеси предъявил обвинение всем задержанным. Военные могут получить до 6 лет тюрьмы и крупный денежный штраф. Гражданским вся эта "предпринимательская деятельность" может обойтись и того дороже - до 20 лет тюрьмы.
Это не первый скандал в Министерстве обороны США за последнее время. Как недавно сообщала "РГ", на американской военной базе Panzer Caserne в немецком Штутгарте была обнаружена кража стрелкового оружия. Пропали несколько полуавтоматических пистолетов, одна мелкокалиберная автоматическая винтовка и дробовик. Правда, в этом случае найти похитителя пока не удалось.