29.03.2016 18:12Рубрика: Власть С ключом от неба  Владимир Путин похвалил оружейников за рост экспорта Текст:   Кира Латухина (Нижний Новгород)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 66(6934)Экспорт вооружений и военной техники в прошлом году оказался больше запланированного: отечественные оружейники, несмотря на международную обстановку и экономические трудности, достойно держат марку. Об этом президент заявил на первом в этому году заседании комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами. 

Ее участники собрались в Нижнем Новгороде на новом предприятии  концерна "Алмаз - Антей" - Нижегородском заводе 70-летия Победы, где, в  частности, будут производить комплексы "С-400" и "С-500".
    Россия представила на выставке в Индии новинки ОПК
В начале заседания президент подвел итоги прошлого года: Россия  сохраняет второе место в списках мировых лидеров по поставкам вооружений  и военной техники на глобальных рынках, причем с уверенным отрывом от  следующих стран. Экспорт в прошлом году оказался даже больше, чем  планировали, - 14,5 млрд долларов. "На фоне непростой международной  обстановки и экономических вызовов отечественные оружейники  действительно держат марку, - похвалил Путин. - Предприятия ОПК  выпускают качественную продукцию, которая достойно конкурирует на  международных рынках. Возможности наших техники и вооружений были  убедительно продемонстрированы и на деле, в боевой обстановке, в ходе  борьбы с террористической угрозой".
Уверенно растет портфель экспортных заказов - в прошлом году новых  контрактов было подписано на сумму свыше 26 млрд долларов. Превышен  прошлый максимум, который был в 2013 году. Таким образом, объем  экспортного портфеля вооружений и военной техники впервые с 1992 года  достиг отметки в 56 млрд долларов.
Большую роль играют связи с традиционными партнерами. Среди них  страны СНГ и ОДКБ, Индия, Ирак, Египет, Вьетнам, Китай, Алжир.  Осваиваются новые рынки вооружения - Африки, Южной Азии, Латинской  Америки, Ближнего Востока, перечислил Путин. Работу надо продолжать,  призвал он, напомнив, что в 2015 году были заключены специальные  межправительственные соглашения по линии ВТС с пятью государствами. В  прошлом году поставки российской военной продукции велись в 58 стран, а  всего партнеров в этой сфере - больше сотни.
Россия надеется возобновить военно-техническое сотрудничество с Европой
"Вместе с тем почти прекратилось военно-техническое сотрудничество с  европейскими государствами", - констатировал президент, уточнив, что не  по инициативе России. Он рассчитывает, что это временно, ведь  возобновить взаимодействие во всех сферах - в интересах всех стран  европейского континента. "Безусловно, это будет повышать доверие", -  считает Путин.
Важной площадкой для диалога должны стать выставки, в прошлом году  российские оружейники приняли участие более чем в 20. Форум в Кубинке  "Армия-2015" под эгидой минобороны собрал делегации 70 государств.
    Россия начала продвижение на международный рынок ПЗРК "Верба"
Президент призвал совершенствовать нормативно-правовую базу, снимать  административные барьеры - так, уже упрощен вывоз военной продукции для  участия в зарубежных выставках, порядок подготовки иностранных военных. В  этом году управляющие компании так называемых интегрированных структур  ОПК смогут претендовать на самостоятельную внешнеторговую деятельность.  Это позволит еще больше нарастить экспорт и расширить контакты с  иностранными государствами.
Перед заседанием Путин осмотрел цеха завода и пообщался с рабочими.  Гендиректор "Алмаз-Антея" Ян Новиков вручил президенту символический  подарок "Ключ от неба" - точную копию ключа для запуска радиолокационной  станции "Небо-М". Успел глава государства заехать и на еще одну  новостройку - международный терминал аэропорта Стригино. Строительство  приурочено к чемпионату мира по футболу 2018 года. Путин поинтересовался  параметрами реконструкции взлетно-посадочных полос и уточнил, будут ли  готовы дороги и другая инфраструктура к соревнованиям. "Успеем", -  заверил его губернатор региона Валерий Шанцев. Власть Работа власти Госуправление Экономика ВЭД Мировая торговля оружием 