23.07.2016 19:51Рубрика: Экономика  Страны G20 выступили за оживление мировой торговли  Текст:   Елена Домчева  Финансовые власти "большой двадцатки", куда входит Россия, Китай, Турция, Германия, Великобритания и другие страны, выступили за оживление мировой торговли и подтвердили решимость в борьбе с терроризмом. Об этом говорится в проекте коммюнике, который подготовили по итогам встречи министры финансов и руководители Центробанков G20.
Одно из важных решений касается событий, которые происходят в Турции. Финансовая "двадцатка" поддерживает легитимное правительство страны в его усилиях по сохранению экономической стабильности. Самое интересное, что этот пункт в проект коммюнике предложила внести представители турецкой делегации, пишет ТАСС.
Страны G20 утвердили план по развитию предпринимательства
Ранее вице-премьер Турции Мехмет Шимшек заявил, что его страна надеется на дальнейшее улучшение отношений с Россией. В свою очередь российское правительство накануне выпустило постановление, которым начинается восстановление торгово-экономических, научно-технических и культурных связей с Турцией.
Что касается оживления мировой торговли, то оно, по мнению финансовых властей стран, кроется в развитии инфраструктурных инвестиций. И немаловажную роль в этом должны сыграть международные банки, которые призвали также содействовать развитию частных капиталовложений.
Между тем
Страны G20 решительно осудили теракты, совершенные во Франции и Турции. И напомнили о своей приверженности в борьбе с терроризмом. "Мы будем бороться со всеми ресурсами, методами и каналами финансирования терроризма", - говорится в тексте проекта. Экономика ВЭД 