14.03.2016 10:23Рубрика: Экономика В России появятся банки из Китая   Текст:   Василий Миронов Китайские банки рассматривают возможность прихода на российский рынок. Переговоры об этом уже ведутся, сообщил зампред ЦБ РФ Михаил Сухов. "Действительно, китайские банки изучают ситуацию с рядом российских банков. О конкретных переговорах, если какая-либо из сторон захочет их раскрыть, вы узнаете", - сказал Сухов в кулуарах российского экономического и финансового форума в Швейцарии. Его слова передает агентство РИА Новости. Кроме того, для банкиров была введена возможность пополнять капитал своих организаций в юанях, добавил представитель ЦБ.
ЦБ спрогнозировал рост вкладов россиян на 15% в 2016 году
"Никаких искусственных мер по стимулированию оплаты другими валютами нет, просто мы расширили перечень валют, в которых можно оплатить (взнос в капитал). Это не искусственная мера, это снятие дискомфорта для китайских инвесторов, которые хотят инвестировать в юанях, не более того", - сообщил он.
Российский банковский сектор испытывает определенные сложности из-за введенных западными странами санкций. Которые, помимо прочего, запрещают местным компаниям давать кредиты российским резидентам. Поэтому Россия активно расширяет сотрудничество с Китаем. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 