17.08.2016 22:58Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Боксер Алоян обеспечил России медаль Олимпиады в Рио  Текст:   Данила Жиляев       Боксер Миша Алоян не уедет из Рио-де-Жанейро без олимпийской медали.   Фото: Григорий Сысоев/РИА Новости   Российский боксер Миша Алоян пробился в полуфинал Олимпийских игр-2016 в Рио-де-Жанейро. Таким образом, он автоматически стал призером соревнований - согласно регламенту, напомним, проигравшие в полуфиналах получают бронзовые медали.
    Удержатся ли российские спортсмены на четвертом месте на ОлимпиадеАлоян, выступающий в весовой категории до 52 кг, взял верх над колумбийцем Сейбером Авилой со счетом 3-0. В следующем раунде наш спортсмен сразится с представителем Китая Ху Цзяньгуанем, который выбил из борьбы кубинца Йосбани Вейтиа - 2-1.
При этом, несмотря на счет, нельзя сказать, что бой получился для Алояна легким. По словам тренера боксера Эдуарда Кравцова, его подопечный несколько расслабился.
"Миша хорошо провел первый раунд, а дальше возникли небольшие проблемы. Это, наверное, моя ошибка. Я сказал ему, что мы ведем в счете, он расслабился. Видимо поэтому бой получился таким тяжелым", - приводит слова Кравцова ТАСС. Спорт Бокс Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 