17.11.2016 10:35Рубрика: В мире  Филиппины могут покинуть Международный уголовный суд в Гааге  Текст:   Екатерина Забродина  Президент Филиппин Родриго Дутерте заявил, что его страна намерена покинуть Международный уголовный суд. Об этом сообщает Reuters.
По словам Дутерте, его страна может отказаться от участие в МУС из-за волны критики со стороны западных стран в адрес Манилы. Речь идет о государственной кампании по борьбе с наркобизнесом, в ходе которой были убиты более двух тысяч наркоторговцев. Как писала "РГ", филиппинский глава, известный эпатажными высказываниями по различным вопросам, призывал сограждан к судам линча над теми, кто связан с распространением наркотиков.
Президент Филиппин заявил, что в самолете лично общался с Богом
"Если Китай и Россия примут решение создать новый порядок, я первым к нему присоединюсь", - сказал Дутерте.
Накануне он сообщил, что хотел бы встретиться с российским президентом на предстоящем саммите АТЭС в Перу, чтобы Филиппины и Россия стали "лучшими друзьями". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 