14.07.2016 13:32Рубрика: Экономика Центробанк понизил официальный курс доллара   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальный курс евро и снизил курс доллара на пятницу, 15 июля.       Фото: Depositphotos.com   Курс евро поднялся на 0,67 копейки - до 70,56 рубля, курс доллара опустился на 27,58 копейки - до 63,57 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на пятницу, уменьшилась по сравнению с показателем на четверг на 14,9 копейки, до 66,7215 рубля.
Сегодня единственным значимым событием для валютного рынка будет заседание Банка Англии по денежно-кредитной политике, говорит Юрий Винтер, аналитик Dominion Fx. Если Банк Англии примет решение о снижении ставки, евро, скорее всего, снизится в район 70 рублей, прогнозирует эксперт.
    Экономисты дали оценку факторам, влияющим на рубль
В начале следующей недели финансовые рынки будут "переваривать" статистику, вышедшую в эту пятницу, 15 июля. На этот день намечена публикация данных по росту ВВП Китая за второй квартал, а также отчеты по промышленному производству в КНР и США, по потребительской инфляции в США и еврозоне и по розничным продажам в Китае и США, а также данные по количеству действующих буровых установок в США.
Главным же событием следующей недели для валютного рынка будет заседание ЕЦБ в четверг 21 июля. Если Банк Англии сегодня произведет снижение ключевой ставки или примет другие меры смягчения, ожидания принятия таких же мер Европейским центробанком усилятся. Реакция валютного рынка будет зависеть от того, пойдет ли ЕЦБ навстречу этим ожиданиям, уточняет Винтер.
"Что касается рубля, то ему поддержку на следующей неделе будет оказывать налоговый период. Таким образом, диапазон торгов по российской валюте ожидается в районе 63-64,50 рубля к доллару и 70-71,50 - к евро", - резюмирует эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 