25.12.2016 05:55Рубрика: В мире  Советник Обамы: США стоит бояться не России, а Китая  Китай представляет большую угрозу безопасности США, чем Россия. Об этом заявил заместитель помощника президента Соединенных Штатов по национальной безопасности Бен Родс.
    У Китая появилась надувная армия"Россия является сиюминутной угрозой для международного порядка и стабильности, - сказал он в интервью телеканалу Al Jazeera. - Китай же - гораздо более могущественная держава, которая в гораздо большей степени представляет из себя соперника США, чем Россия".
Родс работает с американским лидером Бараком Обамой с 2007 года, передает ТАСС. Он был внешнеполитическим советником президента США в аппарате Совета национальной безопасности оба срока пребывания Обамы на посту главы государства. В мире США Россия и США 