08.02.2016 13:06Рубрика: Спорт Нигериец Аарон Оланаре сообщил о переходе в ЦСКА   Текст:   Артур Нанян Нападающий китайского "Гуанчжоу Фули" Аарон Оланаре на собственной странице в Instagram сообщил о скором переходе в московский ЦСКА. "Скоро новый вызов", - написал 21-летний футболист под своей фотографией с логотипом российского клуба.   Фото опубликовано Aaron Samuel (@aaronsamuel28) Фев 8 2016 в 12:32 PST


    Футболист Йованович: Я не подписывал договор с "Зенитом"
Вероятно, Оланаре присоединится к команде Леонида Слуцкого во время третьего сбора в Испании, который пройдет с 10 по 26 февраля. О подробностях трансфера ничего не сообщается. Контракт Аарона с "Гуанчжоу" заканчивается в декабре 2016 года.
Покупка форварда была одной из основных задач для ЦСКА в текущем межсезонье. После ухода в английский "Ньюкасл" Сейду Думбия армейцы остались лишь с двумя нападающими - Ахмедом Мусой и шведом Карлосом Страндбергом, который не запомнился ничем выдающимся в первой части сезона в составе "Урала".
    СМИ: Мельгарехо договорился со "Спартаком" о контракте
Об интересе ЦСКА к Оланаре стало известно еще в прошлом году, но представители игрока всякий раз давали понять: еще ничего не решено. Вот и на прошлой неделе агент футболиста Атта Анеке в интервью нигерийским СМИ сообщил, что говорить о переходе его клиента в стан армейцев еще рано.
"На данный момент никакого соглашения между заинтересованными сторонами нет. У нас есть несколько вариантов с российскими командами, но пока ничего нового нет", - отметил Анеке.
Если говорить в целом о качествах Оланаре, то в первую очередь стоит отметить его результативность. Нигериец забивал много практически во всех своих клубах, за исключением норвежской "Волеренги".
    Бывший игрок ЦСКА перешел в "Цзянсу Сайнти"
Начинал карьеру Аарон в нигерийской команде "Шутинг Старз", в составе которой в 23 играх он забил 15 мячей. В Европу Оланаре переехал в 2012 году, подписав контракт с "Волеренгой". В сезоне 2013/2014 Аарон забил за норвежский "Сарпсборг" 11 мячей в 28 играх, после чего перешел в "Гуанчжоу".
В прошлом году "Гуанчжоу" едва не вылетел из высшего дивизиона чемпионата Китая. Команда Драгана Стойковича заняла по итогам сезона 14-е место, а Оланаре в 18 играх забил семь мячей.
В октябре 2014 года Оланаре дебютировал за сборную Нигерии в товарищеской встрече против Судана. С тех пор в 7 матчах за национальную команду Аарон забил два мяча. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2015/2016 