21.07.2016 20:30Рубрика: Экономика Запасные унции  ЦБ нарастил долю золота в резервах Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7029)Центробанк продолжает наращивать долю золота в резервах. За шесть месяцев нынешнего года мегарегулятор приобрел еще 84 тонны желтого металла. В результате объем золота, которым может располагать Банк России и правительство, приблизился к отметке 1500 тонн, достигнув очередного исторического максимума. Физический объем золота в международных резервах России в последние годы растет постоянно. Так, на 1 января 2007 года запасы желтого металла составляли 402 тонны. Сейчас превышают 1499 тонн. Благодаря такой политике Центробанка наша страна устойчиво входит в шестерку мировых лидеров по объему золотого запаса.

    ЦБ: Отказ от плавающего курса рубля не планируется 
Если говорить о международных резервах, частью которых является приобретаемое мегарегулятором золото, то они необходимы для того, чтобы монетарные власти имели запас прочности на случай возникновения критических ситуаций в экономике страны. И чем выше запасы, тем больше пространства для маневра. Но откуда такой интерес к золоту?
"Есть такая присказка, что золото хорошо тем, что оно любит плохие новости. Она отражает известную тенденцию: чем хуже ситуация в экономике, тем оно дороже, и наоборот. В этом плане золото достаточно полезный актив, - отмечает Сергей Хестанов, доцент кафедры финансовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС. - К тому же, покупая золото, Центральный банк поддерживает отечественную золотодобывающую отрасль. То же самое, кстати, делает и Китай, который является и крупным производителем золота, и владельцем внушительного золотого запаса".
Экономист, вице-президент "Золотого монетного дома" Алексей Вязовский добавляет, что сейчас очень удобный момент для покупки золота. Цены на него заметно упали, но к концу года могут восстановиться, поднявшись к отметке в 1400 долларов за унцию.

    
    
        Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Юлия Кривошапко
    
 Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 