03.05.2016 20:00Рубрика: Экономика Храни их Гохран  Андрей Юрин - о планах по продаже советских украшений из Госфонда, алмазных аукционах и особенностях контроля за ввозом и вывозом драгоценных камней Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 94(6962)Часть запасов Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней выставляется в этом году на аукцион. Что именно "пустят с молотка" и у кого будет право стать покупателем? Когда российские ювелиры выйдут на мировой рынок? И как осуществляется контроль над алмазами, добытыми в России?      Андрей Юрин: На каждую партию алмазов выдается специальный сертификат Кимберлийского процесса.   Фото: Виктор Васенин/РГ   На эти и другие вопросы ответил в интервью "РГ" руководитель Гохрана России Андрей Юрин.
Кризис алмазам не помеха
Андрей Владимирович, кризис как-то влияет на сокровищницу Гохрана? Она сейчас пополняется или, наоборот, начала оскудевать?
Андрей Юрин: Сокровищница прирастает. По всем позициям, которые в ней представлены, - и разнообразными драгоценными металлами, и драгоценными камнями. Но одновременно мы начали работать над структурой Государственного фонда драгметаллов и драгкамней.
Цель - исключить из состава фонда то, что сейчас не является значимым для государства, но значимо для тех, чей бизнес связан с драгоценными камнями и драгоценными металлами, для людей, интересующихся ювелирными украшениями. Таким образом, дополнительные средства получит и федеральный бюджет.
В связи с этим мы разработали специальные процедуры, которые позволили проводить аукционы по новым направлениям. И в этом году впервые начали такие торги.
До 2016 года на аукционе продавались только необработанные драгоценные камни, алмазы массой более 10,8 карата, другие - по прейскуранту. А прейскурант - это твердая зафиксированная цена, которая не всегда соответствует рыночным условиям на день продажи. При продажах на аукционе покупатель может быть уверенным, что приобретает товар по цене, сложившейся на рынке, а мы, как продавцы, что это не заниженная цена.
Что продали на первом аукционе?
    Россияне сократили расходы на ювелирные изделия
Андрей Юрин: На недавно прошедших первых таких аукционах мы продали порядка 120 тысяч карат необработанных алмазов (каждый алмаз массой до 10,8 карата) на общую сумму больше 10 миллионов долларов. При этом стоимость была выше, чем была бы по прейскуранту и чем объявленная первоначально. По отдельным позициям превышение составило 10-25 процентов. Товар продан по цене, интересной и покупателю, и государству.
В мае мы планируем провести еще один аукцион. Он уникален, потому что вещи, которые на него будут выставлены, никогда раньше Гохраном не продавались. Он будет пробным. Начиная с этого аукциона мы будем реализовывать ювелирные изделия, изготовленные в советский период. 
У нас их достаточное количество, на продажу мы выставляем небольшой объем. Я думаю, что эти изделия заинтересуют покупателей, потому что они добротные, в качестве камней и металлов, из которых они изготовлены, можно не сомневаться.
Лет 200 подождем?
Это кризис вас подтолкнул к "распродажам"?
Андрей Юрин: Нет, это плановая работа. Ситуация в стране сегодня далеко не такая, как в 90-е годы. Тогда Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации являлся существенным источником финансирования дефицита федерального бюджета. Сейчас у России есть серьезные резервы.
И необходимости в срочной реализации запасов Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней нет.
В мае Гохран проведет уникальный аукцион, где будут выставлены ювелирные изделия времен СССР
А есть необходимость улучшить структуру Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, поэтому время от времени продается то, что стало менее привлекательно для государства, а на это место закупается то, что интересно - прежде всего слитки драгоценных металлов и камни высококачественных характеристик.
Мы продаем то, что интересно тем, кто занимается огранкой, но не то, что используется для расчетов между банками или государствами.
Вы не думали о том, что лет через 200 "советская" ювелирка будет стоить гораздо дороже, чем сейчас, и ее наличие в фонде может стать весьма интересным для государства?
Андрей Юрин: У нас все продумано, и есть ответ на этот вопрос. Во-первых, мы продаем только пробную партию. Это совсем небольшая часть.
Во-вторых, мы в обязательном порядке оставляем в нашей ювелирной коллекции по несколько экземпляров всех образцов украшений, что у нас хранятся. И в-третьих, то, что мы продаем, не является уникальными произведениями. Таких изделий было выпущено достаточное количество, они до сих пор есть у населения. Да, они хорошо сделаны, но для государства они не представляют высокой ценности. И не будут представлять.
    Ювелирная столица России захватила половину рынка драгоценностей
Кто участники ваших аукционов - частные лица, музеи, предприятия?
Андрей Юрин: Наши покупатели - юридические лица, которые занимаются как огранкой необработанных камней, созданием ювелирных украшений, так и торговлей.
Для участников аукционов разработаны специальные критерии. С ними можно ознакомиться на сайте Гохрана. Мы не стали нанимать никаких посредников для его организации, не стали тратить на это государственные деньги. Организаторы торгов - наши специалисты.
А просто богатый человек почему не может принять участие в аукционе и купить понравившееся изделие или крупный алмаз для личной коллекции?
Андрей Юрин: Мы не занимаемся розничной торговлей. Это не наша задача. И у нас нет необходимости выстраивать структуру, которая бы соответствовала правилам розничной торговли.
Скажите, в наше время в вашу сокровищницу попадают какие-то уникальные изделия?
Андрей Юрин: Да, сокровищница пополняется дарами, которые нам делают ювелиры и художники. Буквально недавно, к примеру, в коллекцию Гохрана поступило несколько работ художников-камнерезов Александра Веселовского и Антона Ананьева.
Платина, палладий, серебро
Как обстоят дела на рынке драгоценных металлов и камней? Снижаются на них сейчас цены или повышаются?
    Как правильно выбрать ювелирное украшение
Андрей Юрин: В долгосрочном периоде на основные виды металлов - платина, палладий, серебро, золото - цены растут. На мировом рынке все драгметаллы котируются в долларах.
До 2012 года цены на них стабильно повышались. Потом начался небольшой спад, но он все равно не очень глубокий. Например, в 1996 году унция золота стоила 376 долларов, сейчас - 1239 долларов. Рост - 400 процентов. В 2012 году цена на золото достигла пика - за него давали 1668 долларов. Потом началось некоторое снижение, в 2015 году оно стоило 1160 долларов за унцию. А теперь вновь пошел рост.
С платиной по-другому. Цена на нее падает, и сегодня мы наблюдаем интересный феномен. Цена на платину на мировом рынке стала ниже, чем на золото. Если посмотреть динамику цен за 20 лет, окажется, что такое снижение произошло во второй раз. Так, в 1996 году платина и золото стоили одинаково. Потом платина обогнала золото и сравнялась с ним в цене только в 1999 году (279 долларов).
В 2011 году за платину давали 1720 долларов (за золото - 1568). В 2012 году, когда золото было на пике, платина несколько сдала позиции - 1551 доллар за унцию, после чего она на два года вновь перегнала золото.
А в 2015 году произошел перелом, и платина стала стоить 1053 доллара - на сто долларов дешевле золота. В этом году за нее дают 957 долларов.
Несколько упал в цене палладий (537 долларов за унцию). Но если сравнивать с 1996 годом, его цена выросла в пять раз. И в четыре раза за это же время подорожало серебро. Если добавить к этому изменившийся курс доллара, вложения в драгметаллы оказываются выгодными.



Гохран является держателем уникальной коллекции образцов, по которым проводится оценка драгоценных камней. Фото: Сергей Михеев


А кризис потребления, о котором много говорят, коснулся сфер, связанных с добычей драгоценных камней и металлов, и ювелирной отрасли?
Андрей Юрин: На рынке драгоценных камней в конце прошлого года был некий спад спроса на необработанные камни. Сегодня ситуация улучшилась. И в первом квартале активность вернулась на прежний уровень. Результаты продаж "АЛРОСА" это подтверждают. Прошлый год компания закончила с прибылью. И сейчас объемы продаж начали увеличиваться.
Даже странно. Дешевые товары не покупают. А индустрия роскоши процветает...
Андрей Юрин: Драгоценные камни и металлы - это мировой товар, который потребляется всеми развитыми странами мира. И если в нескольких из них интерес снижается, то в других государствах он возрастает, поэтому в целом ситуация в отрасли вполне стабильная.
А вот объем продаж ювелирных украшений в нашей стране, естественно, в последние годы несколько сокращается.
У России есть серьезные резервы, поэтому необходимости в срочной реализации запасов Гохрана нет
Кто основные покупатели наших алмазов и золота?
Андрей Юрин: Центр мировой алмазной торговли в бельгийском городе Антверпен. Также наши крупные покупатели - Индия, Израиль, ОАЭ, растущий рынок Китая. А потребители конечных продуктов - страны с ведущей экономикой.
Россия по-прежнему входит в пятерку стран с самым высоким уровнем добычи?
Андрей Юрин: Да. Россия является одним из мировых лидеров по добыче золота вместе с Китаем, Австралией, США и Канадой.
Короли и блиллианты
Бриллиант - король камней. А какие камни предпочитают россияне при выборе ювелирных украшений?
    Зачем россиян обязали предъявлять паспорт при покупке дорогих украшений
Андрей Юрин: Предпочтение сегодня движется, наверное, в сторону разнообразия. Ювелирные изделия советской поры были достаточно однотипны. Сегодня покупателю хочется зачастую приобрести индивидуальное изделие, которого нет в массовом производстве. При этом чтобы оно было красивым и дешевым.
Откликаясь на этот запрос, ювелиры делают все более легкие по весу украшения, но разнообразные по дизайну. Сейчас массовый покупатель смотрит не столько на то, какой камень, сколько на сочетание красоты, изящества и цены. Хотя стоит отметить, что расширяется спектр камней, которые используются в украшениях.
А по металлам вкусы не поменялись?
Андрей Юрин: Золото по-прежнему является флагманом ювелирной отрасли. Но значительно вырос спрос и на серебряные изделия, которые существенно дешевле золотых. Так, в 2015 году производство серебряных изделий по сравнению с 2014 годом увеличилось на 6 процентов.
Появилась ли у наших ювелиров возможность заявить о себе за границей? Или мы пока только "сырец" продаем - золото и алмазы?
Андрей Юрин: На последней выставке в Базеле были представлены российские ювелиры. Хотя, конечно, курс доллара существенно осложняет участие наших ювелиров в таких мероприятиях. Выставочные площади обходятся слишком дорого. Но тем не менее мы будем их поддерживать и расширять участие наших представителей на международных выставках.
Богатые люди, покупая ювелирные украшения, предпочитают бренды. А бренды практически все за рубежом. Начали ли вырисовываться ювелирные бренды в России?
Андрей Юрин: Мы только в самом начале пути. Должно, наверное, пройти еще десятилетие, чтобы наши имена получили статус бренда и могли бы начать конкурировать на мировом рынке. Хотя, безусловно, у нас есть мастера высочайшего класса, мирового уровня. Но для того, чтобы их узнали в мире, чтобы стало престижно покупать их украшения, нужна большая работа по продвижению. Нужно время.
Например, сейчас в Музеях Московского Кремля открыта выставка Ильгиза Фазулзянова. И это уже событие, можно сказать, мирового значения. Этот российский мастер признан мировым ювелирным сообществом.
Насколько я знаю, вы тоже помогаете нашим ювелирам...
    Российские ювелиры начали создавать национальные бренды
Андрей Юрин: Мы проводим выставки совместно с Гильдией ювелиров России, Творческим союзом художников декоративно-прикладного искусства, потому что на самом деле грань между ювелиром и художником-прикладником очень размыта. И мы понимаем, что для творческого человека очень важно выставляться.
Мы будем проводить и впредь такие выставки. Осенью в очередной раз проведем конкурс на лучшее ювелирное изделие и декоративно-прикладное изделие, чтобы поддержать интерес к этому виду творчества и наших российских мастеров. Такой конкурс будет проходить в третий раз после длительного перерыва. Победитель получает приз и право экспонироваться в Алмазном фонде Российской Федерации в Московском Кремле.
Также мы активно участвуем во всех международных ассоциациях ювелиров, алмазодобытчиков и тех, кто работает в сфере обращения драгоценных камней и драгметаллов. Летом этого года будем проводить в Москве специальный семинар для представителей наших аффинажных заводов по поводу соответствия их технологий требованиям "гуд деливери" Лондонской ассоциации участников рынка драгоценных металлов (LBMA). "Гуд деливери" - это специальные международные правила, которые переводятся как "надежная поставка" и связаны с подтверждением качества золота на мировом рынке. Предприятия с этим статусом имеют преимущества в торговле, и мы будем помогать российским заводам этот статус получать и поддерживать.
Работаем со Всемирной ювелирной конфедерацией CIBJO по выработке стандартов для ювелирной отрасли. Конгресс CIBJO проходит ежегодно, и мы участвуем в заседаниях комитетов этой уважаемой международной организации как разработчики подходов по национальной гармонизации требований к драгоценным камням и ювелирным изделиям.
Полвека смотрят
А в постоянной выставке Алмазного фонда в Кремле что-то меняется?
    Ювелиры назвали самые популярные у россиян украшения
Андрей Юрин: Гохран впервые за последние 20 лет провел серьезную реставрацию художественных изделий, которые находятся в коллекции Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации. Ранее реставрировали только изделия Алмазного фонда Российской Федерации, именно за эту работу ювелиры Гохрана удостоены государственных наград.
Через Алмазный фонд в прошлом году прошло рекордное количество посетителей - 120 тысяч человек. Группы идут с интервалом в 20 минут, причем все группы с нашим экскурсионным обслуживанием. В прошлом году внедрили аудиогид на 6 иностранных языках. Это тоже стало фактором увеличения посещаемости.
В 2017 году отметим 50 лет выставки Алмазного фонда, где представлены самые ценные из тех ювелирных сокровищ, которые были в дореволюционной России и которые сделали ювелиры XX века.
Государственный контроль
Гохран в 2017 году до одного дня сократит оформление алмазов при экспорте
В последнее время разразилось несколько крупных скандалов вокруг попыток вывезти контрабандой крупные партии янтаря. А алмазы часто пытаются незаконно отправить за границу?
Андрей Юрин: Важной задачей в работе Гохрана является государственный контроль в сфере обращения драгоценных камней по двум направлениям. Первое направление - это контроль за сортировкой, первичной классификацией и первичной оценкой драгкамней.
Речь идет о работе сортировщиков на алмазодобывающих предприятиях на этапе определения стоимости добытых камней. Здесь нужен госконтроль, чтобы государство имело объективную информацию о стоимости добытых камней, отчасти, чтобы компании правильно платили налоги.
Такой контроль существует во всем мире. В России он осуществляется нашей организацией. Специалисты Гохрана в постоянном режиме присутствуют на добывающих предприятиях. В прошлом году через контролеров прошло сорок миллионов карат алмазов.
Если при добыче обнаруживаются уникальные камни, например, особо крупные (а камни оцениваются по семи тысячам позиций), то продать их за рубеж можно только по решению правительства. Как и по решению правительства их могут приобрести для Государственного фонда драгметаллов и драгкамней.
Второе направление - это контроль на границе при ввозе и вывозе драгоценных камней. Здесь мы осуществляем контроль на предмет соответствия Кимберлийскому процессу и заявленной стоимости. Мы подтверждаем, что предъявленные камни добросовестного происхождения, что они добыты честным путем, они легальны. И на каждую партию алмазов выдается специальный сертификат Кимберлийского процесса.
    РГ + Россия 24: Ювелиры начнут работать по новым правилам
В прошлом году наши контролеры рассмотрели три с половиной тысячи партий таких камней на общую сумму более четырех миллиардов долларов США. Понятно, что в ходе этого контроля выявляются и случаи несоответствия классификационных признаков представленным документам. Эти товары отправляются на переоформление, а в случае необходимости сообщаем о них в правоохранительные органы.
Здесь мы защищаем государственные интересы на границе и помогаем бизнесу как можно быстрее преодолевать формальности. Срок оформления алмазов при экспорте уже сократился с пяти до двух рабочих дней. Ставим задачу сократить до одного дня: если партия представлена в первой половине дня, то до его окончания необходимо ее просмотреть. К следующему году мы ее решим. Это направление у нас возглавляет Андрей Николаевич Кутепов, первый заместитель руководителя Гохрана России, который долгое время работает в нашей организации, и под его руководством создана эффективная система контроля.
Налажено эффективное взаимодействие с Федеральной таможенной службой Российской Федерации, внедрен необходимый электронный документооборот, что способствует быстрому прохождению процедур без потери качества.
Еще момент - мы осуществляем оценку камней для предприятий, которые не имеют возможности делать это своими силами. В прошлом году мы для них оценили порядка трех миллионов карат алмазов.
Вы затронули одну из важных функций Гохрана - государственный контроль драгоценных камней при пересечении границы. Недавно в СМИ появилась информация о якобы альянсе отдельных контролеров и контролируемых. Можете прокомментировать?
Андрей Юрин: Автор упомянутого материала, видимо, не стал утруждать себя проверкой соображений и материалов, которые ему предоставили. В результате на основе недостоверных и вымышленных положений - необъективные выводы.
Наша организация контролирует не владельцев и арендаторов площадей для таможенных складов временного хранения, а перемещаемые драгоценные камни и действия их владельцев с ними. По этой причине и в соответствии с установленной компетенцией никто из руководства нашей организации, в принципе, не может курировать какое-либо акционерное общество.
Контрольное подразделение находится на определенном месте вследствие того, что там расположен специализированный таможенный пост, месторасположение которого определено приказом Федеральной таможенной службы, и таможенный склад временного хранения, а не потому что так захотели мы. Заключен договор аренды по рыночным ценам, в соответствии с которым мы своевременно рассчитываемся, и никаких замечаний прокуратуры к нам по этому поводу не было. Претензий от объектов контроля тоже не поступало ни к нам, ни в другие контролирующие органы.
Но почему-то государственный контроль связали с приватизацией "Алмазного мира"...
Андрей Юрин: Представляется, что эта вымышленная связь - попытка повлиять на процесс приватизации. Но в государстве сегодня действует законодательство о приватизации, выработаны объективные соответствующие процедуры. И только в соответствии с ними может меняться форма собственности. Публикации, тем более нечестные, вряд ли могут остановить решения, соответствующие законодательству. Экономика Макроэкономика 