29.08.2016 19:35Рубрика: ВластьПроект: В регионах "Калашников" на новый лад  Армейский форум соберет 86 стран Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7061)Форум "Армия-2016", экспозиция которого в парке "Патриот" практически сформирована, проводится второй раз.      В парке "Патриот", где пройдет международный армейский форум, представлена самая большая в стране экспозиция военной техники.   Фото: Михаил Почуев/ ТАСС   Если в прошлом году форум считался международным скорее символически, то сейчас он стал таковым фактически. Принять в нем участие планируют 86 государств. Из 45 стран прибудут официальные военные делегации, причем 15 делегаций возглавят министры обороны. Общее количество экспозиций иностранных предприятий-участников - более полусотни. Они представляют 13 стран - Армению, Беларусь, Германию, Индию, Израиль, Ирландию, Казахстан, Китай, Малайзию, Пакистан, Таиланд, Францию и Швейцарию.
Экспозиционная программа будет построена по 40 тематическим разделам. И в каждом будут новинки, которые в открытом показе демонстрируются впервые.
     "Георгий Победоносец" стал лучшим ракетоносцем ВМФ 
В частности, будет показан макет универсального десантного корабля, создаваемого под шифром "Прибой". Рекламный паспорт на него, разрешающий выставочный показ, был подписан только в апреле. У нас таких десантных кораблей еще не строилось. "Прибой" сможет нести до 900 морских пехотинцев, 50 боевых машин пехоты и 10 танков. На его борту будут находиться специальные десантные и штурмовые катера, а также транспортно-десантные и поисково-спасательные вертолеты.
Интересную экспозицию готовит концерн Воздушно-космической обороны "Алмаз-Антей". Будут представлены элементы зенитной ракетной системы "Антей-2500", которая может применяться как в системе ПВО, так и в ПРО. Несомненно, интерес вызовут крылатые ракеты 3М-14Э из состава комплекса "Калибр". Концерн "Калашников" построил специальное здание демонстрационного центра. И его экспозиция станет одной из крупнейших. Впервые в открытой экспозиции покажут опытные образцы новейших снайперских винтовок СВК и ВСВ-338, модернизированных автоматов Калашникова "сотой серии" с комплектом "Обвес", прототип пистолета Лебедева под патрон 9х19 в новом исполнении, а также дистанционно-управляемые оружейные платформы.
Помимо большого количества военного и гражданского стрелкового оружия будут показаны боевые катера и беспилотные летательные аппараты, которые сейчас тоже выпускает концерн "Калашников".
На полигоне "Алабино" - там, где проходил танковый биатлон, будет организован очень эффектный показ динамических возможностей современной боевой техники. А на аэродроме "Кубинка" состоятся демонстрационные полеты самолетов и вертолетов. Пройдет, пожалуй, самый массовый показ беспилотников, в том числе в полете. Власть Безопасность Армия Компании ВПК "Калашников" Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область Выставки вооружений 