11.04.2016 12:15Рубрика: Общество  Близнецы-супруги решились на "пластику" из-за проблем с узнаванием  Текст:   Елена Субботина  Жители Китая, 22-летние братья-близнецы Чжао Синь и Чжао Сюань два месяца назад женились на сестрах-близнецах того же возраста по имени Юн Фэй и Юн Ян. Близнецы оказались настолько похожими друг на друга, что их путают не только родственники и друзья, но и сами супруги не всегда в состоянии отличить свою "вторую половинку".
    Женщина неожиданно для себя родила пятерых детей вместо одного
Еще во время свадебной церемении родители брачующихся вынуждены были дважды убедиться в том, что каждый из молодых сочетается браком именно со своим партнером.
Чтобы, наконец, положить конец этой путанице, молодожены решились пойти на небольшую пластическую операцию. Вносить "коррективы" во внешность близнецов будут врачи из Шанхайской больницы, передает Daily Star. Как надеются супруги, в будущем это поможет и им, и родственникам избежать неловких моментов при общении. Общество Здоровье В мире Восточная Азия Китай 