25.10.2016 09:17Рубрика: В мире  Родриго Дутерте: США следует забыть о военном соглашении с Филиппинами  Текст:   Андрей Васильев  Президент Филиппин Родриго Дутерте накануне своего официального визита в Японию снова выступил с антиамериканским заявлением. 
Он сказал, что США "следует забыть" о военном соглашении между двумя странами, которое было заключено в 2014 году, и выступил против любого присутствия иностранных военных на Филиппинах.
"Не надо рассматривать нашу страну, как собачку на поводке", - заявил Дутерте, добавив, что на Филиппинах должны остаться только местные военные.
 Обама решил не эмигрировать из США в случае победы Трампа на выборах 
Как отмечает японская газета Yomiuri, Дутерте хочет прекратить совместные военные учения с Соединенными Штатами и положить конец договору о военном сотрудничестве, который в Вашингтоне рассматривают как ключевой для укрепления военной мощи США в Азии в противовес быстро растущему Китаю. 
Еще в сентябре Дутерте призвал к выводу американских сил специального назначения с острова Минданао и пообещал прекратить ежегодные военные учения двух стран.
Напомним, что на минувшей неделе во время визита в Пекин филиппинский президент заявил, что "настало время распрощаться с США", правда, позже уточнив, что речь не идет о прекращении многомиллионного экономического сотрудничества между двумя странами. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 