24.03.2016 04:13Рубрика: В мире  Неизвестные открыли огонь по автобусу с гражданами КНР в Лаосе  Неизвестные открыли стрельбу по автобусу с гражданами Китая, когда тот находился на территории Лаоса. Инцидент произошел в районе Каси в провинции Вьентьян.
В Канаде при стрельбе на кладбище пострадали четыре человека
Как сообщает РИА Новости, в результате случившегося пострадали шесть человек. Транспортное средство направлялось из города Куньмин (провинция Юньнань, КНР).
Всего в момент обстрела в автобусе находились 25 пассажиров и три водителя. Шофер, управлявший транспортным средством в момент нападения, был ранен, но сумел вывести пассажиров в безопасное место. В мире Юго-Восточная Азия Лаос В мире Восточная Азия Китай 