12.04.2016 21:48Рубрика: Экономика Семь чудес экономики   Текст:   Евгений Ясин (научный руководитель НИУ "Высшая школа экономики")  Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6946)Хороших экономических прогнозов сегодня мало. Да их почти и нет. На днях уважаемый инвестиционный банк США Goldman Sachs ухудшил прогноз по росту ВВП России на один процент, опустив его до 0,5 процента. Российский Центробанк настроен более оптимистично, но все равно  ограничивает возможности роста 1,5-2 процентами в год, если не будет структурных реформ. Об этом говорили на Биржевом форуме в Москве. На этом фоне некоторые мои коллеги-экономисты заговорили о том, что спасет нас экономическое чудо, которое должна сотворить Россия, учитывая свой опыт и других стран. Давайте вспоминать.
Может, нам подойдет опыт СССР, "чудо индустриализации"? Страна тогда добилась значительных успехов. Правда, дорогой ценой. Это стало ясно в более поздний период, когда возможности мобилизации внутренних резервов - и человеческих, и материальных - были исчерпаны. Нет, такой "дорогой цены", пожалуй, нам не надо.
Большая часть успехов в других странах связана с повышением эффективности, с развитием рыночной экономики. Первый пример, который для меня является особенно показательным, это Людвиг Эрхард в Западной Германии, который провел экономические реформы после нацизма. И хотя те страны, которые оккупировали Западную Германию, в том числе Америка и Британия, старались направить его только на экономию ресурсов и госрасходов, он решился на очень важное. На либерализацию цен. Настроение в Германии в момент проведения этих реформ было ужасное. Прошло пять лет... И немцы поняли, что они живут несравненно лучше, что в стране наступает благополучие и что либеральная рыночная экономика и демократизация приносят свои плоды. И продолжают приносить.
    От чего будет зависеть успех в карьере в кризисные времена
Второе чудо сотворили японцы. Его идеологом стал американский банкир Джозеф Додж. Он предложил либеральную политику, которая опиралась на то, чтобы не выпускать излишние деньги в оборот. Японцы, как и немцы, очень быстро ликвидировали последствия Второй мировой войны. Они создали экономику, которая стремительно развивалась в техническом отношении и догоняла американцев. Американцы даже говорили, что им придется многое заимствовать у японцев.
Третье чудо - это экономическая политика Маргарет Тэтчер. Энергичная женщина. Не так часто такое случается. Умная исключительно. Она повернула политику на то, чтобы создать условия для активизации предпринимательского класса в условиях ограниченности денежных ресурсов. Это была ориентация на то, чтобы приватизировать или закрыть те государственные предприятия, которые не показывали соответствующего результата. И через некоторое время Британия начала подниматься, вставать на ноги, добиваться успехов. Перед авторитетом Маргарет Тэтчер я преклоняюсь. Это был еще один успех либеральной модели для Европы.
Четвертый опыт экономического чуда - Китай. Дэн Сяопин. Приняв наследие Мао Цзэдуна, он тоже пошел на либерализацию. Крестьяне получили возможность обрабатывать свою землю. Там нет традиции частной собственности на землю, но если вы обрабатываете ее, вам ее выдают. Крестьяне работали все больше, с энергией, как будто бы они являются собственниками.
Экономика Китая опиралась сначала на изменения в сельском хозяйстве, торговле, затем в промышленном производстве по переработке сельскохозяйственного сырья. Потом появились открытые экономические зоны, более свободное использование частных инвестиций. Китай показал необыкновенные успехи, которые всем известны. После глубочайшего упадка он тоже поднялся на ноги и вышел на второе место в мире по объему ВВП.
Пятое чудо - это Польша. Это экономист Лешек Бальцерович, его "шоковая терапия". Он проводил либерализацию экономики и одновременно жесткую финансовую политику. Польша буквально за год-два поднялась и начала развиваться, успешно ликвидировав те минусы, те недостатки, которые были характерны для нее за годы социализма.
Шестое чудо. Его еще мало кто признает. Это реформа Егора Гайдара в нашей стране.
    Россияне в условиях кризиса стали покупать квартиры по схеме трейд-ин
Сможем ли мы явить миру седьмое чудо? Сегодня страна живет в обстановке кризиса, тем не менее то, что мы сделали вместе с Гайдаром, - залог нашего будущего экономического чуда. Оно произойдет, когда наша страна сможет провести второй этап либерализации и усилить роль частной собственности, изменить другие институты в сторону рыночных, в сторону верховенства права, экономической и политической конкуренции.
Когда, в какие сроки произойдет новое российское чудо, я не берусь говорить. Но такая возможность есть, и хотя она требует многих перемен, она тем не менее открыта для нас. И в конце концов мы ее реализуем.
Вы меня спросите, какие отрасли у нас самые восприимчивые к подъему? Пожалуй, сельское хозяйство. Оно уже сейчас в значительной степени использовало возможности рыночных реформ. Сегодня мы не импортируем, а экспортируем зерно, причем почти на такой же объем. Могли бы и больше. Для этого надо привести наше село в порядок. Там еще много недоработок, там бедность. Хочу обратить внимание на одно важное обстоятельство. Это не бедность сельского хозяйства, это бедность сельского населения. Надо решать острые проблемы, но они не сводятся только к росту производства. Это еще и социальные проблемы.
Росстат
На 1,5 процента сократился выпуск товаров и услуг по базовым видам экономической деятельности в январе-феврале 2016 года по сравнению с тем же периодом год назад. Экономика Макроэкономика Наука и образование Высшая школа экономики Финансовый кризис в России Колонка Евгения Ясина 