25.02.2016 19:45Рубрика: Экономика МВФ поверил Центробанку  Финансовую "Двадцатку" зовут на помощь Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 41(6909)Международный валютный фонд поддержал денежно-кредитную политику Центрального банка РФ, который вот уже полгода, вопреки давлению со стороны бизнеса, держит паузу в снижении ключевой ставки. Если бы ЦБ поступил иначе, инфляция была бы еще более высокой из-за девальвации и внешних рисков,  следует из доклада МВФ к первой встрече министров финансов и глав ЦБ "Большой двадцатки". Она пройдет в пятницу и субботу в Шанхае.       Фото: Depositphotos   "Свободное плавание", в которое ЦБ отправил рубль в конце 2014 года, помогает смягчить последствия внешних потрясений, таких как обвал нефтяных цен, констатируют МВФ с оговоркой, что обесценивание валюты не должно сказываться на инфляции.
    МВФ пригрозил лишить Украину кредитов
"Рубль получил некоторую поддержку со стороны процентной политики ЦБ, тем самым снизился эффект переноса девальвации национальной валюты в цены, - комментирует главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик. - Но не следует уповать на то, что эффект переноса с каждым новым витком девальвации становится меньше - в любом случае остается след в инфляционных ожиданиях, доверие к рублю подрывается".
В течение ближайших трех лет России не обойтись без сокращения бюджетного дефицита, уверены в фонде. То же самое там рекомендуют для Бразилии, потерявшей в прошлом году 4,5 процента ВВП, и Индии. Развитым странам МВФ, напротив, прописал наращивание государственных инвестиций, чтобы стимулировать деловую активность и повысить темпы инфляции, которые сейчас близки к нулю.
России МВФ дополнительно рекомендует восстановить трехлетнее бюджетное планирование и внедрять новое бюджетное правило, позволяющее отсекать "лишние" нефтегазовые доходы в резервы. Впрочем, об этом же заявлял и российский минфин.
МВФ озабочен состоянием мировой экономики, считает, что процесс ее "оздоровления" ослабевает и призывает финансовые власти стран "Двадцатки" к координации, к общим "сильным" ответам. И к этому стоит прислушаться, полагает Ярослав Лисоволик, в анализе глобальных и региональных тенденций МВФ обладает большим авторитетом. Следует учитывать оценки этой организации и по национальным экономикам, в последние годы они становятся точнее.
В Шанхае финансовые и денежно-кредитные власти крупнейших экономик мира, несомненно, призовут США более аккуратно относиться к изменению базовой процентной ставки ФРС, учитывать, что она имеет огромное влияние на всю мировую экономику и распределение капитала между развивающимися и развитыми странами. В центре внимания будет также "мягкая посадка" экономики Китая, который переходит от форсированного роста к более "качественному" и медленному росту с опорой на внутреннем спросе. Для России это прежде всего означает замедление роста спроса на нефть, а значит, затяжной цикл низких цен на сырье и металлы. Участники финансовой G20 также призовут друг друга отвечать на трудности не новыми барьерами и всплеском протекционизма, а усилением открытости, полагает Лисоволик. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Международные организации МВФ Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 