25.09.2016 11:12Рубрика: Общество  Крупнейший в мире радиотелескоп FAST введен в эксплуатацию в КНР  Текст:   Иван Беляков  Ученые из Китая на юго-западе страны ввели в эксплуатацию самый крупный в мире радиотелескоп FAST, сообщает РИА Новости.
Телескоп располагается в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая высоко в горах. Он занимает площадь, сопоставимую с 30 футбольными полями, а его диаметр составляет 500 метров. В строительство телескопа, которое началось в 2011 году, в общей сложности было инвестировано 1,2 миллиарда юаней или около 180 миллионов долларов. Ранее крупнейшим в мире считался телескоп в Пуэрто-Рико, диаметр которого составляет 300 метров.
    "Хаббл" увидел красочный "закат жизни" солнцеподобной звезды
В минувшее воскресенье специалистами был завершен монтаж 30-тонного облучателя для телескопа, который расположен на 130-метровой высоте над поверхностью устройства. Он используется для сбора радиоизлучения, которое на него направляет тарелка-отражатель телескопа, а также усиливает сигнал, позволяя регистрировать его измерительным приборам.
Для проведения астрономических расчетов с целью поиска жизни на других планетах и изучения темной материи FAST планируется соединить с одним из самых быстрых компьютеров в мире "Sky Eye 1". Ожидается, что новый телескоп поможет значительно повысить возможности Китая по исследованию открытого космоса.
Стоит отметить, что власти Китая переселили 9 тысяч человек, живших в радиусе пяти километров от радиотелескопа. Для них были построены 600 домов в двух новых поселениях, которые находятся примерно в десяти километрах от их прежнего места жительства. На строительство нового жилья власти потратили около 269 миллионов долларов. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 