07.09.2016 07:40Рубрика: В мире Эх, дорога...  Капитально отремонтированную  автотрассу засыпают камни и заливают сели Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 200(7068)Выявлено 102 участка, представляющих опасность. Вероятность схода селей, падения крупных камней и обвалов на некоторых из них в ближайшие дни и месяцы высока. Это данные министерства чрезвычайных ситуаций КР. Речь идет о считающейся стратегической дороге Бишкек - Нарын - Торугарт. Вернее, о ее 30-километровом отрезке, проходящем через Боомское ущелье.      Первый тревожный звонок прозвучал в августе 2015-го. В ущелье на 132-м километре дороги произошел обвал горной породы, перекрывший трассу.    Фото: 24.kg   В принципе, нет ничего удивительного в том, что на такой дороге имеются "участки, представляющие опасность". Все-таки горы - это горы. Однако в случае с Боомом есть большое "но". Два года назад закончился капитальный дорогостоящий ремонт этой дороги. До него камни со склонов, конечно, тоже падали. Однако именно после реконструкции трассы это стало происходить намного чаще и уже привело к человеческим жертвам.
Теперь в правительстве ищут ответы на два вопроса: "Кто виноват?" и "Что делать?" 

Гранты и кредиты - на ремонт
Капитальный ремонт автодороги Бишкек - Нарын - Торугарт, начавшийся в 2010 году, киргизстанцы встретили с воодушевлением. Эта трасса имеет огромное значение для страны. Во-первых, по ней передвигаются большегрузы, перевозящие товары из Китая в Киргизию и далее в Казахстан (Торугарт - это перевал на границе КР и КНР). Во-вторых, по этой дороге - с девятого по 150-й километр - в летний сезон жители и гости республики добираются до Иссык-Куля.
На реконструкцию трассы зарубежные доноры, в числе которых Экспортно-Импортный банк Китая и Азиатский банк развития, выделили около 400 миллионов долларов в виде грантов и льготных кредитов. Генеральным подрядчиком стала китайская компания "China Road and Bridge Corporation".
Объем проведенных в ходе ремонта работ - он завершился в начале 2015-го - впечатляет. Фактически была построена новая дорога общей протяженностью более 500 километров. Что касается участка в Боомском ущелье, то его расширили - для этого пришлось "стесать" несколько десятков метров породы с прилегающих к трассе горных склонов, заменили мосты и установили специальные бетонные блоки, разделившие трассу пополам.
В полной мере насладиться преимуществами передвижения по новой дороге водители смогли уже летом 2015-го. Но продолжалось это, увы, недолго.
Падали, падали камни
Уже в августе 2015-го прозвучал первый тревожный звонок. В Боомском ущелье на 132-м километре произошел обвал горной породы, перекрывший дорогу. Только по счастливой случайности он не похоронил под собой ни одну машину. Образовалась пробка. Несколько часов аварийные службы расчищали трассу от груды камней высотой более восьми метров.
В правительстве тогда пообещали выяснить, почему обвалилась порода. Но определить истинные причины чрезвычайного происшествия специальная комиссия так и не смогла. Министр чрезвычайных ситуаций КР Кубатбек Боронов заявил, что виноваты сотрудники минтранса, которые проводили в том месте работы, направленные как раз на предупреждение обвалов, и совершили ошибку. В министерстве транспорта слова чиновника опровергли.
Версия вины строителей дороги, которые могли допустить просчет, не рассматривалась. Хотя независимые эксперты просили обратить внимание на этот момент. Занимавший тогда должность вице-премьер-министра Абдырахман Маматалиев сказал: "Камнепад произошел не по вине подрядчика. Все нормы при прокладке новой трассы были соблюдены".
Эта история не закончилась ничем примечательным, если говорить о серьезных выводах и принятых мерах. Доказательство тому - дальнейшие печальные события в Боомском ущелье.
Виноваты дожди
Лето-2016 стало для дороги в Боомском ущелье поистине урожайным на стихийные бедствия. Согласно данным МЧС, с мая по август в Бооме произошло уже семь камнепадов, 17 раз сходили сели. Погиб один человек. Крупный булыжник пробил крышу минивэна и придавил сидевшего на переднем сиденье пассажира. Водитель автомобиля был серьезно ранен.
Как сообщил на правительственном совещании глава министерства чрезвычайных ситуаций КР Кубатбек Боронов, в Боомском ущелье к августу 2016-го выявлено 102 селевых и обвально-осыпных участка, из которых 21 представляет особую угрозу.
    Президент КР поручил принять все меры для защиты туристов 
По мнению чиновников, камнепады в 2016-м происходили из-за обильных дождей. Однако при этом впервые на официальном уровне признались: свою роль сыграли и ошибки, допущенные при строительстве трассы. Признались, правда, с существенной оговоркой: виновата опять же природа.
Так, по словам заместителя главы департамента дорожного хозяйства при министерстве транспорта КР Шабданбека Иманкулова, проблема решится после установки в нескольких местах дополнительных труб для отвода воды. "Впервые за много лет выпало столько осадков. Ранее в проекте были определены опасные участки. И китайская компания работала над проектом. Проблема возникла, когда внести изменения в проект и поставить дополнительные заграждения от камней было уже нельзя", - считает Шабданбек Иманкулов.
Его поддерживает Жамшит Калилов, директор Проектно-изыскательского института (ПИИ) "Кыргыздортранспроект" - его специалисты разрабатывали проект прокладки дороги. "Когда мы проектировали, район считался участком с малым количеством осадков. Произошедшие камнепады - последствия ливней", - заявил он.
Проблему, как сказал глава МЧС Кубатбек Боронов, можно решить. Но было бы лучше, по его словам, если бы об этом позаботились до начала строительства.
- Когда еще только готовился проект реконструкции трассы, министерство чрезвычайных ситуаций дало заключение о необходимости защиты от камнепадов. Нам пришел ответ, что все выполнено. А сегодня мы видим, что камни не держатся, поэтому происходят обвалы, заграждения установлены не везде, - объяснил Кубатбек Боронов.
На данный момент аварийные службы производят принудительные спуски камней со склонов Боомского ущелья. В этом году начнется устранение дефектов или перед началом летнего сезона в 2017-м и за чей счет это будет происходить, пока неизвестно.
Глава правительства КР Сооронбай Жээнбеков потребовал принять все меры для обеспечения безопасности граждан, проезжающих через Боомское ущелье.
Справка "РГ"
Боомское ущелье расположено в 112 километрах на север от Бишкека. Соединяет Чуйскую долину с Иссык-Кульской котловиной и является визитной карточкой дороги на озеро Иссык-Куль. Перед въездом в Боомское ущелье расположен источник, у которого обычно останавливаются туристы. В мире экс-СССР Киргизия 