12.01.2016 10:20Рубрика: Экономика Цена на нефть установила новый антирекорд   Текст:   Василий Миронов Цены на нефть продолжают идти вниз по мере роста опасений инвесторов за будущее китайской экономики. Баррель марки Brent на торгах в Лондоне уже стоит 30,44 доллара. За несколько часов цена снизилась почти на доллар. Но рубеж в 30 долларов за баррель пока не пробит.     Курсу доллара спрогнозировали падение до 60 рублей
С начала торгов на мировых площадках в этом году (4 января) цены на нефть сильно упали. Еще чуть больше недели назад "бочка" стоила 37 долларов. Заметное снижение сейчас происходит каждый день.
Негативные настроения участников торгов вызвал обвал фондового рынка Китая. Главный фондовый индекс Поднебесной, Shanghai Composite, с начала года упал на 15 процентов на фоне выхода негативной макростатистики.
Оказалось, что китайская экономика замедляется темпами более быстрыми, чем предполагалось ранее. А это - второй по объемам в мире импортер нефти.
С другой стороны, есть избыток предложения, из-за которого цена на "черное золото" стала активно падать с середины 2014 года. Из-за этих событий дешевеет и рубль. С начала года доллар и евро "потяжелели" на три рубля. На сегодняшних торгах также ожидается снижение курса российской валюты. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть Замедление экономики Китая Цены на нефть и газ 