03.09.2016 19:29Рубрика: Власть Путин и Эрдоган обсудили восстановление сотрудничества   Текст:   Кира Латухина На полях саммита "двадцатки" в Китае прошли переговоры президентов России и Турции.       Фото: Михаил Метцель/ТАСС   "Рад возможности встретиться, переговорить о том, как идет выполнение наших договоренностей, достигнутых в ходе вашего визита в Россию, в Петербург", - заметил Владимир Путин.
    На переговорах по "Турецкому потоку" стороны обсудили скидку на газ
"В последнем телефонном разговоре вы обратили внимание на то, что решения исполняются медленнее, чем хотелось. В частности, вы сказали, что пока не выполняются наши договоренности по восстановлению чартерных рейсов", - продолжил российский лидер.
Правительство подписало распоряжение 28 августа, а вчера в Турцию прилетел первый чартер, сказал Путин. "Мы видели, как тепло там принимали наших туристов", - добавил он.
"Конечно, многое еще нужно сделать для восстановления полноформатного сотрудничества по всем направлениям. И мы как раз сегодня об этом и поговорим", - предложил президент РФ.
"Я, прежде всего, хочу поблагодарить. Да, действительно, чартерные рейсы начались, первый рейс был вчера", - сказал Реджеп Тайип Эрдоган.
Турецкий лидер предложил рассмотреть вопросы энергетической тематики. "Потому что есть некоторое развитие в этой области", - заявил он.
    Туроператоры объявили цены на путевки в Турцию
Эрдоган привез с собой в Китай главу национальной разведывательной службы. Когда он представлял участников делегации, Путин даже пошутил: "Если глава разведслужбы есть, тогда нам не о чем говорить, он вам уже, наверное, все доложил". А потом заметил, что главы МИД на этих переговорах смогут посоревноваться в красноречии.
Президент России также выразил уверенность, что турецкому руководству удастся стабилизировать ситуацию в стране, в том числе в сфере борьбы с терроризмом. "Мы рады тому, что нормализуется внутриполитическая жизнь в Турции", - сказал он. "Видим, что Турция переживает непростые времена, борется с терроризмом и сталкивается с серьезными террористическими преступлениями", - продолжил Путин. "Уверен, что вам - собственно, уже удалось - но удастся полностью нормализовать ситуацию в стране и двигаться дальше по пути нашего взаимодействия", - подчеркнул он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Российско-турецкие отношения 