23.12.2016 14:28Рубрика: КультураПроект: В регионах В Петербурге показали новую комедию о русских богатырях   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  В кинотеатре "Аврора" состоялась премьера полнометражного анимационного фильма "Три Богатыря и Морской Царь". В фойе зрителей встречали полюбившиеся персонажи - Добрыня Никитич, Илья Муромец, Алеша Попович.       Фото: КиноПоиск/kinopoisk.ru   Актер Геннадий Смирнов рассказал публике, что первый кинотеатр Санкт-Петербурга "Аврора" регулярно устраивает предновогодний праздник для детей и их родителей. Скоро школьные каникулы, а значит, снова премьера - продолжение  фильма о русских богатырях от петербургской студии  анимационного кино "Мельница" и кинокомпании СТВ.
    Самые ожидаемые российские фильмы 2017 года
Нынешний кинопраздник "Синема. От тебя я без ума" был посвящен также международному дню кино. Начался он с выступления  артистов  музыкального театра детей "Радуга". Его руководители Марина Ланда и Сергей Васильев - авторы музыки к мультфильму "Смешарики", который также создается в Петербурге. Так "Смешарики" оказались в гостях у "Богатырей".
Сотрудники "Мельницы" и их дети, а также обычные зрители - как ребята, так и родители, стали первыми зрителями комедии "Три Богатыря и Морской Царь". Фильм представили продюсер Александр Боярский, режиссер Константин Феоктистов и творческая группа.
- Мультфильм делается долго, но весело,- отметил Александр Боярский. - И съемочная группа очень большая - примерно 250 человек.
- Как приятно ощущать себя частью такого замечательного большого коллектива! -признался Константин Бронзит, лауреат многочисленных премий международных кинофестивалей, номинант на премии "Оскар" и "Сезар". - Я тоже когда-то был неплохим режиссером, и мне поручили на этом фильме ответственную работу - сделать титры. А знаете, почему? Потому что я единственный на студии человек, кто пишет почти без ошибок! (Зал рассмеялся).
    Российские фильмы в 2016 году установили рекорд по сборам
Это Бронзит снял первый героический блокбастер будущей богатырской саги - "Алеша  Попович и Тугарин Змей" (2004 год).
Снова на экране три богатыря, их жены, князь Киевский (говорящий голосом актера Сергея Маковецкого), Змей Горыныч, конь Юлий. Увидим новые приключения и испытания героев. У богатырей семейные неурядицы. Чтобы развеяться, они решают по-быстрому сгонять в Китай за зубом дракона, символом мудрости и силы. В это же время князь Киевский отправляется на прогулку вместе с конем Юлием за сокровищами Морского царя, чтобы пополнить казну и "залатать бюджет". Да вот только Морской царь решил жениться и для этого утопил Киев. И как теперь быть? Что поможет нашим героям? Дружба, смелость и, конечно, любовь.
В российских кинотеатрах фильм "Три Богатыря и Морской Царь"  появится 1 января. Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 