16.10.2016 17:31Рубрика: В мире  На юге КНР прогремели взрывы: есть пострадавшие  В одном из зданий провинции Юньнань в южной части Китая прогремели взрывы, сообщает РИА Ноовости со ссылкой на местные СМИ.
Известно, что взрывы произошли в четырехэтажном здании, расположенном в уезде Юаньян.
По словам местных жителей, первый взрыв был не особо мощным. Второй прогремел гораздо сильнее и ощущался в радиусе около двух километров. К зданию прибыли полиция и скорая. Пострадавших, точное количество которых пока еще уточняется, отправили в медицинское учреждение.
На данный момент причины взрыва уточняются. В мире Восточная Азия Китай 