27.06.2016 16:10Рубрика: Культура Соседи  Подписано соглашение между ММКФ и китайским фестивалем Великого шелкового пути Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 139(7007)На 38-м Московском Международном кинофестивале сегодня в центре внимания Китай.      Директор Департамента кинематографии Министерства культуры РФ Вячеслав Тельнов.   Фото:  Евгений Одиноков/РИА Новости   Днем в рамках ММКФ состоялась церемония подписания соглашения о стратегическом сотрудничестве между китайским международным кинофестивалем Великого шелкового пути (SRFF) и главным российским киносмотром. В Москву прибыла солидная делегация китайских чиновников и кинематографистов, с нашей стороны представительство было также на самом высоком уровне.
    Какие фильмы 38-го ММКФ нельзя пропустить
В церемонии участвовали с российской стороны директор Департамента кинематографии Министерства культуры РФ Вячеслав Тельнов, начальник отдела по международным связям Союза кинематографистов Юрий Колосов, генеральный директор ММКФ Наталья Семина, программный директор Кирилл Разлогов и другие.
Китайскую народную республику представляли заместитель начальника Государственного управления по делам печати, публикации, радио, кино и телевидения Луань Гочжи, заместитель губернатора народного правительства провинции Шэньси Цзян Фэн, заместитель начальника отдела по международным связям Государственного управления по делам печати, публикации, радио, кино и телевидения Чжао Яжу, начальник управления Государственного управления по делам печати, публикации, радио, кино и телевидения Цянь Юаньган, генеральный директор ООО "Западно-китайская Кинокорпорация" Чжао Вэньтао, известный китайский сценарист Лу Вэй, режиссер фильма "Народные песнопения" Чжан Мин, актриса, исполнительница главной роли фильма "Любовная песня Кандин" Айсин Цзюело Цисин и другие.
- В 2014 году впервые был проведен фестиваль "Великий шелковый путь". Он позиционирует себя как платформу для международного сотрудничества. Цель фестиваля - продолжение развития дружеских традиций, заложенных еще во времена Великого шелкового пути, - рассказал заместитель губернатора народного правительства провинции Шэньси - Цзян Фэн. И продолжил: - Мы в эту прекрасную пору приехали в древний город Москву, чтобы подписать важный договор. Мы надеемся, что сотрудничество будет плодотворным и успешным
- Тот процесс взаимопомощи, который начался в прошлом году и продолжается в этом, является серьезной основой, чтобы наши кинематографии и фестивали сотрудничали в будущем, - сказал Леонид Верещагин, генеральный продюсер ММКФ. - Наша студия "Три Тэ" была одной из первых компаний, которая работала с Китаем, - в 1990 году мы с Никитой Михалковым снимали фильм "Урга - территория любви на территории КНР". А в 2014 году вместе с китайской студией снимали фильм "Последняя битва на Черной земле". И за это время между работой над первой и второй картиной были заметны огромные перемены, которых достигла Китайская Республика в своем развитии и в развитии кинематографа. Кинематограф в нашей стране тоже не стоит на месте и так же стремительно развивается. Когда мы снимаем кино, мы обращаем его не только к зрителю РФ, но и к зрителям всего мира. Поэтому сегодняшнее событие, когда мы встречаемся в Москве и готовы сотрудничать, говорит о том, что кинематографии обеих стран планируют отражать происходящие процессы и делать фильмы доступными и на территории Китая, и в России.
    Путин и Си Цзиньпин провели переговоры в Пекине
- Во время недавнего визита в КНР президент нашей страны и президент КНР подписали около 50 соглашений в разных областях. Это значит, что начнутся общие проекты и наши экономики будут очень тесно сотрудничать. А задача кинематографистов - освещать эти события и придавать им художественные смыслы так, чтобы аудитории обеих стран было интересно за этим наблюдать. Поэтому документ, который мы сегодня подпишем, является очень важным в продолжении того, что сделали руководители наших стран, - подытожил Верещагин.
После подписания важного договора состоялся форум-диалог о российском и китайском кино. А затем собравшиеся отправились на просмотр фильма. Всего же в программе 38-го ММКФ - девять китайских картин. Плюс специальная программа "Студия Сиань: страницы истории".
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино 38-й Московский кинофестиваль Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 