07.06.2016 19:55Рубрика: Экономика Дышит и тянется  Детские футболки проверили на безопасность Текст:   Ирина Голова Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6991)Российская система качества (Роскачество) провела исследование и определила детские футболки, которые выдержат все испытания наступившего лета. Для исследования были взяты изделия для девочек 3-7 лет. Стоимость представленной в исследовании продукции составила от 50 до 3100 рублей.
Из 30 футболок самых популярных марок 23 образца оказались произведенными за рубежом на фабриках Китая, Узбекистана, Индии, Бангладеш и других стран, что говорит о высокой доле импорта в этой товарной категории. Каждую футболку исследовали по 33 параметрам качества и безопасности. Лидирующие позиции по популярности материалов, из которых изготавливают детские футболки, занимает хлопок.
В большинстве случаев потребители выбирают товары, сделанные из него на 100 процентов. При исследовании футболок для девочек ни одного нарушения в предоставлении информации о составе обнаружено не было. Лабораторные испытания подтвердили, что образы изготовлены из хлопка, как и заявлено на этикетках. Самыми дышащими были признаны футболки, у которых показатель воздухопроницаемости в четыре раза превысил самые строгие требования.
    Правительство сняло эмбарго с продуктов для детского питания
Красители футболок были испытаны на устойчивость к таким внешним воздействиям, как пот, стирка и сухое трение. Почти все образцы не "потеряли лицо". Но у одного товара устойчивость красок к сухому трению оказалась не на высоте.
"Изделия с низкими баллами устойчивости окраски вне зависимости от использования нижнего белья будут иметь контакт с кожей. Это очень плохо, ведь для окрашивания могут использоваться красители, вызывающие аллергические реакции, что опасно для здоровья ребенка", - говорит Алла Курденкова, доцент кафедры текстильного материаловедения и товарной экспертизы Московского государственного университета дизайна и технологии.
Эксперты также исследовали каждый образец на содержание опасного канцерогена формальдегида и установили интенсивность запаха тканей. У всех участников исследования эти параметры оказались в пределах нормы. Однако в одном образце зафиксировано превышение показателя индекса токсичности. Информация о выявленных нарушениях была направлена в Роспотребнадзор.
Действующий в стране ГОСТ к деформации текстильных изделий после стирки относится лояльно, он допускает изменения размеров до +/-10 процентов по ширине и до 8 процентов по длине. Стандарт Роскачества диктует более жесткие требования: +/-8 и 6 процентов соответственно. Все исследованные футболки показали соответствие ГОСТу, в стандарт Роскачества не смогли уложиться два образца.
Как показали результаты, 19 образцов из 30 показали себя как качественные и безопасные. Лучшими были признаны товары 11 торговых марок. Из них два товара российского производства могут претендовать на присуждение Знака качества по итогам добровольной сертификации и исследования о локализации производства. Список производителей - на сайте Роскачества.
"Приятно заметить, что российский рынок детских товаров представлен в основном качественными товарами. Единичные нарушения, выявленные за все время работы Роскачества с категориями изделий для детей, говорят о недобросовестности отдельных производителей, а не о проблемах в отрасли", - считает Елена Саратцева, заместитель руководителя Роскачества.
Теперь на очереди проверка на качество школьной формы.

    
    
        Инфографика РГ: Антон Переплетчиков/ Елена Березина 
    
 Экономика Товары и цены 