29.05.2016 21:40Рубрика: Экономика Банки отложат на потом  В план приватизации  добавили "Башнефть" Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6983)Нефтяная компания "Башнефть" включена в прогнозный план приватизации. Распоряжение об этом подписал премьер-министр Дмитрий Медведев. А госпакет акций Сбербанка, судя по всему, в ближайшие годы продан не будет. Эксперты считают, что в сложившейся ситуации акции госбанков на торги выставлять вообще преждевременно. Как заявил в СМИ глава Сбербанка Герман Греф, приватизации не стоит ждать ни в этом, ни в следующем году, "а дальше видно будет". Сообщение ожидаемое, учитывая, что о возможном отказе от приватизации крупнейшего банка страны "в среднесрочной перспективе" еще в конце января говорил президент Владимир Путин.
По мнению главы Сбербанка, продаже активов мешают западные санкции. Между тем аналитики называют и другие, не менее важные причины.
"Прежде чем проводить приватизацию таких организаций, как Сбербанк и ВТБ, необходимы реформы", - рассуждает заместитель директора Института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов, который указывает на слабость нашей финансовой системы. По его мнению, госбанки надо разделить на инвестиционные и те, кто работает непосредственно с населением. И именно инвестиционные структуры могли бы заинтересовать инвесторов, считает эксперт. Их покупка более рискованная, но потенциально более прибыльная.
Аналогичную точку зрения разделяет и руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. И уточняет: "Доля юридических лиц-нерезидентов (действующих в России, но зарегистрированных за рубежом. - Ред.) в уставном капитале банка превышает 40 процентов. И при продаже крупного пакета акций иностранцам велик риск потери контроля над этой важной финансовой структурой. А у внутренних инвесторов средств на такую покупку может просто не хватить". По словам эксперта, госбанк является важным инструментом воздействия на финансовую систему, так что здесь торопиться действительно не стоит.
Новак допустил участие Китая в приватизации российских компаний 
Между тем в прогнозный план приватизации федерального имущества включена нефтяная компания "Башнефть", более половины акций которой принадлежат государству. Напомним, что ранее указом президента РФ она была исключена из перечня стратегических предприятий. Как отмечается в распоряжении премьер-министра РФ Дмитрия Медведева, это решение направлено на увеличение поступлений в федеральный бюджет.
При этом ожидается, что поступления от продажи госактивов помогут снизить остроту бюджетного дефицита. В частности, как недавно отмечал глава Минэкономразвития России Алексей Улюкаев, только продажа акций "Роснефти" и "Башнефти" могла бы принести около триллиона рублей. А один госпакет "Роснефти" минэкономразвития ранее оценивало в 700 миллиардов рублей.
Впрочем, эксперты более осторожны в оценках.
"Можно надеяться, что несколько сот миллиардов рублей в этом году бюджет от приватизации получит, что уже неплохо", - предполагает Никита Масленников. В свою очередь, Валерий Миронов опасается, что в текущих условиях, когда нестабилен мировой рынок нефти и на повестке дня остается вопрос санкций, велик риск того, что госпакеты уйдут дешевле желаемого.
"Необходимо анализировать эффективность продажи по секторам, - отмечает Миронов. - Одним из первоочередных активов можно назвать "Совкомфлот", учитывая, что экспортная активность должна увеличиваться. То же самое относится и к компании "АЛРОСА". По его мнению, сырьевые компании было бы желательно все-таки продать иностранцам, на которых санкции распространяются ограниченно. Это могут быть японские, корейские или китайские инвесторы, которые, войдя в капитал наших компаний, могли бы принести еще и столь необходимые технологии.
Российские банки привлекут к приватизации "Роснефти"  
Минэнерго не исключает участия Китая в приватизации российских компаний. В рамках встречи по энергодиалогу России и Китая 30 мая может быть поднят вопрос участия китайской стороны в приватизации российских госкомпаний. Об этом в выходные заявил глава минэнерго Александр Новак. "Если китайская сторона поднимет этот вопрос, что было бы интересно, тогда будем обсуждать", - отметил он.
В 2016 году предлагается пять основных крупных госактивов к приватизации: "Роснефть", "Башнефть", ВТБ, "Совкомфлот", "АЛРОСА".
Ранее министр финансов Антон Силуанов на брифинге по итогам заседания правительства заявил, что приватизация "Роснефти" планируется во второй половине этого года.
Накануне Алексей Улюкаев также заявил, что инвестконсультантом по приватизации 19,5 процента акций "Роснефти" стал итальянский банк Intesa Sanpaolo. Министр также сказал, что приватизация будет успешной, если удастся приватизировать хотя бы три крупных госактива. "Мне хотелось бы, чтобы по крайней мере один актив мы смогли реализовать в первом полугодии. И я считал бы успехом приватизацию трех активов до конца года", - предположил он. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Башнефть Приватизация государственного имущества 