05.04.2016 21:00Рубрика: Экономика Сила сжатия  Ужесточение конкуренции и демпинг приводит к занижению цен на аудиторские проверки Текст:   Вартан Ханферян Российская газета - Федеральный выпуск № 72(6940)Очередной рэнкинг ведущих аудиторско-консалтинговых групп (АКГ), подготовленный рейтинговым агентством RAEX (Эксперт РА), выявил переход этого рынка от стагнации к рецессии. Надежды на стабилизацию и будущий рост аудиторы связывают с выполнением комплекса мер по улучшению регулирования рынка, предусмотренного в недавно изданном поручении президента России.      Популярным направлениям бизнеса аудиторско-консалтинговыз групп стали консультации.   Фото: PhotoXpress   По итогам 2015 года суммарная выручка участников рэнкинга крупнейших российских АКГ достигла рекордных за всю историю рэнкинга 116 млрд рублей (в прошлом рэнкинге - 101 млрд рублей, здесь и далее, если не указано иное, представлены номинальные показатели по сопоставимым данным). Однако оснований для оптимизма этот показатель не дает. Хотя номинально рост доходов участников нынешнего рэнкинга, по сопоставимым данным, вырос на 6%, поправка на инфляцию (согласно Росстату, 12,9% за 2015 год) вносит диссонанс в эту благостную картину и позволяет прийти к выводу, что рынок из стагнации (в 2014 году номинальный рост составил 15% при инфляции 11,4%,) перешел в рецессию. Худшая за все время составления рэнкинга динамика наблюдалась лишь в 2009-2010 годах, во время прошлого кризиса (см. график 1). Как и тогда, сейчас вниз рынок толкает снижение затрат на развитие со стороны заказчиков, следствием чего становятся усиление нездоровой конкуренции между АКГ и демпинг. Подтверждением нарастания последнего служит тот факт, что 28% участников рэнкинга завершили 2015 год с падением доходов.
По словам Нины Козловой, управляющего партнера международной сети "ФинЭкспертиза", нынешний год вряд ли принесет облегчение российским АКГ: снижение спроса в российской экономике, проблемы с платежами и заморозка инвестиций во многих отраслях, "безусловно, повлияют на рынок аудита и консалтинга. Можно прогнозировать усиление ценовой конкуренции и уход с рынка некоторых игроков. В целом очевидно, что 2016-й и ближайшие два-три года во многом станут рынком покупателя, а не продавца".

    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

В сложившихся условиях поддержку росту ведущих АКГ оказало консалтинговое направление их деятельности: прирост доходов от консалтинга в 2015 году составил 7%, тогда как прирост в сегменте аудита составил всего 1%.
Великолепная четверка
Знаменательным событием нынешнего рэнкинга стало появление в нем одной из крупнейших международных АКГ - компании "Делойт и Туш СНГ"; теперь в рэнкинге представлена вся "большая четверка". В суммарной выручке участников рэнкинга ее доля составляет внушительные 41%. Доходы группы EY за год увеличились на 9,8% и составили по итогам 2015 года 17,2 млрд рублей; у группы PwC они возросли на 9,1%, до 12,4 млрд рублей; суммарная выручка КПМГ достигла 10,5 млрд рублей (рост за год - 8%), а доходы группы "Делойт и Туш СНГ" составили 7,8 млрд рублей (данные за 2014-й не предоставлены).
По выручке от аудиторских проверок лидирует группа КПМГ. Лидерство этой группы в данном сегменте подтверждается и данными последнего списка крупнейших компаний России RAEX-600. В этом списке 43 компании, включенные по показателю консолидированной выручки в соответствии с МСФО и US GAAP, проводят аудит у КПМГ; 39 - у EY; 38 - у PwC и 20 - у "Делойт и Туш СНГ". Цифры о выручке от аудита компаний EY и "Делойт и Туш СНГ" у нас отсутствуют (надеемся, что пока).
    Строителей и энергоаудиторов в России внесут в госреестр
Другое изменение в рэнкинге, также ставшее заметным событием на рынке в 2015 году, - объединение компаний "Бейкер Тилли Русаудит" и "Грант Торнтон Россия". Объединенная фирма "Бейкер Тилли Россия" (выручка за 2015 год - 990,1 млн рублей), является членом международной аудиторской сети Baker Tilly International. "Объединив компетенции, мы получили более глубокую специализацию и более широкий отраслевой опыт. Масштаб объединенной компании (20 партнеров и свыше 500 сотрудников) позволит нам обслуживать более крупные компании, а для наших сотрудников это показатель большей устойчивости и стабильности бизнеса. Наращивая опыт, клиентскую базу и выручку, мы становимся одним из ключевых игроков на рынке аудиторских и консультационных услуг в России", - говорит Александр Малков, партнер "Бейкер Тилли Россия".
Конечно, это объединение - не первое на российском рынке: с 2006 года на рынке работает объединение "Нексиа Си Ай Эс"; с 2013 года - HLB Russian Group, с 2014 года - сеть "ФинЭкспертиза" и так далее). Созданию каждой такой "коалиции" предшествуют ощутимые финансовые, административные и организационные усилия, в конечном счете направленные на внедрение в отечественном аудите и консалтинге стандартов мирового уровня.

    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

"Порядок ведения перечня аудиторских сетей уже разработан рабочим органом и представлен к одобрению Совету по аудиторской деятельности 4 февраля 2016 года. Преимущества таких объединений очевидны - проведение совместных мероприятий, экономия на создании единых методологических документов и технологий оказания услуг, возможность предоставить клиенту совместно оказываемые услуги, обратиться за помощью и поддержкой к коллегам, которым можно доверять, потому что качество их работы проверено сетью", - уточняет Светлана Романова, управляющий партнер группы компаний "Нексиа Пачоли".
Небесплатные советы
Совокупно на консалтинговые услуги участников рэнкинга по итогам 2015 года приходится 58,3 млрд рублей (64% суммарной выручки участников рэнкинга без учета компаний, не предоставивших структуру своих доходов). Рост доходов от консалтинга по сопоставимым данным составил 7%.
Как мы и предполагали в прошлом году, смягчить последствия кризиса аудиторам помог спрос на программы по сокращению затрат, эффективному управлению финансами и активами, а также расширение сферы информационных технологий в управленческих и производственных процессах. Подтверждением тому служит рост выручки по таким направлениям бизнеса АКГ, как оценка, юридические и налоговые консультации, финансовый консалтинг.
По словам Александра Ивлева, управляющего партнера EY по России, "повысился спрос на услуги по таким направлениям, как оптимизация и сокращение расходов, создание более эффективной операционной модели бизнеса, выбор более эффективных ИТ-систем, консультации в области аутсорсинга, компенсаций и льгот; продолжает быть актуальной тема налогов".

    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

Наиболее быстрыми темпами в 2015 году росла выручка от услуг оценки и стоимостного консультирования. По сопоставимым данным, прирост в этом сегменте услуг составил 14% (см. график 2). Объем общей выручки участников рэнкинга по этому направлению - 6,13 млрд рублей (см. график 3). Услуги оценки бизнеса и активов в условиях кризиса востребованы при получении финансирования и заимствованиях, расчетах справедливой стоимости в целях подготовки консолидированной отчетности. Подогревает спрос на оценку и продажа бизнесов, активов, а также банкротства.
"Можно отметить еще одну особенность - в настоящее время, несмотря на отсутствие инвестиционного спроса, увеличивается потребность в адекватном подходе к управлению активами предприятий и собственников. Существенно повышает значимость правильного подхода к использованию активов увеличение ответственности за некорректные решения в их отношении. В этом случае оценка является обязательным промежуточным инструментом в обеспечении объективной информацией, безопасности в принятии решений относительно сделок, что, в свою очередь, ведет к увеличению спроса на оценочные услуги", - говорит Вера Консетова, генеральный директор ООО "АФК-Аудит".
    Роструд поможет желающим начать свой бизнес справиться с формальностями
"Помимо этого, по-прежнему значимым направлением оставалась оценка различного государственного имущества и пакетов акций для различных целей (приватизация, аренда, изъятие, внесение в уставный капитал, допэмиссия акций и так далее). Отдельно стоит выделить существенно возросший объем услуг по оценке активов банков-банкротов по заказу ГК "АСВ", - уточняет Кирилл Кулаков, первый заместитель генерального директора ЦНЭС.
Другим популярным направлением бизнеса АКГ стали юридические услуги и консультации - прирост выручки от них за год составил, по сопоставимым данным, 10,4%. Объем выручки - 4,87 млрд рублей. "Востребованы услуги в области реструктуризации долга, M&A c акцентом на реструктуризацию, когда доля в бизнесе приобретается не за деньги, а за счет уменьшения долга. Силен спрос на арбитражную и налоговую практику. Потребность в услугах по налоговому и корпоративному праву будет подстегиваться курсом на деофшоризацию, ужесточением налогового законодательства, а также притоком капитала из Китая и вложениями российских инвесторов в зарубежную экономику", - отмечает Игорь Островский, старший партнер КСК групп.

    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

Почти на столько же возрос объем услуг и в области финансового управления (прирост - 10%) - здесь на услугах ведущие АКГ рэнкинга заработали рекордные 8,3 млрд рублей. "В 2015 году существенно вырос консалтинговый бизнес в части проектов по переходу на единый план счетов некредитными финансовыми организациями. Это комплексные проекты, которые дают возможность клиентам заодно разобраться со старыми проблемами. Предсказуемо рос бизнес в области бухгалтерского обслуживания, так как это очевидный способ экономии затрат и роста производительности труда", - поясняет Михаил Брюханов, управляющий партнер АКГ "Информаудитсервис".
"Стали более востребованы услуги, связанные с контролем издержек, постановкой систем внутреннего контроля и управления рисками. Также пользуются спросом услуги, связанные с постановкой бизнес-процессов, разработкой методологии бухгалтерского и налогового учета. Возрос спрос на услуги составления консолидированной отчетности в соответствии с МСФО", - дополняет Елена Лоссь, президент ООО "РСМ РУСЬ".
 
    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

Не столь резко, но все же росли доходы от налоговых практик - до 6,47 млрд рублей, прирост составил 3,5%. "Нельзя сказать, что спрос на услуги налогового консалтинга изменился, он, скорее, перефокусировался. Если раньше основным направлением были судебные споры, то теперь увеличилось количество услуг по комплексному сопровождению налоговых проверок: подготовка возражений на акты налоговых проверок, представление интересов налогоплательщика в налоговых органах, подготовка апелляционных жалоб в вышестоящие налоговые органы. Одной из причин можно считать повышение эффективности рассмотрения налоговыми органами споров на досудебной стадии", - говорит Виктория Смирнова, руководитель департамента налогового консалтинга АКГ "МЭФ-Аудит". Впрочем, наряду с этим она также отмечает, что отрицательным фактором для рынка стало замораживание новых инвестиционных проектов. "Проблемы с кредитованием бизнеса уменьшили объем заказов от строительных компаний. К тому же уменьшился интерес инвесторов к проведению due diligence в рамках слияний и поглощений, а также покупки бизнеса", - констатирует Виктория Смирнова.
 
    
        
            
        
    
    RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга

В этом сегменте есть и другие точки роста. "Будут востребованы услуги по правовой поддержке в вопросах трансфертного ценообразования, управлении задолженностью и по защите от контролирующих органов, ведь расставаться с деньгами в кризис компаниям будет все тяжелее. Спрос на налоговый консалтинг будет сравнительно стабильным, хотя акцент в работе сместится от использования налоговых резервов к защите бизнеса от активизировавшихся в кризис налоговиков", - уточняет Марина Ризванова, генеральный директор АКГ "Уральский союз".
Традиционно особняком стоят достижения ведущих АКГ в области автоматизации. Суммарно их выручка от ИТ-услуг составила в 2015 году 10,26 млрд рублей. Стоит отметить, что из этой суммы 63% приходится всего на три компании: HLB Russian Group, "БДО Юникон" и "РСМ Русь".
Клиенты, как и прежде, вкладываются в развитие своих ИТ-систем, однако из-за кризиса делают это с затухающей активностью: выручка от ИТ-услуг за последний год демонстрировала практически нулевой рост (-0,4%).

    
    
         Инфографика: RAEX (Эксперт РА)
    

Стресс-аудит
Что касается сегмента аудиторских проверок, то суммарная выручка компаний - участниц рэнкинга, полученная в этом сегменте в 2015 году, составила 33 млрд рублей (без учета показателей EY и "Делойт и Туш СНГ" ввиду отсутствия данных по указанным позициям от этих компаний). Суммарно (без учета компаний, не предоставивших структуру выручки) на общем аудите участники рэнкинга заработали 20,44 млрд рублей, на аудите банков - 303,9 млн рублей, на аудите страховых компаний - 189,2 млн рублей, на проверках инвестиционных институтов - 214,5 млн рублей.
 
    
    
         Инфографика: RAEX (Эксперт РА) 
    

Для данного направления деятельности АКГ сегодня характерна стагнация доходов. Прирост за год составил 1%. При этом выручка от общего аудита уменьшилась на 0,2%, а от аудита в финансовом секторе - на 4%. Половина участников из сопоставимой выборки (84 компании) демонстрируют падение по данному направлению.
    Механизм ГЧП позволил бизнесу инвестировать в территории по-крупному
Причина тому - в вызванном кризисом ужесточении конкуренции и демпинге. О давлении на цены аудиторских проверок говорят даже представители компании "большой четверки". Причем, по словам участников рэнкинга, в текущей экономической ситуации это давление приводит к занижению цен не только на обязательный, но и на инициативный аудит, более того, на аудит по МСФО, который всегда считался одним из самых трудозатратных и требующих высокой квалификации видов работ, а потому и самых дорогих.
Нерадостные показатели выручки от аудита в нынешнем рейтинге связаны не только с кризисом, но и с новациями в законодательстве. Дело в том, что внесенные в декабре 2014 года изменения в закон об аудиторской деятельности относят к аудиту только обязательный аудит, тогда как инициативный аудит по международным стандартам, обзорные проверки и аудит управленческой отчетности определяют как услуги, связанные с аудиторской деятельностью. Поэтому некоторые участники рэнкинга могли провести часть доходов от указанных видов услуг в графе сопутствующего консалтинга, а не аудиторских проверок.
Высочайшее поручительство
Если оставить за скобками улучшение макроэкономической ситуации, которое наряду с другими рынками положительно скажется и на показателях АКГ, то основные надежды на стабилизацию и последующий рост аудиторы связывают с реализацией поручения президента России (N 2629 от 19 декабря 2015 года) об изменениях в стратегических и программных документах с целью повышения роли института аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности в общенациональной системе финансового контроля и уровня востребованности его результатов. Цель предусмотренного в поручении комплекса мер - создание эффективных механизмов рыночного контроля аудиторской деятельности и формирование условий конкурентоспособности российских аудиторских организаций, в том числе на международных рынках аудиторских услуг. Помимо этого, в поручении указаны меры, повышающие результативность и качество обязательного аудита бухгалтерской отчетности. Среди прочего они предусматривают создание информационного ресурса о результатах обязательного аудита, чтобы применять его сведения для повышения эффективности регулирования и контроля субъектов экономической деятельности; организацию учета аудиторских организаций, проводящих такой аудит. Что не менее важно, президентское поручение предписывает усовершенствовать конкурсные процедуры отбора аудиторских организаций путем внедрения антидемпинговых механизмов, включающих сокращение доли стоимостных критериев и определение типовых нестоимостных критериев, а также порядка их оценки; повышение ответственности аудиторских организаций за результаты своей деятельности.
 
    
    
         Инфографика: RAEX (Эксперт РА) 
    

По словам Сергея Никифорова, председателя общественной организации "Национальный союз аудиторов", позитивный сценарий развития рынка при условии выполнения поручения президента будет заключаться в реализации в ближайшее время ряда шагов, среди которых: изменение закона об аудиторской деятельности в части повышения требований к аудиторским организациям и их ответственности за результаты работы; уточнение критериев обязательности аудита и повышение требований к аудируемым лицам за его непроведение; создание условий для открытости и прозрачности информации как об участниках аудиторской деятельности, так и о результатах обязательного аудита; обеспечение реального саморегулирования с сохранением юридического лица как субъекта саморегулирования. "Следствием этого должно стать качественное изменение структуры участников аудиторского рынка, самоочищение рынка при активной роли потребителей проаудированной бухгалтерской отчетности (в том числе государства), а также дальнейшее развитие аудиторского рынка в России на принципах добросовестной конкуренции, повышения качества и эффективности аудиторской деятельности в целях обеспечения защиты общественных интересов", - завершает мысль Сергей Никифоров. Экономика Финансы 