19.08.2016 06:29Рубрика: В мире  Военно-морские силы КНР начали учения в Восточно-Китайском море  Военно-морские силы (ВМС) Народно-освободительной армии Китая (НОАК) начали маневры в Восточно-Китайском море. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Власти Японии развернут ракетные установки для защиты спорных островов    Китай жестко отреагировал на решение суда в ГаагеВ учениях, которые проводятся согласно годовому плану, принимают участие ракетный эсминец "Сиань", ракетный сторожевой корабль "Хэншуй", транспорт снабжения "Гаоюху", а также ряд кораблей Восточного флота ВМС НОАК. В ходе маневров отрабатывается столкновение между двумя группами кораблей.
Появилась информация о том, что в районе учений замечен иностранный самолет, который пытался вести наблюдение.
В Восточно-Китайском море Пекин вовлечен в территориальный спор с Токио вокруг островов Дяоюйдао (Сенкаку). В мире Восточная Азия Китай 