22.05.2016 20:20Рубрика: ВластьПроект: В регионах АСЕАН надежд  Россия предложила Азии новое партнерство Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 109(6977)Юбилейный саммит Россия - АСЕАН в Сочи прошел в атмосфере дружбы и взаимопонимания, заявил президент Владимир Путин. Не было ни одного расхождения, наоборот, все готовы объединять усилия как в экономике, так и в вопросах безопасности. Россия предложила организовать зону свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и АСЕАН, а также создать партнерство евразийской "пятерки", "десятки" из Юго-Восточной Азии и Шанхайской организации сотрудничества. Участники приняли Сочинскую декларацию и утвердили план действий на несколько лет вперед. 

В АСЕАН входит десять государств: Бруней-Даруссалам, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины. Все, кроме Манилы, отправили в Сочи лидеров: на Филиппинах только что прошли выборы, сменился президент - не до визитов.
Особое внимание участники уделили экономике, даже начали основной день саммита с беседы с бизнесменами. Российский товарооборот со странами АСЕАН в прошлом году составил 13,7 млрд долларов, объем взаимных капиталовложений - 11 млрд. "Эти показатели, конечно же, не соответствуют потенциалу наших стран", - оценил Путин.
Москва предложила подумать над идеей зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и АСЕАН, а за рабочим завтраком главы делегаций обсудили, как состыковать интеграционные процессы. Идея о партнерстве ЕАЭС, ШОС и АСЕАН вызвала живой интерес и лидеров, которые согласны, что нужно объединять усилия для лучшей работы бизнеса; и журналистов, которых интересовало, как отреагирует на "интеграционный треугольник" Китай. Вопрос предстоит обсудить, но в целом позиция Пекина известна, ответил Путин. "Идея "Экономического пояса Шелкового пути" очень близка к тому, что мы сегодня обсуждали, - пояснил он. - Поэтому я здесь никаких противоречий не вижу". "Это процесс сложный, он всегда сопряжен с очень предметными переговорами, причем не только по странам, а главным образом - по товарным группам", - также уточнил президент.
Япония, как и Китай, в АСЕАН не входит, но недавно в Сочи побывал премьер-министр этой страны. Журналисты сослались на слухи, что продолжение диалога по территориальной проблеме - чуть ли не "попытка России поторговаться и подороже продать наши острова". "Мы ничего не продаем, мы готовы купить многое, но ничего не продаем, - возразил Путин. - Но мы готовы и хотим вести диалог со всеми нашими партнерами, в том числе и с Японией, включая заключение мирного договора, в контексте которого обсуждаем и территориальный вопрос". "Мы не связываем одно с другим, мы обсуждаем все опции, все направления взаимодействия - и экономику, и гуманитарные сферы, спорт, мирный договор", - перечислил он. "Есть определенные в последнее время ограничения по поводу наших контактов, но эти ограничения не связаны с нашей политикой. Мы к работе открыты и готовы", - заверил президент.
Путин прокомментировал территориальный спор с Японией
Премьер Лаоса (эта страна председательствует в АСЕАН) развеял и другие слухи: на страны "десятки" никто не давил, чтобы они не приехали в Сочи. Так что никто не мешал праздновать двадцатилетнюю годовщину отношений с Россией. Вообще, Тхонглун Сисулит во всем поддерживал российского лидера, тем более что он вступил в должность месяц назад и для него многое было впервые, особенновстречи такого уровня. Политик даже заговорил по-русски и почти не пользовался наушником во время пресс-конференции. "То, что вы говорили, я все понял", - сказал он Путину. Правда, речь произнес все же на английском, за что заранее извинился. Обсудили, как вывести отношения на уровень стратегического партнерства, подтвердил Сисулит и назвал саммит "очень знаковым".
Россия подготовила "дорожную карту": 57 проектов, направленных на формирование совместных технологических и инновационных альянсов. Странам АСЕАН нужны углеводороды и электроэнергия, и наша страна готова удовлетворить этот спрос. Перспективной выглядит и кооперация в сфере транспорта - строительство железных дорог. Глава государства предложил бизнесменам принять участие в программах развития Дальнего Востока и пригласил всех на форумы в Санкт-Петербурге и Владивостоке.
"Наша экономика доказала свою устойчивость в условиях неблагоприятной внешней конъюнктуры", - заверил Путин и похвалил антикризисные меры правительства и действия Центробанка по введению гибкого курса рубля. "Дно кризиса в 2015 году можно считать пройденным", - подытожил он.
Конечно, важна не только экономика: "десятку" тревожат вопросы безопасности - угрозы международного терроризма и трансграничной преступности. "И все высказались за объединение усилий в борьбе с этим злом", - сообщил президент РФ. Уже начались первые консультации на уровне министров обороны.
Путин и Разак обсудили тему малайзийского Boeing
Говорили и о туризме. Путин надеется, что ситуация в странах традиционного отдыха наших граждан нормализируется. "Мы никогда ничего не противопоставляем, ничего и никого никому, - сказал он. - Но вопросы развития туризма между Россией и странами АСЕАН, конечно, обсуждаются". Предметно - в контексте облегчения визового режима, уточнил президент. Также речь шла о возможности прямого авиасообщения между российскими городами и курортами государств "десятки".
Где говорить о туризме, как не в Сочи: город превратился в курорт мирового уровня, здесь была Олимпиада, где наши спортсмены показали блестящие результаты. Но сейчас на Западе выдвигаются все новые и новые обвинения, Всемирное антидопинговое агентство WADA объявило о повторной проверке проб. "Если есть какие-то сомнения, то их нужно устранить", - считает Путин. Спорт должен быть чист от допинга. "Вместе с тем эта волна, конечно, сейчас, мы видим, проходит на фоне политически мотивированных ограничений в отношении нашей страны, в отношении России, но, надеюсь, что действия WADA никак с этим не связаны", - добавил он, отметив, что дал указания всем ведомствам оказать инспекторам содействие в организации их работы.
Не было ни одного расхождения, подвел итоги саммита в беседе с журналистами российский лидер. Наоборот - было полное понимание задач и того, как их решать всем вместе. "Вообще, мне эта встреча очень понравилась, - признался он. - Она вроде бы носит праздничный характер... но была очень полезной и весьма предметной, потому что мы обсуждали конкретные направления сотрудничества и даже более того - конкретные проекты". С каждой страной было о чем говорить, и Путин надеется: встреча в таком формате далеко не последняя. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации АСЕАН Международные организации ШОС Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 