12.12.2016 21:36Рубрика: Общество Взять интеллектом  В каких школах учатся самые умные программисты Текст:   Петр Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7150)На Всероссийской олимпиаде по командному программированию, которая прошла в Университете ИТМО, лидерами стали ученики из московской школы "Интеллектуал", "Школы программистов" из Мытищ, команда "Зеленые на форсах" из санкт-петербургского физико-математического лицея N 239, которые решили за положенное время 9 задач. Но победителями олимпиады жюри признало учеников из Казахстана, которые уложились в наименьшее время, решив те же самые 9 задач.
    Опубликованы задания отборочного этапа Олимпиады МГИМО и "РГ"
Это не первый случай, когда на Всероссийской олимпиаде по программированию побеждают ученики из других стран. Пять лет назад победителем этого состязания был признан школьник из Белоруссии.
В этом году в финале олимпиады участвовали 185 команд. В том числе из Белоруссии, Украины, стран Прибалтики и Туркмении. Одновременно соревнования проходили еще на 4 площадках - в Барнауле, Алма-Ате, Тбилиси и Ташкенте.
Ректор вуза Владимир Васильев считает, что наши айтишники - одни из самых успешных в мире. "На рынке слабо формализованных сложных задач нам нет равных в Европе да и, пожалуй, в мире. Но на пятки нам наступает Китай", - говорит Васильев.
По его словам, очень активно развивается индийский рынок, который успешнее в решении формализованных задач, оттуда выходят прекрасные кодировщики, тестировщики. Но многие наши айтишники и с ними успешно конкурируют.
Кстати, на международных олимпиадах по информатике у российских команд всегда бывают хорошие результаты и золотые медали. В 2015 году, например, наши школьники привезли с международной олимпиады 3 золотые медали, в 2016 году - столько же, заняв второе общекомандное место и уступив Китаю. В личном рейтинге всех участников международной олимпиады третьим стал выпускник Специализированного учебно-научного центра при МГУ Владислав Макеев. Общество Образование 