16.06.2016 15:34Рубрика: ВластьПроект: Армия  На Балтфлоте будут состязаться морпехи семи стран  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)         Фото: Валерий Сомкин/РГ   Международный конкурс по полевой выучке среди подразделений морской пехоты "Морской десант-2016" пройдет на полигоне Балтийского флота "Хмелевка" в августе.
    Вертолеты Балтфлота уничтожили "вражескую" подлодку
Об этом сообщили в отделе информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту. Состязания морпехов проводятся в рамках Армейских международных игр-2016 (АРМИ-2016), в них, по плану, примут участие порядка семи команд армий иностранных государств.
Военные делегации четырех государств-участников конкурса "Морской десант" - Казахстана, Китая, Ирана и Анголы - уже прибыли в Калининградскую область. В ближайшее время они посетят морской десантный полигон "Хмелевка", осмотрят будущую трассу соревнований, материально-учебную базу, мишени, а также места размещения, ремонта и стоянки военной техники.
На совещании в Доме офицеров Балтийского флота гости получат уточненное положение состязания, информацию о порядке прибытия команд, их размещении и подготовительных мероприятиях. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Калининградская область 