07.04.2016 10:52Рубрика: Общество "Аль-Каида приговорила меня к смерти…"  Основатель школы выживания Яцек Палкевич рассказал о проблемах с безопасностью в Европе Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 74(6942)Пройти через пустыни Гоби и Сахару на верблюдах, пересечь Атлантический океан в спасательной шлюпке, отправиться в поход по следам Дерсу Узала, на оленьей упряжке добраться до полюса холода в Оймяконе - Яцек Палкевич побывал на всех широтах земного шара и описал удивительные находки в трех десятках книг. Поляк, живущий в Италии, помогал готовить советских космонавтов, спасателей в Южной Америке, бригады спецподразделений со всего мира.      Яцек Палкевич: Я предпочитаю такие места, куда цивилизация еще не добралась.   Фото: Предоставлено Яцеком Палкевичем   Каких открытий он ждет от новой экспедиции по Новому Шелковому Пути, как сложится судьба Европы, и остались ли еще на Земле настоящие шаманы - об этом Яцек Палкевич рассказал на встрече в редакции.
Кому раскрывают объятья?
Теракты в столице Бельгии унесли десятки жизней, в прошлом году из-за взрывов погибли больше сотни жителей Парижа. Сумели ли террористы запугать Европу?

    Памятник российскому капитану открыли в столице Уругвая
Яцек Палкевич: Шок от терактов в Брюсселе можно сравнить с реакцией общества на трагедию 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке, однако тогда все еще было иначе. Да, по силе удара, по масштабу трагедии это было невероятно страшно, однако в то время люди еще чувствовали надежду. Казалось, что мир сумеет справиться с этой угрозой, что удастся навести порядок. Был оптимизм. Прошло пятнадцать лет, и теперь, особенно после терактов в Европе, можно говорить, что шансов на решение проблемы очень мало. Мы все яснее понимаем, что это те реалии, в которых нам придется жить. Я большой оптимист, но не вижу, как Европа сможет выкрутиться из сложившейся ситуации, корни происходящего очень глубоко. И, к сожалению, должен сказать, что, на мой взгляд, это только начало.
В ситуации виновата та политика, которой следует Европа. Речь даже не о внешнеполитических разногласиях с арабскими странами, а о той политкорректности, которая стала гражданской "модой" последних десятилетий. Европейские политики считают, что нужно вести диалог, договариваться с представителями радикально настроенных исламистских организаций. Но эти люди и не думают ни о каком диалоге, они уже ведут войну цивилизаций, и нужно осознать это.
Теракты в Париже ли, Брюсселе ли - это не преступления одиночек, а тщательно спланированная атака, наступление. И оно развивается. А в это время Европа, вместо того чтобы защищать свои ценности, свою культуру, раскрывает объятия и говорит о терпимости. Если подход европейских политиков не изменится, мы проиграем эту войну, мы уже ее проигрываем. Иммигранты стараются навязывать Старому Свету свои условия. Находясь в странах с мусульманским вероисповеданием, я всегда стараюсь соблюдать их обычаи, традиции. Это элементарная вежливость, и мы ждем того же от гостей. Но эти люди, бросая родной дом, не пытаясь ничего исправить там, хотят построить свое общество у меня под окнами, где веками сохранялась своя культура, свои ценности. И такое ощущение, что европейские политики им потакают. Те, кто должен стоять на страже наших интересов, дают коренным европейцам меньше прав, чем иммигрантам, и те пользуются такой слабостью.
В Италии, скажем, наплыв иммигрантов давно уже достиг критического уровня. Власти стали думать, как выстроить это новое общество, решили для начала ввести учет, каждый должен был оставить отпечатки пальцев на электронном устройстве. Европейцы это делают, а приезжие зачастую просто говорят: не буду. Ну что ж поделать, не хочешь так не хочешь - твое право. Или, допустим, привезли группу беженцев в небольшую гостиницу, те смотрят: нет wi-fi, нет интернета -  мы здесь жить не будем. Мэр города лично проехал по отелям, нашел им гостиницу с бассейном, с интернетом. И подобных случаев множество.
В итальянской больнице рожала мусульманка, ее муж потребовал, чтобы местный врач снял крест - пациентке некомфортно. Врач отказался, дошло до судебных разбирательств. В Скандинавии руководство авиакомпании запретило стюардессе носить крестик на борту самолета, после отказа подчиниться такому требованию стюардессу уволили. В Венеции в прошлом году две девушки, которые работали спасателями, лишились работы, потому что мусульманин заявил: женщина не может мне указывать, могу я входить в воду или нет. Таких примеров даже не сотни - тысячи. Но что в ответ? Мы даем иммигрантам все больше свободы, даем жилье, а потом из таких кварталов выходят террористы и убивают нас.
В товарищах согласья нет
Как считаете, что можно противопоставить этим процессам? Возможно, нужно ограничить туристические направления? Ведь сегодня, поехав на привычный курорт, любой может оказаться в эпицентре теракта.

Яцек Палкевич: Не знаю, что придумают эти "умники" из политической элиты Европы, но чтобы они ни сделали, какие бы ограничения ни вводили - это будет уже слишком поздно. Да и едва ли сегодня можно всерьез говорить о реальных действиях в этом направлении. В странах Европы нет согласия по вопросам иммиграции и борьбы с терроризмом, но справиться с проблемой можно только вместе, сосредоточив на этом усилия каждого государства. Пока что политики ищут выгоды для себя, считают голоса избирателей, не думают о нуждах соседей и всей Европы.
    США предупредили туристов о вероятности новых терактов в Европе
Даже спецслужбы внутри одной страны не имеют четкого понимания, как бороться с терроризмом. Какие-то реальные действия происходят уже постфактум, хотя люди, готовящие атаку, могут попадать в поле зрения правоохранительных органов. Но их не трогают, нет общей координации действий полиции и других спецслужб даже в границах одного государства. Италия имеет опыт борьбы с терроризмом: в 70-е и 80-е годы здесь боролись с политическим экстремизмом: NAR, "Красные бригады" и прочее. Поэтому в Италии и, может быть, в Германии, спецслужбы знают свое дело. Опыт борьбы с терроризмом есть и в России. Но остальные страны Европы практически беззащитны перед этой угрозой. Спецслужбы работают по-дилетантски, а пресловутая политика терпимости не позволяет хватать за руку кого-то просто по подозрению. К сожалению, потом уже становится поздно.
Прятаться - это не выход
В вашей школе выживания тренируются спецслужбы многих стран, России в том числе, но если говорить о простом человеке, можете дать совет, как себя обезопасить?

Яцек Палкевич: В теории, на словах, можно многое говорить, но без практики человек все равно окажется не готов. Поэтому для туристов, для обычных граждан пока совет один: быть внимательным, смотреть по сторонам, обращать внимание на что-то подозрительное. Но ни в коем случае не стоит бояться, запираться у себя в доме, закрывать ставни - именно этого от нас и ждут, так мы просто сдадим Европу. Нужно понимать, что это все не на одну неделю, не на месяц - это навсегда, запрешься в доме сейчас - просидишь так всю жизнь. И я знаю о чем говорю, за подобную точку зрения еще 12 лет назад Аль-Каида приговорила меня к смерти. Были звонки, письма с угрозами. Мои дети вынуждены были уехать и теперь живут далеко от Италии. МИД страны предлагал мне охрану, но это совершенно не вписывается в мой образ жизни.
    Для китайских туристов пустят экскурсионный маршрут по Транссибу
Думаю, вскоре у меня будут проблемы и с Дубаем: "золотой" город строится рабочими из других стран, которые живут там не просто в нищете, а в нечеловеческих условиях. Работают по 10-12 часов на невыносимой жаре, и никого там их судьба не заботит. Я правдами и неправдами сумел побывать в их лагере, убедился в ужасных условиях жизни, и сейчас к публикации готовится моя книга об этом. Плюс там затронуты многие моменты социальной несправедливости, несовершенства местных законов и безнаказанности власти. Знакомые в Эмиратах говорят, что все это может кончиться для меня заочным приговором на 4-5 лет тюрьмы минимум, что там уже готовы к этому. Конечно, по своей воле в ОАЭ я больше не поеду, но если случится какая-то аварийная посадка самолета, то могут арестовать прямо в аэропорту. И все же скрываться, прятаться, замалчивать - это не выход.
Изменилось ли отношение европейцев к России?

Яцек Палкевич: Здесь нужно различать Россию и ее жителей. Россиян мы по-прежнему принимаем с удовольствием, тем более в Италии, где всегда были тесные связи с вашей страной. Другое дело - Россия как государство, здесь есть определенные моменты, но оценивать их я не буду, я журналист-исследователь, а не политический обозреватель.
Скажу лишь, что все эти санкции - полная глупость. И итальянское правительство заявило об этом первым в Европе. Там миллиарды евро теряют не промышленные гиганты, а небольшие семейные производства, на которых многое держится. Здесь, в России, думаю, это видят и понимают. Кому лучше от этой экономической "перебранки", от этого обоюдного упрямства? Известно кому - только нашим заокеанским друзьям. Пока Европа теряет рынок, теряет производителей, США наращивает влияние.
Миссия жизни
А какие экспедиции последних лет запомнились больше всего?
    Федор Конюхов отправится покорять тайгу на собаках    Российские путешественники не заметили финансового кризиса
Яцек Палкевич: В первую очередь на ум приходит Перу, но на этот раз мы искали уже не Эльдорадо, а настоящих шаманов. Когда-то это искусство было неотъемлемой частью языческих культур, в том числе и у вас, в Сибири, на Алтае. Сегодня это явление стало очень модным среди европейцев, которые убеждены в силе шаманизма. Многие, вернувшись от очередного племенного "колдуна", говорят о просветлении и так далее. Вот мы и отправились на поиски настоящих шаманов, хотели детально исследовать этот феномен. Шаманов, конечно, нашли. Но, к сожалению, должен сказать, настоящего шаманизма уже не существует. Ведь мало того, чтобы кто-то верил в шамана, нужно чтобы он сам верил в себя. А сейчас это не более чем бизнес на экзотике: давай деньги - проведу обряд. Нет денег - сойдет и бутылка. Но как бы то ни было, это было очень интересное, местами опасное путешествие. Я вообще предпочитаю такие места, куда цивилизация еще не добралась.
В этом смысле примечательна еще одна из последних экспедиций, через пустыню Такла-Макан, что на западе Китая. Это одна из самых крупных песчаных пустынь мира, местные верят, что никто, зайдя туда, уже не выйдет. Мы развенчали и этот миф. Это был действительно тяжелый поход, но, как видите, пересечь эту пустыню и выбраться удалось.
В 2010 году Вы получили высокую награду Ватикана, Крест "За заслуги перед Церковью и Папой", за что именно?
Яцек Палкевич: За поддержку миссионерского движения. Я действительно много писал и говорил об этих людях, искал людей, которые помогали им в их нелегком труде. Ведь это даже не труд, это образ жизни. Миссионер воспринимается большинством людей как проповедник, который старается обратить местных в свою веру, но на самом деле это и учитель для ребятишек, и врач, и нередко дипломат в местных конфликтах. С любыми проблемами идут к ним. При этом миссионер отрезан от "большого" мира, живет в постоянной опасности. Это настоящие герои.
Современный городской священник, как и все остальные в обществе потребления, копит деньги на дом, на машину... А миссионерам это чуждо. Они помогают выжить малым народам, жителям недоступных уголков Земли, при этом ничего для себя не выгадывая, не навязывая свою религию, а лишь рассказывая о ней. Эти люди всему миру показывают на личном примере, как нужно относиться к родной культуре и традициям тех, в чей дом ты входишь: уважать чужое, но отстаивать свое. К сожалению, их пример пока что остается без внимания.
Ключевой вопрос
А в Крым не хотели бы съездить?
Яцек Палкевич: Нет. Не поеду. Но вовсе не по политическим мотивам. В моем возрасте листки календаря облетают все быстрее, а еще столько мест, где хотелось бы побывать. Тратить время на отдых у моря просто не хочется. Но я часто бываю в России, очень люблю Сибирь. Сейчас готовлю масштабную экспедицию "Один Пояс и Один Путь", часть которой пройдет через Россию, в том числе Москву и Санкт-Петербург. Наша автоколонна в течение двух месяцев будет двигаться по Новому Шелковому пути, который сейчас воссоздается по инициативе Пекина, Москвы и Астаны. Расстояние, которое нам предстоит преодолеть, - более десяти тысяч километров.
Новый шелковый путь - это громадный инвестиционный проект, который соединит через сухопутные маршруты Дальний Восток с европейскими торговыми портами. Поддержка нашей экспедиции будет на самом высоком уровне, мы уже заручились патронажем польских властей, есть договоренности с китайской стороной, Россией, Казахстаном, другими странами. Участники экспедиции везде, где мы будем проезжать, будут находить самые уникальные истории и рассказывать о них всему миру - чтобы наши страны лучше узнали друг друга и стали ближе. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 