08.12.2016 18:10Рубрика: Общество Не навреди  Запрет бесплатных абортов приведет к росту криминальных случаев Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Столичный выпуск № 280(7148)Вызвавшее столько ожесточенных споров предложение вывести проведение абортов из системы обязательного медицинского страхования (ОМС), сделав их исключительно платными, судя по всему, реализовано не будет.      Кто рожал, тот знает, что такое счастье. Но рождение ребенка все равно не должно быть вынужденным.   Фото: Depositphotos.com   Экспертная рабочая группа федерального уровня, возглавляемая  министром Михаилом Абызовым, приняла решение отклонить собравшую 100  тысяч подписей общественную инициативу.
Напомним, авторы идеи полагали, что за счет запрета бесплатных  абортов удастся повысить рождаемость, улучшить демографию и моральный  климат в стране. По-прежнему бесплатно они предлагали делать аборты лишь  в исключительных случаях: по медицинским показаниям, в случае угрозы  жизни матери и ребенку, а также если беременность наступила в результате  изнасилования.
Расходы на помощь женщинам возрастут, ведь лечение после осложнений тоже будет оплачиваться за счет ОМС
Русская православная церковь (РПЦ), позицию которой на заседании  представил председатель Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви с  обществом и СМИ Московского патриархата Владимир Легойда, идею  однозначно поддерживает. Он особо подчеркнул: речь не идет о полном  запрете на аборты, хотя РПЦ, как и все остальные конфессии, считает их  неприемлемыми. Речь о том, чтобы аборты оплачивали сами женщины, а не  бюджет ОМС, который формируется в том числе и за счет средств ярых  противников "убийства будущих граждан".
    Государство поможет церкви уберечь россиянок от абортов
В то же время Михаил Абызов обратил внимание, что основная масса  абортов в России делается не от хорошей жизни. Более половины, согласно  опросу Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ), -  из-за сложных материальных условий и невозможности растить ребенка.  Особенно решение сделать прерывание беременности платным ударит по  молодым девушкам без дохода.
В последние годы абортам объявлена "нежесткая" война: девушек обучают  контрацепции, врачей настраивают на работу с будущими матерями, а  послать женщину на аборт нельзя, не выждав "неделю тишины" - это время  дается, чтобы она еще раз обдумала последствия. В результате число  абортов в стране удалось сократить практически вдвое.
Называемая обычно цифра миллион относится к 2010 году, пояснил  статс-секретарь минздрава Дмитрий Костенников. В прошлом году было  зарегистрировано уже 735 тысяч абортов, но треть из них -  самопроизвольные (выкидыши). Так что по желанию женщин сделано около 447  тысяч абортов.
Конечно, и это запредельно много. Россия и Китай все еще в числе  сомнительных "мировых лидеров". Но в министерстве здравоохранения России  настаивают: запретительные меры не только дискриминационны по отношению  к малообеспеченным семьям.
    Стало известно, что влияет на принятие решения об аборте
Главное - может вырасти число криминальных абортов, как это уже было в  советское время. В результате расходы на медицинскую помощь женщинам не  уменьшатся, а только возрастут, ведь лечение после осложнений будет  оплачиваться по-прежнему за счет ОМС.
Большинство экспертов единодушны: тема слишком больная и  неоднозначная, над ней бьются во всем мире. Так что решать ее нужно  комплексно, не столько запретами, сколько, наоборот, "вкладывая" в  образование женщин и реальную поддержку материнства. Чтобы рождение  ребенка всегда было осознанным и радостным событием, а не вынужденным  шагом.
По данным ВЦИОМ, за запрет абортов в России выступает сейчас лишь 18  процентов граждан. А 70 процентов участников опроса считают, что этот  вид помощи должен остаться по-прежнему доступным, то есть бесплатным.
В итоге рабочая группа введение платы не поддержала, но решила  доработать заключение. Правительству и законодателям будет рекомендовано  сосредоточиться на разработке мер, поддерживающих материнство. Общество Здоровье Президент Общественная палата 