15.11.2016 17:59Рубрика: ОбществоПроект: Кот Шрёдингера На кого работают янтарные прииски   Текст:   Журнал "Кот Шрёдингера" (Андрей Константинов)  Янтарь. Формально его сложно назвать камнем из-за аморфности - отсутствия кристаллической решётки. И по химическому составу янтарь совсем не похож на обычные минералы:  это полимер, состоящий из высокомолекулярных органических кислот, среди которых преобладает янтарная. Правда, официального определения понятия "камень" не существует, поэтому при желании янтарь так называть можно.       Фото: depositphotos.com   Наш журналист побывал на мероприятии с романтическим названием Янтарный  форум. Там собрались люди, чья работа так или иначе связана с этим  полезным ископаемым: бизнесмены, инженеры, ювелиры, учёные. Дело  происходило в Калининградской области, где добывают чуть ли не 90%  мирового янтаря.
Достать из под земли национальный бренд
До середины XIX века янтарь называли "морским камнем", ведь его выносило волнами на берег. Жители и гости Калининградской области и сейчас бродят по балтийскому побережью, выискивая в белом песке блестящие жёлтые бусинки. Но большая часть янтаря теперь добывается промышленным способом.
Неподалёку от посёлка Янтарный, в карьере, выкопанном гигантскими шагающими экскаваторами (ковш разом зачерпывает 20 тонн породы), на глубине 70 метров расположен слой голубой глины. Её промывают, превращая в жидкую грязь, и процеживают сквозь "сито", в котором скапливаются кусочки солнечного камня.
Калининградский янтарный комбинат - единственное в мире предприятие по промышленной добыче янтаря, его мощность составляет около 300 тонн в год, а это две трети мирового объёма добычи. Всего же на Калининградскую область приходится свыше 90% разведанных запасов янтаря, поэтому и предприятий таких больше нет.

    
    
        Добычей и обработкой янтаря в этих краях занимались ещё во времена Тевтонского ордена. Янтарный комбинат промышленных масштабов был создан здесь в 1947 году. Фото: "Кот Шрёдингера"
    

Впрочем, неподалёку от карьера находится местный Клондайк: без всяких шагающих экскаваторов сотни "чёрных старателей" успешно конкурируют с комбинатом. По одним данным, они добывают 50 тонн в год, по другим все 150 - точно подсчитать трудно. Янтарный комбинат - монополист, а где монополия, там и теневой рынок.
    За кем наблюдают в заповеднике на границе с Норвегией
Вообще у янтарной отрасли немало проблем, причём нелегальная добыча и незаконная продажа за рубеж десятков тонн необработанных камней не главные из них. Самое сложное - наладить качественную переработку янтаря внутри страны. Это целая культура, и отнюдь не Россия задаёт здесь тон. Крупнейшее наше отраслевое предприятие "Янтарный ювелирпром" ("дочка" Янтарного комбината) способно переработать лишь 5% сырья, добываемого комбинатом, Россия в целом - около 20%.
Чтобы продвинуться в решении этих проблем, а заодно представить янтарную отрасль как национальный бренд России, Калининградский янтарный комбинат провёл в октябре Янтарный форум. В курортный Светлогорск под Калининградом съехалось около 500 ювелиров, предпринимателей и чиновников из десятка государств. Дискуссии о будущем янтаря завершились аукционом самородков весом от одного до трёхсот килограмм и заключением нескольких крупных контрактов с китайцами - основными потребителями камня, очень модного в Поднебесной (особенно там ценится самый редкий, белый янтарь).

    
    
        В зависимости от степени прозрачности янтарь делят на несколько категорий: "прозрачный", "облачный", "костяной", "пенистый" и др. Фото: "Кот Шрёдингера"
    

Стереть в порошок
Среди участников форума были и учёные. Мы решили расспросить о будущем янтаря заведующего кафедрой химии Калининградского государственного технического университета Бориса Воротникова. Он десятилетиями изучал свойства солнечного камня и обнаружил среди прочего, что частицы янтаря определённого размера оказывают выраженное заживляющее действие. А ещё создал янтарную помаду, которая лечит повреждения и трещины губ, янтарное масло для массажа, крем для обуви с добавлением янтаря и эффектом глянца и даже янтарный сироп.
    Кто живет на на Сарыкумском бархане в Дагестане
Вы что, растираете янтарь в порошок?
Борис Воротников: Это для ювелира важно, большой кусок или маленький. А с точки зрения, например, раздражимости кожи между янтарной пылью и самородком разницы нет. Мы разработали технологию получения мелкодисперсной фракции янтаря, которая обладает теми же биохимическими и биофизическими свойствами, что и большие куски. Потом показали безопасность янтарной пыли в экспериментах на животных и способность ускорять заживление послеоперационных ран. На основе этих исследований сертифицировали ветеринарные и косметические препараты, например янтарную пудру для пилинга. В результате мелкий янтарь стал гораздо больше цениться.
А можно, наоборот, из крошек сплавлять большие камни?
Борис Воротников: Да, прессованный янтарь - достаточно распространённая технология, она практически полностью имитирует свойства природных самородков. Этим сейчас многие фирмы занимаются. Есть, кстати, имитации из пластмассы, которые вы не отличите от природного камня. Их хорошо китайцы делают, подрывая рынок натурального янтаря. И купить их намного проще. Да и вообще, чем дальше, тем дешевле будет сделать камень нужного цвета, размера и свойств.

    
    
        Борис Воротников - заведующий кафедрой химии Калининградского государственного технического университета. Кандидат технических наук, автор работ по химии полимеров, в частности по синтетическим высокомолекулярным соединениям. Фото: "Кот Шрёдингера"
    

Природное всегда будет цениться дороже имитаций.
Борис Воротников: Я бы сказал, что традиционное ювелирное производство - самый примитивный способ переработки янтаря. У меня есть янтарные фигурки каменного века, родовые тотемы - с тех пор этот способ мало изменился. Мне кажется, гламурные изделия из янтаря - тупиковая ветвь его использования.
Но есть же разница между янтарём и пластмассой!
Борис Воротников: С технической точки зрения янтарь - это просто природная пластмасса. Она ценилась в прежние времена, потому что не было других пластмасс. Из янтаря получались хорошие мундштуки, бижутерия. А когда в XX веке синтезировали пластики, эти изделия стали производить из них, и рынок янтаря рухнул. Мы пережили долгий период падения цен, мода на янтарь как на украшение ушла. Но сейчас интерес к янтарю снова растёт, и связан он в том числе с его косметическими и оздоровительными свойствами. Нынешний спрос определяют прежде всего азиатские страны - Китай и Япония, там к этому камню особое отношение.
Особое?
Борис Воротников: В Японии богачи заказывают себе портреты из янтаря - это одна из самых дорогих вещей, которую может себе позволить японец. Для такого портрета иногда строят подобие храма, где он устанавливается как семейная реликвия. А китайцы особенно ценят камни, на которых есть разводы, напоминающие изгибы канонических пейзажей. Впрочем, я не востоковед, а химик-технолог…

    
    
        Калининградский янтарный комбинат - единственное в мире предприятие по промышленной добыче янтаря, его мощность составляет около 300 тонн в год. Фото: "Кот Шрёдингера"
    

Янтарь как машина времени
Откуда вообще взялся природный янтарь?
Борис Воротников: Это окаменевшая смола древних деревьев. Ей 50 миллионов лет. Тогдашние деревья, как и сегодняшние, использовали смолу для защиты: она выделялась в ответ на ранения, повреждения стволов, инфекции. Поэтому янтарь и обладает биологически активными свойствами.
    Репортаж: Как работают золотоискатели в Красноярском крае
Это был один вид хвойных деревьев?
Борис Воротников: Нет, учёным известно уже более 200 видов окаменевших смол, и не только хвойных.
Почему именно здесь сосредоточены огромные запасы?
Борис Воротников: Калининградскую область часто называют родиной янтаря, но это неправильно. На самом деле эти деревья росли на месте современной Скандинавии. А потом ледник, двигаясь на юг, сместил этот погибший лес вместе со смолой. Основная его часть осела здесь, но немного досталось и Белоруссии, и даже Украине.
Я слышал, что особенно ценится янтарь с насекомыми внутри. А могут, как в "Парке юрского периода", найти в янтаре комара, насосавшегося крови динозавра, и выделить ДНК гигантской рептилии, чтобы возродить её?
Борис Воротников: Нет, потому что динозавры жили 200 миллионов лет назад. Комары тогда были, а янтарь нет, ему от силы 50 миллионов лет. Но палеобиологии и правда ищут в янтаре кровососущих насекомых, вошь какую-нибудь. И действительно, есть надежда получить таким образом ДНК вымерших животных, хотя бы фрагменты. Те же комары иногда попадаются, а ещё микроорганизмы, которым десятки миллионов лет. Встречаются и остатки растений - всё это представляет огромный научный интерес.

    
    
        4000 видов древних животных было описано благодаря тому, что они законсервировались внутри янтаря. Там находили не только ископаемых насекомых, но и перья вымерших птиц и мелких ящериц. Фото: "Кот Шрёдингера"
    

Адреналин и "Аватар"
Каким вы видите будущее янтарной отрасли?
Борис Воротников: Мне кажется, отношение к янтарю должно измениться. Сейчас у нас тут чуть ли не главный вид спорта - найти янтарь и перебросить его через границу. Адреналин и драйв, которые даёт добыча янтаря, - местная разновидность сумасшествия, приключение, которое нигде и ни за какие деньги не купишь. Вот кабы гормоны, которые при этом выделяются, да в мирное русло направить! Устроить, скажем, чемпионат мира по добыче янтаря - это привлекло бы сюда туристов, компании, спонсоров…
    Кто такой арборист и как он делает нашу жизнь безопаснее
На Форуме говорили, что мало добыть, главное - научиться обрабатывать.
Борис Воротников: Дело не только в ремесленных навыках. Более серьёзными мне кажутся гуманитарные проблемы, прежде всего потребительское отношение к янтарю - как к сырью, средству заработка или вещи, которую обязательно хочется иметь. Помните фильм "Аватар"? Он же про янтарь! Земляне разрушают инопланетную природную среду ради некоего редкого минерала, к которому относятся хищнически, как к технологическому сырью. Но сами жители Пандоры со своей средой дружат - и кстати, вы наверняка не заметили, что главная героиня носит янтарную брошь. Я думаю, для будущего янтаря важнее всего две вещи: воспитать в людях отношение к природе как к дому и научиться делать из янтаря что-то, чего больше никто в мире не умеет.

    
    
        Что янтарь образуется из окаменевшей смолы, предполагал ещё Аристотель. Окончательно это доказали два классика науки: Карл Линней и Михаил Ломоносов. Фото: "Кот Шрёдингера"
     Общество Наука  Кот Шрёдингера  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии  Кот Шрёдингера    К 2019 году в мире будет 31 млрд роботов-слуг    25.10.2017      Что россияне рассказали о себе в соцсетях   24.10.2017      Будущее еды: распечатать бургер и покормить бактерий   24.10.2017      Семь вымерших животных, которых пытаются воскресить   23.10.2017      Популярное на сайте    Закон о ежемесячных выплатах на первенца принят окончательно    Россиянам спишут долги по налогам    Как "Золотая рыбка" гоняла авианосец США по АтлантикеКомментарии 