16.01.2016 10:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые установили, что счастье заложено в ДНК человека   Текст:   Алексей Иванов  Судя по всему, секрет счастья каждого человека во многом кроется в его генах. Более того, ученые из Болгарии и Гонконга установили, что пропорция людей с "правильными" генами счастья меняется от страны к стране, чем может объясняться жизнерадостность жителей беднейших государств, пишет Daily Mail.
    Названа десятка самых счастливых стран в мире 
Речь идет о гене FAAH, который отвечает за выработку белка, влияющего на появления чувства удовольствия или боли. Люди с определенным строением этого гена, как правило, чаще пребывают в хорошем настроении. Команда ученых из Болгарии и Гонконга решила проверить, существует ли связь между уровнем гена FAAH в популяции и количеством человек, которые сказали, что они "очень счастливы" в ходе глобального исследования удовлетворенности жизнью.
Эта теория подтвердилась, к примеру, для жителей Колумбии, Нигерии, Ганы и Мексики, где счастливыми считают себя более половины населения, при этом у 35-45 процентов жителей этих стран есть нужный вариант гена FAAH. В Европе самыми счастливыми оказались шведы - ген счастья есть у 26,3 процента жителей страны против 23 процентов у британцев, 21 - у французов и 20 у немцев. Напротив, самыми несчастными себя ощущают жители Ирака, Гонконга, Китая, Египта и Румынии, где процент людей с геном счастья колеблется от 11 до 16.
Правда, теория не сработала для России и Эстонии, где "правильный" ген встречается примерно у 26 процентов населения, а чувствуют себя абсолютно счастливыми гораздо меньше людей. Ученые объясняют это тем, что нельзя совсем сбрасывать со счетов трудности в экономике ряда стран.
Напомним, ранее самыми счастливыми в 2015 году странами были признаны небольшие европейские государства, а также Канада, Австралия и Новая Зеландия. К такому выводу пришли независимые эксперты ООН, составившие доклад World Happiness Report. С их точки зрения, в данном рейтинге счастья первое место занимает Швейцария, на втором - Исландия, далее следуют Дания и Норвегия. В десятку самых счастливых стран вошли и другие северные страны: Финляндия и Швеция. США занимают в рейтинге 15-е место, Германия - 26-е, а Россия - 64-е. Общество Наука  