15.02.2016 21:37Рубрика: Экономика Вена поддержит  Россия и Австрия возвращаются к партнерству Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 32(6900)В торгово-экономических отношениях России со странами ЕС наметился возврат к межправительственному сотрудничеству. Два года оно было фактически заморожено.       Фото: depositphotos.com   Межправительственные комиссии стали возобновлять работу одна за другой - с Венгрией, Германией, Болгарией, Словенией, Словакией, Францией, Австрией. Торговый представитель РФ в Австрии Александр Потемкин рассказал "РГ", что изменилось и как девальвация рубля и санкции сказались на торговле и инвестициях из этой важной для нашей промышленности страны.
Чем объяснить такие перемены в отношениях с Австрией?
Александр Потемкин: Если до лета 2015 года в странах ЕС шла дискуссия - ужесточать санкции или нет, то далее начали обсуждать: нужно ли сохранять санкции или же стоит их отменить.
Чувствуете разницу? И в межправительственных отношениях, как мне кажется, низшую точку мы прошли именно летом прошлого года. А в начале февраля после более чем трехлетнего перерыва нам удалось провести сессию Межправительственной комиссии по торговле и экономическому сотрудничеству.
Какую-то одну причину "разморозки" трудно выделить. Австрийцы и ранее крайне неохотно подчинялись требованиям по санкциям. общий объем ежегодного экспорта в Россию за два года сократился более чем на 1,5 миллиарда долларов. В дополнение к этому накопилось множество факторов - от усталости от санкций, которые не дали нужного политического эффекта, до ощущения, что уходит один из крупнейших международно значимых рынков и взамен ничего не возникает. Стало ясно, что в экономическом плане Украина, несмотря на массированную поддержку Запада, не сможет заменить Россию, эта альтернатива даже в среднесрочной перспективе не просматривается.
На межправкомиссии Россия и Австрия утвердили 26 совместных проектов. Какого масштаба?
Александр Потемкин: Мы оцениваем их инвестиционный потенциал в 4 миллиарда долларов "в обе стороны". Но прежде всего это инвестиции в Россию, трансфер высоких технологий, в которых мы особенно заинтересованы, потому что Австрия, без преувеличения, - это научно-техническая лаборатория Европы. Сумма довольно большая. Если учесть, что накопленный объем австрийских инвестиций в Россию составляет по текущим оценкам около 10 миллиардов долларов.
Санкционные ограничения импорту технологий из Европы не мешают?
    В МИД ФРГ объяснили Западу, почему диалогу с Россией нет альтернативы
Александр Потемкин: Это зависит от страны, и Австрия как раз отличается максимально разумным подходом к этим ограничениям. Некоторые фирмы опасаются идти на сотрудничество из-за того, что у них есть связи с другими западными партнерами, которые к этому довольно строго подходят.
И здесь действуют уже не столько ограничения со стороны государства, сколько самоцензура. Особенно этим отличаются банки, что создает большие трудности в поисках источников финансирования торговли и инвестиций. В этом плане поддержка проектов на межправительственном уровне очень важна, она снимает многие искусственные барьеры.
Мы нуждаемся в австрийском оборудовании, технологиях, но сейчас для нас импорт из ЕС фактически подорожал в два раза. При этом слабый рубль - похоже, надолго. И что делать?
Александр Потемкин: В этом плане и для Австрии, и для нас гораздо более серьезной проблемой, чем санкции, является снижение платежеспособного спроса в России. В результате импорт оборудования из Австрии за 2015 год снизился более чем на 40 процентов.
Австрийцы более активно готовы идти на локализацию производства в России, но камнем преткновения для потенциальных инвесторов с обеих сторон является неопределенность с курсом рубля. Все пытаются понять: это все или будут еще скачки? Будет ли еще некоторое движение вниз? Ведь австрийская компания, построив завод в России, начинает работать именно в рублевом пространстве.
Укрепление или как минимум стабилизация рубля необходима. Австрийцы как инвесторы не такие богатые, как американцы или немцы, которые способны зайти глобально и взять значительный риск на страну. Они более точечно подходят к своим инвестициям.
С другой стороны, двукратная девальвация рубля должна была привести к бурному росту российского несырьевого экспорта, но этого нет. Почему?
Александр Потемкин: Шанс на повышение несырьевого экспорта у нас неплохой, но мгновенного эффекта ждать не стоит. Австрийцы построили и модернизировали в России ряд предприятий и теперь собираются поставлять продукцию на экспорт. Это гидротурбины, ДСП и ламинат, бумага.
Вся эта продукция российская, но качество и технологии у нее - австрийские, и в этом ее преимущество перед большинством других российских производителей, конкурентоспособность которых остается на более низком уровне. И сама по себе возможность значительного снижения цен на их продукцию в евро не означает, что она автоматически появится в Европе. Там нас никто не ждет с распростертыми объятиями, пробиться на рынок очень сложно.
И очереди из новых экспортеров к вам пока нет?
    Медведев: Россия не будет просить отмены санкций
Александр Потемкин: Есть много желающих выйти на европейские рынки именно сейчас, но, в отличие от экспорта сырья, при поставках несырьевых товаров возникает много дополнительных сложностей. Мало предложить что-то приемлемое по цене. Вы должны еще найти своего потребителя, который предпочтет именно вашу продукцию, нужно наладить сервисную сеть, обеспечить предсказуемость обслуживания, а если вы приходите с продукцией машиностроения, то придется еще и пройти сертификацию в Европе, потому что стандарты там отличаются от российских. Мы стараемся экспортерам помогать, рассчитываем использовать потенциал Российского экспортного центра и Российского экспортного страхового агентства.
Глава минэкономразвития Алексей Улюкаев призвал австрийский бизнес поучаствовать в приватизации крупных госкомпаний. Его услышали?
Александр Потемкин: Аудитория была подходящая - вице-канцлера Австрии на переговорах с нашим министром сопровождали первые лица семи крупнейших австрийских компаний международного уровня. Это люди, имеющие авторитет не только в мире бизнеса, но и оказывающие влияние на рынок капитала. Они способны донести это сообщение до крупных международных финансовых фондов, которые занимаются портфельными инвестициями. Я думаю, это повысит спрос на приватизируемые российские активы.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Елена Березина / РГ
    

Австрия предлагает изменить структуру экспорта
 
Дитмар Фелльнер, торговый советник в Москве:
- Австрия предлагает отойти от сырьевого обмена и сделать акцент на  новейших технологиях. Уже отобраны 26 совместных проектов, реализация  которых позволит улучшить структуру взаимного товарооборота.
Предусматривается передача новейших технологий в таких сферах, как  энергетика, энергоэффективность, машиностроение, моторостроение,  авиастроение, транспорт, логистика, деревообрабатывающая промышленность и  производство бумаги, информационные и коммуникационные технологии. Эти  проекты не подпадают под ограничительные меры.
Четверть этих проектов находится в продвинутой стадии, для остальных  потребуется время - от пяти до десяти лет. Они будут способствовать  модернизации российской промышленности.
Импортозамещение - хорошая идея, но для воплощения ее в жизнь нужны  технологии и производственные линии. Определенные усилия прилагаются, но  процесс идет слишком медленно. В него не вовлечены малые и средние  предприятия, которые не располагают достаточными средствами. В любом  случае Австрия видит возможность в поставках технического оборудования  на российский рынок. Это будет способствовать внутреннему производству  товаров, а впоследствии поможет вытеснить с рынка импортные аналоги.
Австрийские компании не боятся локализации производства в России,  готовы предоставлять для этих целей технологии и оборудование. Есть  отдельные положительные примеры.
Россия может пойти по китайскому пути. В течение последних двадцати  лет Китай продвинулся в технологическом оснащении. Китайские  предприниматели приобрели лицензии, машины, оборудование и даже целые  фабрики. Это позволило наладить производство продукции для экспорта.  Китайскими товарами наводнена не только Европа, но и весь мир. Россия  только сейчас собирается заниматься этим вопросом.
    Посол ФРГ: Немецкий бизнес заинтересован в потенциале рынка России
Я вижу интерес у австрийских предприятий к предстоящей приватизации  российских компаний. Однако вопрос о приватизации правительство России  поднимает не первый раз. Теперь, пожалуй, не самое лучшее время для  этого. За те же активы несколько лет назад можно было выручить  значительно больше. Поэтому российское руководство не намерено продавать  компании за бесценок. Ведущие российские энергетические компании не  выставляются на торги.
Австрийская сторона обеспокоена падением взаимного товарооборота. С  января по октябрь 2015 года австрийский экспорт в Россию снизился на 40  процентов и составил 1,6 миллиарда евро. Основной проблемой является  курс рубля по отношению к евро. Это обстоятельство негативно влияет на  приобретение российскими компаниями технологий и машин.
Принято решение активизировать усилия в российском направлении.  Обсуждается возможность визита в РФ в первом полугодии президента  Австрии Хайнца Фишера. Предусматриваются также контакты и по линии  деловых кругов. В начале марта ожидается поездка в Австрию российских  компаний из региона Северного Кавказа, в апреле австрийские бизнесмены  нанесут ответный визит. В конце апреля в Вене представители Москвы  примут участие в экономическом форуме. В мае ожидается поездка в Австрию  президента Татарстана Рустама Минниханова, а в июне предстоит поездка  делегации ТПП Вены в Петербург.
Подготовил Александр Саможнев Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Россия и Евросоюз 