01.03.2016 10:03Рубрика: Экономика Цена на нефть приблизилась к 37 долларам за баррель   Текст:   Марина Гусенко Цены на нефть держатся выше 36 долларов за баррель. Сегодня на 8 утра по московскому времени за "черное золото" марки Brent давали 36,62 доллара за баррель.       Фото: depositphotos.com       Мексика сократит добычу нефти на 100 тысяч баррелей в день
Это на 0,1 процента больше, чем днем раньше. WTI стоит 33,86 доллара за баррель. Рост - 0,3 процента.
По мнению экспертов, цены на нефть умеренные сегодня, поскольку с одной стороны есть новости, способные их повысить, как то снижение числа работающих буровых установок в США и снижение уровня добычи нефти в феврале странами ОПЕК. С другой стороны, сегодня появились данные об очередном снижении деловой активности в перерабатывающей промышленности Китая. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 