19.01.2016 12:46Рубрика: Экономика Центробанк РФ понизил курсы доллара и евро   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк понизил официальные курсы доллара и евро на среду, 20 января. Официальный курс евро опустился на 32,3 копейки - до 85,29 рубля, курс доллара - на 18,2 копейки - до 78,48 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанной по официальным курсам на среду, уменьшилась по сравнению с показателем на вторник на 24,5 копейки - до 81,55 рубля.
    Новости из Китая приблизят доллар к первому минимуму этого года
Сегодня курс российской валюты корректируется вверх. Таким образом, он отыгрывает небольшой рост цен на нефть - баррель Brent подорожал до 29,29 доллара, комментирует Дарья Желаннова, замдиректора аналитического департамента "Альпари".
Но пока ситуация на нефтяном рынке остается довольно пессимистичной. В минувшие выходные было объявлено о снятии санкций с Ирана, что стало дополнительным фактором давления на котировки. Новость, по словам Желанновой, была, по сути, отыграна еще на ожиданиях, но сейчас в ценах на нефть учитывается любой негатив. "На текущий момент объем поставок Ирана на мировой рынок составляет порядка одного миллиона баррелей, в ближайшие год-полтора показатель вполне может быть увеличен до 3,5 миллиона баррелей", - прогнозирует эксперт.
"В марте ОПЕК, видимо, все же придется провести экстренное заседание, поскольку превышение спроса над предложением будет только расти, оказывая дальнейшее давление на стоимость "черного золота", - говорит Желаннова. - А нынешние цены уже не только привели к банкротству значительного числа компаний, разрабатывающих сланцевые месторождения, но и испытывают на прочность бюджеты стран-участниц ОПЕК".
    Цены на нефть начали расти после сильного падения накануне
Как добавляет эксперт, сегодняшняя статистика по Китаю, как и ожидалось, указала на замедление темпов экономического роста страны по итогам 2015 года до 6,9 процента. Темпы роста промышленности снизились до 5,9 процента, что в целом должно оказывать давление на сырьевые рынки. Однако стоит учитывать, что импорт нефти в Китай пока не снижается.
"Если нефтяные котировки не продолжат падение, то рубль будет укрепляться. Рост цен на нефть хотя бы выше отметки 30 долларов за баррель обеспечит поддержку российской валюте - доллар будет стоить 75-76 рублей, евро - 83-84 рубля, - прогнозирует Желаннова. - Если же падение цен на "черное золото" продолжится, то рубль будет устанавливать новые антирекорды".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля Обзор рынков 