15.05.2016 18:10Рубрика: Культура Жюри меняет профессию  Телезрители отдали Сергею Лазареву первое место на "Евровидении" Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 103(6971)"Евровидение"-2016 завершилось в столице Швеции Стокгольме. Российский участник Сергей Лазарев занял третье место. Его песня You Are The Only One была мелодична и эффектна, а исполнение впечатляло искренностью и артистизмом. Да и подобной динамичной режиссуры и сложнейшего технологичного решения номера на конкурсах еще, пожалуй, не видели. 

Даже искушенные инженеры и техники за кулисами "Эрикссон Глоб Арены" восхищались: как же он это делает - и как все это придумано? А Сергей Лазарев еще и зависал на высоте, будто бы паря в атмосфере, и демонстрируя прекрасную спортивную подготовку.

Но в итоговое распределение мест вмешался новый регламент, который в Европейском вещательном союзе приняли накануне "Евровидения-2016". Он-то и поставил фактически все с ног на голову. И не учел мнения телезрителей Европы так, как все годы это делалось на конкурсе. И хотя европейские телезрители отдали победу именно Сергею Лазареву, благодаря только в этом году (может, даже предусмотрительно?) утвержденному регламенту о работе "профессиональных жюри", наш исполнитель оказался лишь третьим, увы.
    Западные СМИ о "Евровидении-2016": Политика затмила музыку
После финала Лазарев выглядел, конечно, разочарованным, но вида старался не подавать. Сказал, что "самая большая его победа на "Евровидении-2016" в том, что удалось поменять отношение к российским певцам со стороны зрителей".
"Мне удалось так поменять отношение, настроить зрителей на положительный лад, - рассказал он в Стокгольме корреспонденту ТАСС. - Мы с самого начала понимали некоторые "особенности", так сказать, в отношении к нам. Но приятно, что удалось сломить какой-то негатив к российским участникам, который был здесь последние несколько лет".
А затем Лазарев все-таки признался: "Политические игры" на конкурсе были более утомительными, чем процесс репетиций и подготовки номера".

В самом деле, пока Сергей репетировал на сцене "Эрикссон Глоб Арены", а потом бродил по городу с певицей из Азербайджана Самрой, гулял около воды, гладил собак и охотно соглашался фотографироваться с прохожими, иные его соперники разворачивали свою бурную рекламную кампанию.
    Пушков: "Евровидение" превращается в политическое ристалище
Все шло в ход: поддержка консула, встречи с местной диаспорой, прогулки по метро с флагами, стремление любыми способами обратить на себя внимание. Ну и, конечно, раздача подарков, сувениров и флажков на улице. А еще: попытка заручиться поддержкой ЛБГТ-сообщества и нагнать страхи о том, что "в Москве им уже не удастся так повеселиться…" Многовато было такой вот неискренности.
Но, несмотря на все эти ухищрения, победить должен был именно Лазарев. Сразу три мощные и многочисленные экспертные и зрительские группы отдавали победу именно ему.
Во-первых, букмекеры. В день финала в мировых букмекерских конторах именно Сергей Лазарев был безоговорочным № 1. А букмекеры - люди в шоу-бизнесе не случайные. Перед тем как выставлять коэффициенты, они всегда опрашивают специалистов, экспертов, знатоков, иногда даже врачей. Следят порой даже за тем, не простудился ли кто-то из участников, не перетрудил ли голосовые связки: тогда коэффициенты меняются. Но нет, Сергей Лазарев вплоть до дня финала считался лидером "Евровидения"-2016.
    В Крыму прокомментировали итоги "Евровидения"
Во-вторых, журналисты. В Стокгольм их приехало очень много. Из всех стран-участниц (41 европейская страна и Австралия) плюс СМИ из США, Китая, других государств. И накануне финала, на его генеральной репетиции, состоялось итоговое голосование всей этой многочисленной и грамотной публики: представителей ведущих СМИ Европы и Австралии. Оно принесло вот какие результаты: 1. Россия, 2. Австралия, 3. Украина, 4. Франция, 5. Швеция. И значит, Россия тоже котировалась как победитель!
Ну и в-третьих: сами телезрители тоже отдали России первое место! Так проголосовали обычные, простые европейцы и жители Австралии (страны, второй год участвующей в конкурсе). Их рейтинг был такой: 1. Россия, 2. Украина, 3. Австралия, 4. Болгария, 5. Польша.
То есть по всем раскладам и расчетам Сергей Лазарев должен был стать первым!
Телезрители Украины поставили Сергею Лазареву 12 баллов, российские  телезрители тоже не пожадничали и поставили Джамале 10 баллов
Но, напомним, что с этого года правила изменились. И теперь отдельно голосовали уже жюри стран-конкурсантов. Прежде регламент был другой: голоса жюри и телезрителей делились в пропорции 50 на 50. А теперь авторитет жюри был поднят на новую, небывалую высоту. И получалось, что мнение пятерых "жюристов" в 2016 году ставились вровень с мнением всей страны! Что допускало, конечно, возможность спонтанности и субъективности оценок. Похоже, так и получилось.

И хотя, по мнению трех групп: телезрителей (самой важной и многочисленной!), букмекеров и СМИ Европы, победить в "Евровидении"-2016 должен был Сергей Лазарев, оценки всего одной группы - профессионального жюри оставили его, без объяснения причин, только на третьем месте. Увы.
Кстати
Не успело завершиться "Евровидение", а на Украине уже стараются  использовать победу Джамалы в политических целях. Депутат Верховной рады  Антон Геращенко заявил, что даже в дни "Евро-2017" в страну пустят  только артистов, которые разделяют мнение Киева по поводу Крыма и  Донбасса…При этом не объяснил: запрет коснется только россиян или же и  артистов из других стран, которые тоже имеют свою точку зрения, отличную  от нынешних украинских властей?
Дословно

    
    
        Итоговая таблица "Евровидения" 2016. Фото: youtube.com
    

В подтверждение того, как различались оценки на "Евровидении", вот   самые впечатляющие несоответствия мнений зрителей стран Европы и их   "профессиональных жюри":

 Культура Музыка Поп-музыка Евровидение-2016 РГ-Видео 