14.01.2016 17:28Рубрика: В мире  В Восточно-Китайском море пропали китайские рыбаки       Два пилота погибли в результате крушения истребителя в Иране    В Бразилии два человека погибли при крушении легкомоторного самолета  
Рыболовецкое судно из Китая пропало в Восточно-Китайском море, передает ТАСС со ссылкой на информационный портал Сина. Пропали пять рыбаков. 
Сообщается, что трагедия произошла  у побережья восточной китайской провинции Чжэцзян.  Причиной, по предварительным данным, могло стать столкновение рыболовецкого сейнера с неизвестным судном.  
Сейчас поисками занимаются 14 кораблей и два самолета морской полиции КНР. Пока следов пропавшего судна нет. В мире Восточная Азия Китай 