23.06.2016 15:54Рубрика: В мире  Число жертв смерча на востоке Китая превысило 50 человек   Количество жертв смерча на востоке Китая превысило 50 человек. Об этом информирует РИА Новости.
Ранее сообщалось о семи погибших и 20 раненых.
Три ученика погибли при обрушении стены школы в Китае
Стихия обрушилась на несколько уездов в провинции Цзянсу. Смерч сопровождался мощным дождем и градом. Кроме того, ветер повалил многие столбы линии электропередач, рекламные щиты. Некоторые жилые дома в результате стихии оказались разрушены.
В пострадавших районах отсутствует электроснабжение.
В провинции продолжаются поисково-спасательные работы.
Сообщается, что число погибших и пострадавших может возрасти. В мире Восточная Азия Китай 