08.02.2016 12:41Рубрика: В мире  МИД КНР выразил протесты одновременно Сеулу и Пхеньяну  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Очень необычный для дипломатической практики случай произошел вчера в Пекине. В МИД КНР в один и тот же день были вызваны послы обеих Корей - Северной и Южной. Причем обоим дипломатам Пекин выразил свой протест и недовольство в связи с политикой их стран. В Сеуле опасаются, что ситуация может серьезно осложнить отношения КНР и Южной Кореи.
    Дальность корейской ракеты составила 13 тысяч километров
Поводом для одновременного вызова "на ковер" послов Севера и Юга Кореи стало по сути и то же событие -  ракетный запуск КНДР, который был произведен с полигона Сохэ 7 февраля. Сначала в МИД КНР по "настоятельному приглашению" направился посол КНДР в Пекине Чу Чжэ Рён, которому представители Пекина выразили решительный протест в связи с запуском, указав, что он является нарушением резолюций Совета Безопасности ООН и провоцирует безопасность в регионе.
Однако китайским переводчикам в этот день суждено было поработать еще раз. Вскоре после получения аналогичного вызова во внешнеполитическое ведомство Поднебесной приехал и посол Республики Корея Ким Чжан Су. Южнокореец выслушал практически те же самые эпитеты, что и его северокорейский коллега, включая "глубокое сожаление", "протест" и "дестабилизация ситуации в регионе".
Только непосредственной причиной для недовольства Пекина Сеулом стало решение Кореи и США в ответ на ракетный запуск КНДР начать официальные консультации по размещению американских противоракетных комплексов THAAD. Фактически это означает, что Вашингтон и Сеул решили установить комплексы ПРО в Корее и теперь согласуют лишь детали. Китай считает, что "северокорейская угроза" является лишь предлогом для появления комплексов ПРО США, тогда как на самом деле это стратегия активного сдерживания Пекина в Азии со стороны Вашингтона.
Хотя министр иностранных дел Южной Кореи Юн Бен Се заявил, что они "заранее уведомили Пекин и Москву о решении по THAAD", но судя по реакции в Китае это особо не помогло. Южнокорейские эксперты теперь опасаются, что размещение элементов ПРО США в Корее серьезно осложнит отношения между КНР и Сеулом.
Также последовательно негативно к THAAD в Корее относится и Россия. Эту позицию в очередной раз недавно озвучил посол РФ в Сеуле Александр Тимонин. "Россия считает, что размещение THAAD в Южной Корее не будет способствовать ни миру и безопасности в Северо-Восточной Азии, ни решению ядерной проблемы на Корейском полуострове. Поэтому Россия призывает все заинтересованные страны воздержаться от действий, особенно в военной сфере, которые могут усугубить ситуацию", - заявил он в ходе встречи с местными журналистами 2 февраля.
Источники "РГ" в российских госструктурах также сдержанно отнеслись к попыткам Сеула в последний момент "сгладить недовольство Москвы" от решения Юга сотрудничать с Вашингтоном в сфере ПРО. "Сеул до последнего времени заверял нас, что они не приняли решение по THAAD и в ближайшем будущем не будут обсуждать с Вашингтоном размещение комплексов, и вот полностью отказываются от своих слов. Наша позиция прежняя: комплексы THAAD в Южной Корее только провоцируют эскалацию напряженности и дестабилизируют ситуацию", - отметил собеседник. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 