09.03.2016 09:05Рубрика: В мире  Американский аналитик не исключил новой войны в Европе  Текст:   Анна Федякина  Основатель аналитической компании Stratfor, американский политолог Джордж Фридман посоветовал готовиться к "системной войне", без которой до сих пор не обходилось ни одно столетие. В интервью новостному порталу Business Insider, обнародованном в среду, он рассказал, что при современном миропорядке формируются кризисы, которые существующая система не в состоянии урегулировать.
    Ким Чен Ын: КНДР нанесет ядерные удары по США
По словам Фридмана, в недалеком прошлом межгосударственные войны были неотъемлемой чертой мировой политики. И это может произойти снова, несмотря на то, что после окончания Второй мировой войны было сделано многое, чтобы предотвратить подобный сценарий. 
"Еще не было столетия без системной войны, - пояснил Фридман. - Системная война - это когда вся система содрогается в конвульсиях. Хотите поспорить, что это столетие станет единственным без такой войны? Я готов".
По прогнозам Фридмана несбалансированность мировой системы может стать основой для формирования кризиса.
"Когда такие страны, как Германия, Китай, Россия идут на спад, на их место приходят другие, тогда и начинаются системные войны, - отметил американский аналитик. - Тогда становится опасно, поскольку эти страны не достигли баланса. Так, когда Германия стала единой в 1871 году, все полетело к чертям. Япония быстро развивалась в начале 20-го века, и опять начался хаос. Так что сейчас мы наблюдаем системные сдвиги. Готовьтесь к войне".
Фридман также назвал и возможные регионы, в которых могут развернуться военные действия.
"Развиваются Япония, Турция и Польша. Поэтому я бы назвал Восточную Европу, Ближний Восток и морская война между Японией и США", - перечислил аналитик возможные горячие точки. В мире 