03.08.2016 20:01Рубрика: В мире Скажи мне, кто твой друг   Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 171(7039)Когда кандидат в президенты Филиппин Родриго Дутерте в ходе предвыборной агитации призывал своих избирателей "похоронить наркоторговцев", многие в стране восприняли эти заявления как фигуру речи. Но победив на выборах с существенным отрывом, новый лидер уже в день инаугурации подтвердил, что не шутил, призвав "идти и убивать наркоторговцев самостоятельно", обещав тем, кто это будет делать, поддержку и награды. Новый президент Филиппин пообещал "устроить ад преступникам"
Так, по словам новоизбранного президента, борьба с наркотиками может обойтись Филиппинам в 100 тысяч жизней, и рыба в заливе Манилы станет только жиреть, питаясь трупами связанных с наркобизнесом преступников. Прошло всего несколько месяцев с момента прихода Дутерте к власти, а международные правозащитные организации уже находятся в шоке: как пишет со ссылкой на филиппинские источники The Guardian, в стране без суда и следствия было убито от 400 до 770 потребителей наркотиков или дилеров, а также людей, которых посчитали за таковых. Причем только треть из погибших застрелила полиция, остальные - жертвы суда Линча. Часть убийств, как считают аналитики, совершалась в ходе разборок между наркодилерами, использовавшими анархию на улицах для передела сфер влияния. В среду правозащитники обратились в ООН с просьбой осудить действия филиппинских властей и остановить Дутерте: "Бессмысленные убийства не могут служить оправданием в качестве меры по борьбе с наркотиками".
Жертвами этой необъявленной войны, развязанной по инициативе президента, оказались и люди, голосовавшие за Дутерте на выборах. По мнению экс-министра юстиции Лейлы де Лима, полицейские убивают, в том числе, невинных филиппинцев, прикрываясь борьбой с наркотиками. Но расследование таких случаев власти не проводят. "Говорят, что я убийца. Может, так и есть", - утверждал в ходе предвыборной кампании Дутерте. Сегодня противники его методов вспоминают, что, будучи мэром города Давао, он поддерживал так называемые "эскадроны смерти Давао", которые с 1998 по 2005 года проводили суды Линча, безнаказанно убив около 300 человек. Когда Дутерте спросили, как тот поступит, если один из его детей окажется связан с наркотиками, тот отрезал: "Я убью его". Правозащитники не без оснований подозревают, что опыт борьбы с наркотиками в Давао президент перенес на всю страну.
Газета Daily Mail напомнила историю 1989 года о зверском убийстве и групповом изнасиловании в тюрьме города Давао, где Дутерте был мэром, австралийской миссионерки. Когда ходе предвыборной кампании будущего президента Филиппин попросили прокомментировать тот случай, он, как пишет издание, сопровождая свой ответ ругательствами, заявил, что узнав об изнасиловании был очень зол, поскольку миссионерка была красива, а значит среди тех, кто ее насиловал "мэр должен был быть первым". Когда же послы Австралии и США возмутились подобным цинизмом, будущий глава государства посоветовал дипломатам "заткнуться". А на вопрос о возможном разрыве дипотношений Филиппин с Австралией и США заявил: "Если я стану президентом, валяйте - разорвите их".
С не меньшим пренебрежением Дутерте отзывается о духовных лицах Римско-католической церкви, публично покрывая ее местных епископов ( выступавших против избрания Дутерте президентом - прим. "РГ") грязными ругательствами за вмешательство в государственную политику.
Более 700 филиппинцев стали жертвами рейдов против наркоторговцев
Но популизм президента Филиппин, который сочетается, по мнению правозащитников, с полнейшим пренебрежением к правам человека, и готовностью Дутерте в борьбе с наркотиками залить страну кровью, не вызывают ни малейшего протеста у Соединенных штатов. Вашингтон использует Филиппины в качестве "тарана" для противостояния в регионе Китаю. На недавно прошедшей министерской встрече АСЕАН госсекретарь США Джон Керри активно лоббировал принятие странами юго-восточной Азии совместного заявления в поддержку принятого гаагским трибуналом решения по иску Филиппин. В нем Манила оспорила у Китая несколько островов в Южно-китайском море, и суд поддержал эти требования. Пекин не признал вердикт, а страны АСЕАН отказались поддержать антикитайскую резолюцию.
Так что филиппинский президент может быть спокоен - в Вашингтоне и впредь закроют глаза на его эпатажные заявления и кровавые затеи. В 1939 году президент Франклин Рузвельт якобы произнес ставшую впоследствии знаменитой фразу по поводу преступлений, совершенных никарагуанским диктатором Сомосой-старшим: "Он, может быть, и сукин сын, но это наш сукин сын". Времена изменились, но американский подход к "нестандартным" ситуациям остался прежним. Так что правозащитникам только и остается, как уповать на помощь ООН в отношении Филиппин. Вашингтон им не помощник... Китай не исключил народной войны   Текст:   Иван Беляков Министр обороны Китая Чан Ваньцюань в ходе инспекционной поездки по прибрежным районам провинции Чжэцзян заявил, что китайскому народу необходимо быть готовыми к мобилизации, поскольку он не исключает "народной войны на море". 
Об этом сообщило агентство Синьхуа. Министр подразумевал готовность к мобилизации не только военнослужащих и других силовиков, но и обычных китайских граждан. Он объяснил это тем, что "ситуация стремительно развивается и вполне возможно придет время, когда Китаю нужно будет вступить в народную войну для обеспечения своей территориальной безопасности, прежде всего на море". В связи с нарастающей напряженностью в Южно-Китайском море, на острова в котором помимо Китая претендуют Тайвань, Малайзия, Филиппины, Бруней и Вьетнам, глава оборонного ведомства также призвал граждан КНР отнестись со всей серьезностью к "полноценной угрозе для суверенитета страны". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 