03.05.2016 14:30Рубрика: В мире Китай ответил Обаме по вопросу правил мировой торговли   Текст:   Екатерина Забродина Пекин ответил на заявление президента США Барака Обамы о том, что Вашингтон будет устанавливать правила мировой торговли, которым будут следовать другие участники  глобального рынка. 

Как заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй, правила международной торговли должны устанавливаться всеми странами сообща, а не диктоваться одной. "США ведут себя очень амбициозно, делая такие заявления, но, боюсь, они не учитывают долгосрочные перспективы", - отметил Хун Лэй.
Барак Обама начал искать новую работу
Ранее Обама опубликовал статью в Washington Post.
Президент США уверен,  что соглашение по Транстихоокеанскому партнерству позволит Вашингтону доминировать над Китаем. "Мир изменился, и правила меняются вместе с ним. США, а не страны вроде Китая, должны писать их. Давайте воспользуемся этой возможностью и утвердим соглашение о Транстихоокеанском партнерстве", - написал Обама.
 В мире Восточная Азия Китай В мире США РГ-Видео 