10.10.2016 05:29Рубрика: В мире  МИД Китая: Си Цзиньпин встретится с Владимиром Путиным в Индии  Си Цзиньпин рассчитывает встретиться с Владимиром Путиным на полях саммита БРИКС в индийском штате Гоа. Об этом сообщил заместитель главы МИД Китая Ли Баодун.
    Туристы из Китая назвали сильнейшее впечатление от Крыма"Председатель КНР Си Цзиньпин в ходе саммита БРИКС в Гоа проведет несколько двусторонних встреч, в том числе с президентом России Владимиром Путиным", - цитирует ТАСС представителя китайского внешнеполитического ведомства. По словам Ли Баодуна, в настоящее время обсуждаются детали встречи.
Ли Баодун также заявил, что Си Цзиньпин проведет переговоры с премьером Индии Нарендрой Моди. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 