31.08.2016 15:08Рубрика: В мире Танца не будет  В Узбекистане начались торжества по случаю 25-летия независимости Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 195(7063)В среду Узбекистан начал отмечать 25-летие независимости. В этот день состоялось возложение цветов к монументу Независимости и гуманизма. В церемонии приняли участие руководители республики - премьер, спикеры обеих палат парламента. Однако из-за болезни главы государства Ислама Каримова были отменены мероприятия, которые традиционно относились к президентской программе.     В Кремле не нашли подтверждения слухам о смерти Каримова
Не состоялась церемония в связи с отмечаемым 31 августа Днем памяти жертв репрессий, в ходе которой узбекский лидер посещал мемориальный комплекс, где общался с представителями общественности и молодежью. Был отменен запланированный на среду правительственный концерт с участием руководства страны и дипломатического корпуса, где должен был присутствовать Каримов. На этом мероприятии глава государства обычно приветствовал собравшихся гостей и исполнял народный танец, который, как считают местные аналитики, был призван продемонстрировать хорошее самочувствие узбекского лидера. Но в этом году ни концерта, ни танца не будет. По мнению экспертов, одной из причин, по которой узбекские власти впервые за 25 лет публично сообщили о госпитализации президента, стало желание пресечь возможные слухи: они бы неизбежно появились, если бы Каримов не вышел на танцевальное выступление и не появился на концерте.  
Но все же основные торжества, приуроченные к юбилею, пройдут в четверг. Как сообщили ТАСС в мэрии узбекской столицы, на 12 площадках Ташкента состоятся концерты и театрализованные представления. По городу уже в течение недели работают праздничные ярмарки с сельхозпродукцией, привезенной со всей страны. Более 35 тысяч человек соберутся в столичном спортивном комплексе на футбольный матч между командами Узбекистана и Сирии. Вечером первого сентября в Ташкенте пройдут народные гулянья, посвященные юбилею независимости, которые завершатся праздничным фейерверком.
В среду младшая дочь главы государства Лола Каримова-Тилляева поздравила жителей Узбекистана с праздником и поблагодарила за пожелания скорейшего выздоровления, направленные ее отцу. О поздравлениях, поступающих на имя главы Узбекистана от иностранных лидеров сообщил в среду официальный правительственный портал. На нем приводятся телеграммы из США, Китая, Германии, Польши, от руководителей стран СНГ и международных организаций.
    В Кремле пожелали Каримову скорейшего выздоровления
Судя по всему, в Ташкенте намеренно отказались от проведения большинства мероприятий, в которых традиционно принимал участие Ислам Каримов, для того, чтобы демонстративно подчеркнуть: президент Узбекистана находится на стационарном лечении и никому не поручал его заменить. Сигнал весьма важный - с учетом того, что многие западные издания вышли со статьями, где говорилось о кандидатурах возможного преемника Каримова.
В среду вице-премьер РФ Ольга Голодец сообщила, что власти Узбекистана не запрашивали у Москвы помощь в лечении Ислама Каримова, хотя такого рода обращения предусмотрены на основании соглашения о взаимной помощи. Согласно приведенной младшей дочерью президента информации, ее отец находится в реанимации после кровоизлияния в мозг. Его состояние стабильное. Лола Каримова-Тилляева поблагодарила соотечественников за светлые слова поддержки в адрес отца, которые назвала "огромной силой добра, исходящей из самой глубины сердец, помогающей в исцелении". В мире экс-СССР Узбекистан 