19.01.2016 23:18Рубрика: В мире  Мощный взрыв прогремел на фабрике фейерверков в Китае       В Ираке террористы взорвали бомбы в двух мечетях    На юго-востоке Москвы прогремел взрыв в автомобиле 
В городе Шанжао провинции Цзянси (Восточный Китай) мощный взрыв прогремел на заводе по производству пиротехнической продукции , передает ТАСС со ссылкой на информационный портал Сина. 
Причины инцидента неизвестны. Взрывом выбило стекла в окнах близлежащих домов. Пока данных о числе пострадавших нет. 
На место прибыли спасатели и кареты "скорой помощи". В мире Восточная Азия Китай 