 Южная Корея создаст 3D-принтер для печати морских кораблей  27.04.2016, \u205f15:09 Текст:    Денис Кузнецов        Фото: depositphotos.com   Правительство Южной Кореи выделит 20 миллионов долларов на научно-исследовательский проект, цель которого - разработать технологию серийной печати на 3D-принтере кораблей и морской техники. Об этом сообщает интернет-издание 3ders.org, специализирующееся на новостях 3D-печати.
Проект, финансируемый национальным Министерством торговли, промышленности и энергетики, рассчитан на пять лет (2017 - 2022 годы). За это время ученые и инженеры должны создать реальную базу "одного из самых амбициозных и масштабных проектов 3D-печати, которые мы когда-либо видели", уточняет источник. Другими словами, создать с нуля новую отрасль экономики: промышленную печать запчастей и комплектующих.
НИИ и КБ, как ожидается, разместят в Ульсане - крупнейшем портовом и промышленном мегаполисе Южной Кореи, в котором базируется ряд отраслей тяжелой промышленности, а также предприятия нефтепереработки. Здесь же находятся штаб-квартира и крупнейший в мире завод корпорации Hyundai.
Репродуктивную способность у мыши восстановили с помощью 3D-принтераГолландский мост напечатают на 3D-принтере
3D-печать, как новая промышленная технология, находит все большее применение в жизни. Так, военно-морской флот Китая уже использует на своих кораблях 3D-принтеры, печатающие запчасти для судов прямо на палубах и в трюмах. Американская корпорация General Electric уже провела первые испытания реактивного двигателя GE9X для самолетов Boeing 777X, в котором часть деталей напечатана на 3D-принтере.
А неделю назад стало известно, что Британский Королевский флот прямо на кораблях начал печатать разведывательных беспилотников, а также дронов-навигаторов, ведущих суда через льды Антарктики.

Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital