28.12.2016 18:57Рубрика: Спорт  СМИ: Футболист "Краснодара" Ахмедов перешел в "Шанхай СИПГ"  Текст:   Артур Нанян  Полузащитник "Краснодара" Одил Ахмедов подписал контракт с клубом "Шанхай СИПГ". Футболист уже вылетел в Китай, где в ближайшие дни должна состояться его презентация.
По некоторым данным, за Ахмедова "Краснодар" получит около 8 миллионов евро. Сумма достаточно серьезная, особенно для игрока, который в последнее время далеко не всегда попадал в стартовый состав "быков".
    Шалимов: Надеюсь, Смолов останется в "Краснодаре"
"Шанхай СИПГ", который с минувшего лета тренирует бывший главный тренер "Зенита" Андре Виллаш-Боаш, проводит очень активную трансферную политику этой зимой. Ранее китайский клуб приобрел за 55 миллионов евро полузащитника "Челси" Оскара и близок к покупке аргентинца Карлоса Тевеса.
Что касается Ахмедова, то он перешел в "Краснодар" из махачкалинского "Анжи" в 2014 году. В нынешнем сезоне узбекский футболист провел за "быков" 24 матча во всех турнирах и отметился одной результативной передачей.
Тем временем краснодарцы близки к тому, чтобы потерять еще одного игрока. Речь о польском защитнике Артуре Енджейчике, который на днях должен перейти в "Легию" за 1 миллион евро. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Краснодар" Футбольные трансферы 