24.02.2016 02:46Рубрика: В мире  СМИ: Китай направил истребители в район спорных островов        Фото: AP/Mircea Rosca       СМИ: Китай разместил ЗРК на спорном острове в Южно-Китайском мореКитайские истребители направлены в район спорных островов в Тихом океане. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
По данным телекомпании Fox News, боевые самолеты находятся на том же острове в Южно-Китайском море, где ранее были размещены нескольких комплексов ПВО.
Власти КНР несколько десятилетий ведут спор с некоторыми странами региона по поводу территориальной принадлежности ряда островов, на шельфе которых были обнаружены значительные запасы углеводородов. В мире Восточная Азия Китай 