29.12.2016 06:46Рубрика: В мире  В Китае нашли двухтысячелетнюю мастерскую по производству соли  На севере Китая в автономном районе Внутренняя Монголия найдена мастерская по производству соли. Возраст предприятия - более двух тысяч лет.
    На месте строительства Керченского моста нашли клад
Археологи обнаружили находку в уезде Хэлиньгээр, передает РИА Новости. В колодце глубиной более трех с половиной метров находятся четыре печи, которые использовались для выпаривания соли. Также в нем найдены черепки глиняных кувшинов.
Мастерская создана в период между 475 годом до нашей эры и 220 годом нашей эры. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука 