02.05.2016, \u205f16:03 Текст:   \u205fСергей Птичкин  В Крыму заложат первый ракетный корабль  Верфи Крыма приступают к боевому кораблестроению. На судостроительном заводе "Море", находящемся недалеко от Феодосии, несмотря на выходные дни, идет работа к подготовке закладки малого ракетного корабля проекта 22800 "Каракурт".      Работа в цехе судостроительного завода "Море".   Фото: Сергей Мамонтов/РИА Новости   10 мая 2016 года здесь будет заложен первый в Крыму военный корабль для Черноморского флота России - малый ракетный корабль проекта 22800. По своим характеристикам, не взирая на малые размеры, он считается одним из самых мощных в своем классе. В церемонии закладки планирует принять участие министр промышленности и торговли Денис Мантуров, а также другие официальные лица. Это событие является практическим свидетельством интеграции судостроительных предприятий Крыма в структуру судостроительной отрасли России.
Судостроительный завод "Море", расположенный на восточном побережье Феодосийского залива начали строить незадолго до начала Великой Отечественной войны. С 1947 года он приступил к производству скоростных кораблей и судов в интересах ВМФ и гражданского флота.
Здесь строились торпедные катера, в том числе, на подводных крыльях и мощные десантные корабли на воздушной подушке проекта "Зубр".
    Власти: В Крыму смогут строить вертолетоносцы типа "Мистраль"
В советское время на "Море" было построено в общей сложности несколько сот пассажирских судов на подводных крыльях проектов "Ракета", "Комета" и "Восход-2".
После развала СССР, когда Крым находился в составе Украины, из заводского оборудования выжимали, можно сказать, все соки, ничуть не заботясь о его модернизации. Итогом стал трагикомичный случай. В 2009 году Киев в нарушение авторских прав на проект единолично без участия России подписал с КНР контракт на постройку в Феодосии нескольких "Зубров" с последующей передачей их Китаю и продажу всей технической документации на эти корабли на воздушной подушке. В 2012 году с трудом удалось построить и отправить заказчику один корабль. А при строительстве второго из-за полного износа оборудования уже почти готовый корабль упал со стапелей и был сильно поврежден. При этом погибли двое рабочих. В полном объеме контракт Киеву выполнить так и не удалось.
После вхождения Крыма в состав России началась масштабная модернизация завода. Были заключены контракты на строительство судов для гражданского флота и ВМФ России. Запланированная закладка малого ракетного катера проекта 22800 свидетельствует о том, что модернизация идет успешно. Ведь МРК типа "Каракурт" относятся к самым современным высокотехнологичным изделиям.
    Фрегат "Адмирал Эссен" успешно сдал госэкзамены в Баренцевом море
Первые два корабля этого проекта заложили на Санкт-Петербургском судостроительном заводе "Пелла" совсем недавно. Они будут служить на Балтике и Северном флоте. А для Черноморского флота такие корабли станут строить в Феодосии. По словам военных специалистов, такие корабли относятся к малым корветам океанского класса. Они имеют водоизмещение 800 тонн, способны развивать скорость около 30 узлов и автономно выполнять боевые задачи на расстоянии 3 тысяч миль от базы. Среди преимуществ - высокая маневренность, повышенная мореходность, а также архитектура надстроек и корпуса, выполненная по технологиям "стелс".
Как сообщалось ранее, запланировано строительство не менее 18 МРК проекта 22800. Корабли, хоть и малые, но имеют очень мощное вооружение. Оно включает в себя комплексы ударного и противовоздушного оружия, системы боевого управления, обнаружения, целеуказания, связи. Основу ударного вооружения составляет вертикальная пусковая установка УКСК 3С14, предназначенная для хранения, транспортировки и запуска ракет семейства "Калибр" и "Оникс".  Артвооружение может варьироваться от 100 мм автоматической универсальной артиллерийской установки до 76 мм автоматической универсальной артустановкой. Есть два шестиствольных  30 мм автомата. Корабли имею хорошо сбалансированную систему ПВО и очень мощный комплекс радиотехнического оборудования, в том числе РЭБ новейших поколений.
Закладка первого "Каракурта" для ЧФ, который будут строить в Крыму, станет важнейшим событием отечественного ВПК после запуска первой ракеты с космодрома "Восточный".