08.02.2016 19:18Рубрика: Спорт Мяч на нашей стороне  Сборная России по русскому хоккею в четвертый раз подряд выиграла чемпионат мира Текст:   Павел Петровский,  Виктория Чернышева Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6894)Накануне в Ульяновске завершился XXXV чемпионат мира по хоккею с мячом. В финале российская команда переиграла сборную Финляндии - 6:1 и в четвертый раз подряд стала сильнейшей на планете. 

В финале в ворота финнов забивали Павел Булатов, Евгений Иванушкин и Алмаз Миргазов, а также капитан команды Сергей Ломанов-младший, оформивший хет-трик. Отметим, что нападающий "Енисея" стал первым в истории нашего вида спорта девятикратным чемпионом мира!
    Борис Скрынник переизбран главой Международной федерации бенди
Отметим, что золотые медали чемпионы получили из рук министра спорта РФ Виталия Мутко, посетившего финал мирового хоккейного форума. Также приехал поддержать наших и вице-президент ФХМР Николай Валуев.
"Радует, что для хоккея с мячом в последнее время многое сдвинулось в позитивную сторону. На международной арене у нас появилось много друзей, которые хотят, чтобы этот вид спорта в итоге стал олимпийским. Хоккей с мячом включен в показательную программу студенческой универсиады, которая пройдет в 2019 году в Красноярске. Идут разговоры о том, чтобы попытаться включить его в программу зимних Олимпийских игр, разумеется, пока в представительском варианте. Вот так, маленькими шажками, к своей цели мы и идем", - пояснил Валуев.
А вот главный тренер российской сборной Сергей Мяус рассказал, что в команде расстроились, узнав, что в финале нашими соперниками будут не шведы, а финны:
- Первая реакция ребят - жаль, что не встречаемся со шведами, мы хотели все-таки взять реванш за проигрыш на первом этапе. Но как вышло, так вышло. Шведские СМИ зря заранее повесили золотые медали на шеи своих спортсменов...
10 побед в новейшей истории одержала на чемпионатах мира сборная России.  А вот сборная СССР \xadстановилась лучшей на планете 14 раз
Как вы сами оцениваете игру ваших подопечных в матче за "золото"?
Сергей Мяус: Ну, как я уже говорил, нужно было настроиться на нового соперника. Я попросил ребят абстрагироваться от ситуации и мобилизоваться. Спасибо и всем ульяновцам, которые создали удивительную атмосферу во время всего чемпионата. Мы не могли подвести наших болельщиков! В первом тайме забивали свои мячи и к перерыву сделали хороший задел. Второй тайм играли против ветра, да и финны прибавили обороты. Но все сыграли грамотно и довели матч до победы. Это здорово!
По итогам турнира оргкомитетом были названы лауреаты среди игроков. Приз лучшему вратарю достался финну Пертти Виртанену. Лучший защитник - Павел Булатов; лучший полузащитник - Алан Джусоев, лучшим нападающим и лучшим игроком турнира признан еще один представитель российской команды - Сергей Ломанов.
    Для Мутко в Ульяновске испекли именной пряник
Свою символическую сборную мира составили и журналисты. В нее вошли: вратарь Пертти Виртанен (Финляндия); защитники: Юрий Викулин (Россия), Андреас Вест (Швеция), Петтер Моен (Норвегия); полузащитники: Туомас Мяяття (Финляндия), Петр Захаров, Янис Бефус (оба - Россия), Лаурис Зиеминьш (Латвия); нападающие: Сами Лаакконен (Финляндия), Евгений Иванушкин (Россия), Эрик Петтерссон (Швеция).
Тем временем в Ульяновске ждут гостей - участников чемпионата мира в группе "В", победитель которой получит право выступать в элитном дивизионе на следующем первенстве мира в шведском Сандвикине.
Во вторник организаторы встречали сборную Китая, а сегодня ожидается приезд команд Германии, Венгрии, Нидерландов, Эстонии, Сомали, Украины и Японии. Сборная Монголии выехала на турнир по железной дороге и так же скоро прибудет на место. А вот участие в чемпионате сборной Чехии под вопросом.
Кстати 

В Ульяновске состоялось заседание Конгресса Международной федерации бенди (FIB). Главным вопросом на совещании стали выборы главы мирового хоккея с мячом, проводящиеся раз в четыре года. Исполком FIB и ряд национальных федераций рекомендовали продлить полномочия действующего президента Бориса Скрынника, и это предложение было единогласно поддержано. Таким образом, он продолжит свою работу как минимум до 2020 года. Напомним, пост президента FIB Борис Скрынник занимает с 2005 года, а с 2009-го возглавляет федерацию хоккея с мячом России. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 