11.07.2016 07:24Рубрика: ВластьПроект: В регионах Парковый ресурс  На Южном Урале формируются восемь индустриальных площадок Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 150(7018)Такого количества новых промышленных площадок, где для инвесторов будут действовать особо выгодные условия ведения бизнеса, на Южном Урале еще не создавали. Муниципальные и частные технопарки разбивают вблизи моногородов, крупных заводов и объектов транспортно-логистического комплекса.     В ульяновский индустриальный парк ДААЗ приходят новые резиденты
По словам первого заместителя министра экономического развития Челябинской области Ирины Акбашевой, принятие на региональном уровне закона о промышленной политике стало стимулом к развитию индустриальных парков в наиболее проблемных муниципалитетах, для которых приход инвесторов имеет особое значение. В первую очередь речь идет о моногородах, где кризисная ситуация на градообразующем предприятии нередко становится лейтмотивом развития всей территории. В условиях сокращения производства свободные площади промышленных гигантов зачастую простаивают, не генерируя прибыль. Теперь появилась возможность привлекать на них инвесторов, предоставив им выгодные условия.
- Формат индустриальных парков хорош тем, что позволяет как использовать бывшие производственные площадки (браунфилд), так и вовлекать в промышленный оборот новые свободные земли, - говорит Ирина Акбашева.
В настоящее время в области в процессе создания порядка десяти индустриальных парков, среди которых есть как муниципальные, так и частные. Правда, пока аккредитацию в Минпромторге РФ прошел лишл один - технопарк, открытый на территории старейшего челябинского оборонного завода "Станкомаш". Здесь в 2016 году запустили новое производство магистральных нефтяных насосов, которые ранее приходилось закупать за рубежом. Вложения в проект превысили четыре миллиарда рублей, при этом инвесторы не сомневаются, что в условиях растущего рынка расходы окупятся в срок до семи лет. В перспективе в технопарке наладят еще и производство высоковольтных электродвигателей: первый камень в основание завода общей стоимостью более девяти миллиардов рублей уже заложен.
    Ульяновские власти примут программу развития легкой промышленности
Площадки браунфилд под парки сформированы также в Магнитогорске, Троицке, Южноуральске, Златоусте.
- Одна из задач - вовлечь в промышленный оборот пустующие производственные площади, - говорит Ирина Акбашева. - Однако стоит учитывать, что в частных технопарках условия формулирует собственник, а не государство.
Для резидентов муниципальных технопарков установлены значительные фискальные льготы: ставка налога на прибыль снижена с 18 до 13,5 процента, на имущество - вдвое (до 1,1 процента). Индустриальные парки, разбиваемые вблизи городов с монопрофильной экономикой (Аши, Усть-Катава, Бакала), могут рассчитывать на более весомую поддержку по линии Фонда развития моногородов. Но есть и такие территории, которые привлекательны для инвесторов в силу иных обстоятельств: к примеру, незанятые земли Уйского района обладают высокой экономической ценностью для сельхозпроизводителей. А близость транспортно-логистического комплекса, ориентированного на поставки натуральных продуктов питания в Китай, где на них сумасшедший спрос, как нельзя кстати.
- Практика размещения сельхозпроизводств в индустриальных парках пока очень слабо распространена, это новая форма работы, - говорит министр сельского хозяйства Челябинской области Сергей Сушков. - Увельский район имеет выгодное месторасположение, здесь земля с высоким бонитетом, удобные транспортные пути, благоприятный климат для выращивания сельхозкультур, поэтому сюда стремятся зайти компании агропрома, причем в основном из других регионов страны.
    Под Курском появится русско-немецкий технопарк
Среди семи резидентов индустриального парка "Увельский" только одна местная компания (из Магнитогорска), она планирует строить в парке гостиничный комплекс и АЗС, остальные - из Ставрополья, Хабаровска, Дагестана, Еврейской автономной области. Общая сумма инвестиций оценивается в 17 миллиардов рублей, что позволит создать в районе порядка двух тысяч новых рабочих мест.
- В этом году стартует строительство инженерных сетей, сейчас ведутся проектные работы. Завершается перевод земель из категории сельхозназначения в земли промышленности, поэтому надеемся, что во второй половине года здесь начнется активное строительство, - прогнозирует глава Увельского района Анатолий Литовченко.
Якорным проектом этого технопарка станет звероводство - выращивание норки клеточного содержания, инвестор - АО "Корпорация развития индустриальных парков". Также в планах разбить здесь теплицы, начать выращивать молочный скот и разводить особо ценные виды рыб. Тут же разместится компания по производству конструкций для теплиц и строительных материалов. По словам экспертов, именно в этом технопарке удалось наиболее удачно объединить "под одной крышей" разные производства, которые, вместе с тем взаимодополняют друг друга. Окупаемость инвестиций оценивают в среднем в 7-10 лет.
Комментарий
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Создание индустриальных парков является приоритетом в стратегии развития нашего региона. В Челябинской области есть территории, где могут расположиться такие объекты, и все необходимые условия для их успешности. Сегодня особая роль отводится созданию благоприятного бизнес-климата: в 2017 году мы должны быть в двадцатке лучших регионов по результатам национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах РФ, в 2018-м - в первой десятке. Для этого необходимо вести постоянный диалог с бизнесом, в том числе использовать для выстраивания коммуникации технопарки, бизнес-инкубаторы, индустриальные парки. Нужно развивать инструментарий, который расскажет предпринимателям обо всех возможных мерах поддержки со стороны власти. При этом также необходимо оценивать эффективность бизнеса, ведь господдержка должна приносить плоды. Власть Работа власти Регионы Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 