26.11.2016 20:41Проект: В регионах В Оренбурге подвели итоги евразийского форума    Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)  Еще одним шагом вперед на пути развития евразийской интеграции стал завершившийся VI Международный форум "Оренбуржье - сердце Евразии": в дни его работы были подписаны десятки соглашений о сотрудничестве между странами ЕАЭС.       Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Оренбургской области   Как уже писала "РГ", программа форума вместила сотни встреч и различных мероприятий: более 3000 участников работали на информационных сессиях, дискуссионных площадках, обсуждали актуальные вопросы евразийской интеграции в рамках круглых столов, знакомили со своими проектами и потенциалом на специализированных выставках.
    На форуме "Оренбуржье - сердце Евразии" обсудили "зеленые" технологии
Подводя итоги, губернатор Оренбургской области Юрий Берг отметил, что в этом году "Оренбуржье - сердце Евразии" перешагнул земные границы, получив приветствие от экипажа Международной космической станции.
- С самого начала наш форум был призван объединить интересы экспертов, представителей бизнеса и деловых организаций для обмена опытом и обсуждения лучших мировых практик в контексте евразийской интеграции. В нынешних условиях перед нами открывается еще больше возможностей для расширения и укрепления взаимоотношений между странами Евразийского экономического пространства, - подчеркнул губернатор.
По словам главы региона, изменения в геополитике и сложности в экономике диктуют более жесткие правила игры - эффективно развиваться сегодня можно только вместе, выстраивая крепкие кооперационные связи.
    На форуме в Оренбурге представили лучшие туристические проекты Евразии
Такие связи уже доказали свою эффективность. На начало 2016 года в Оренбургской области работало 381 предприятие с долей иностранного капитала. Половина из них - с участием партнеров из стран ЕАЭС и Центральной Азии. Как пример - Оренбуржье давно и тесно сотрудничает с белорусскими предприятиями, выпускающими сельхозтехнику, при этом не ограничиваясь лишь закупками. На Бузулукском механическом заводе собирается до 2000 тракторов "Беларус" в год. Кроме того, здесь начался выпуск пресс-подборщиков, ранее поступавших в область с завода в Бобруйске.
Следующим шагом в развитии международной и межрегиональной кооперации должно стать формирование гибких и открытых интеграционных структур.
- Поистине исторический смысл приобретает предложение президента России создать большое Евразийское партнерство с участием ЕАЭС и стран, с которыми у нас уже налажены тесные отношения. Это Китай, Индия, Пакистан, Иран и другие заинтересованные в сотрудничестве государства и объединения. Такое партнерство может стать одним из эффективных способов противодействия вызовам современности, - подчеркнул Юрий Берг.
Кстати
В последний день работы форума прошла церемония награждения лауреатов. Победителем Международного конкурса фотографий "Лучшие места Евразии" стал Сергей Пестерев из Московской области. Его работа "Ледяная пещера" получила наибольшее количество голосов. Кроме того, были вручены награды победителям конкурса выставочных экспозиций муниципальных образований Оренбуржья. Третье место и сертификаты на 200 тысяч рублей получили Оренбургский и Илекский районы. Второе место и сертификаты на 300 тысяч рублей - Тюльганский и Октябрьский районы. Первое место и сертификат на 500 тысяч рублей получил Грачевский район. Приз зрительских симпатий и большой подарочный торт достался Первомайскому району. Гран-при и сертификат на 1 миллион рублей получил Ташлинский район. Среди городских муниципальных образований Гран-при и сертификат на 1 миллион рублей завоевал город Новотроицк. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Оренбургская область Оренбуржье - сердце Евразии 