02.06.2016 19:14 Врагами мы уже были  Хуберт Зайпель своей книгой о Путине бросил вызов профессиональному сообществу Текст:   Анна Розэ Российская газета - Федеральный выпуск № 120(6988)       Фото: AP   Господин Зайпель, как была принята книга в Германии?
Хуберт Зайпель: Хорошо. Книга была переиздана пять раз. Некоторые отзывались положительно, другие просто порвали ее на части. Особенно возмущались собственные корреспонденты немецких изданий, работающие в Москве. Это предсказуемо, но не трагично, я же пишу не для журналистов, а для широкой публики.
Трудно ли в Германии высказывать противоположную точку зрения, отличную от мейнстрима в СМИ, о президенте России?
Хуберт Зайпель: Ну, во-первых, я - тоже часть немецких СМИ, даже если я соглашусь с вами, что на Владимира Путина немецкие СМИ возлагают ответственность за все негативное в России. Он стал уже давно политической проекцией, которая имеет мало общего с его личностью. Политика определяется историей, конкретными интересами и коллективным опытом одной отдельно взятой страны. Российскую политику определяет российский президент, а не Вашингтон или Берлин. Немецкая публика весьма заинтересована в том, чтобы составить собственную картину о вашей стране. Это я понял на примере моего документального фильма "Я - Путин. Портрет", который несколько месяцев снимали в России и который шел по каналу ARD.
    Песков: Россия надеется на нормализацию отношений с ЕС
Как часто вы встречались с президентом Владимиром Путиным?
Хуберт Зайпель: Наша первая встреча была в январе 2009 года. Тогда я делал с ним интервью фильма о проекте "Северный поток" - о строительстве трубопровода, который был весьма спорным в Европе. Бывший канцлер ФРГ Гельмут Шмидт поддержал меня в подготовке фильма. Во время его пребывания на посту канцлера Германия в 80-х годах уже подписала подобное соглашение с тогдашним Советским Союзом - так называемую "Сделку Маннесманна по трубопроводу", которое действовало более 25 лет. Германия поставляла трубы из стали в обмен на газ из Советского Союза. Тогда на Германию тоже было оказано давление, прежде всего из США, как рассказывал мне Гельмут Шмидт. Однако канцлер все же осуществил проект, ну и этот факт стал для меня своеобразным поводом заняться фильмом о новом проекте "Северный поток".
Какая встреча с российским президентом вам особенно запомнилась?
Хуберт Зайпель: Это было в августе 2014 года, когда мы совершали поездку по России и Владимир Путин постоянно говорил по телефону с украинским президентом Порошенко. Армия Киева переоценила свои силы и была окружена повстанцами недалеко от города Иловайска в Донецкой области. Порошенко вел переговоры об отводе войск, однако не выполнил условие об отводе тяжелых вооружений. Вопреки договоренности войска пытались вырваться из окружения и потеряли сотни солдат. Кровавое поражение привело через несколько дней к первым переговорам по минскому соглашению. Это был очевидный момент, показавший конкретно, сколько крови было беспричинно и бессмысленно пролито, прежде чем начались какие-либо переговоры.
Как вы решились написать объективную книгу о российском президенте в такой не особенно дружественный по отношению к России период?
    Путин призвал европейцев задуматься о будущем отношений с Россией
Хуберт Зайпель: Мы, немцы, поддерживаем длительные отношения с Россией. Они сложились не только на фоне Второй мировой войны и 27 миллионов жертв в бывшем Советском Союзе, за которые несут ответственность немцы. России и Германии удалось найти путь к преодолению трагического прошлого. Если вы посмотрите опрос видного гамбургского фонда им. Кербера, то увидите, что для 95 процентов немцев и для 84 процентов россиян важно, чтобы наши страны в ближайшие годы снова политически сблизились. Большинство россиян и немцев высказываются за отмену экономических санкций против России. Общее желание - сближение вместо вражды. Это первое. Второе. Кто хочет понимать Владимира Путина, должен прежде всего посмотреть на задачи российского президента. Россия - самая большая по площади страна мира, но неплотно заселенная. Она обладает громадными запасами полезных ископаемых. Страна граничит с весьма неудобными соседями - такими как Китай и исламские страны. То, что Запад провозглашает во имя демократии, для российского президента является дальнейшей попыткой ограничить влияние России, расширить влияние Евросоюза и НАТО на территорию Украины. НАТО - это не армия спасения, а самый большой военный альянс мира. Вот это и есть причины, которые заставили меня описать события последних лет с точки зрения Владимира Путина. Ведь понимать - это значит осознать положение другой стороны, чтобы затем вести с ней переговоры.
Каким вы бы хотели видеть будущее наших стран?
Хуберт Зайпель: Больше спокойствия. Россия, может быть, страна со своими проблемами с западной точки зрения, однако Россия уже взрослая и должна решать их сама. Мы - не миссионеры для всего остального мира.
Об авторе
Хуберт Зайпель родился в 1950 году в Альценау-Вассерлос. Работал иностранным корреспондентом журналов Stern и Spiegel, в начале 90-х годов ушел на телевидение и стал специализироваться на экономических и политических темах. В 2012 году для канала ARD снял документальный фильм "Я, Путин. Портрет", где "отказался от демонизации "путинской системы". В начале 2014 года Зайпель первым из журналистов провел телевизионное интервью с Эдвардом Сноуденом. В ноябре 2014 года взял для канала ARD интервью у Путина о его позиции в конфликте на Украине. 