25.05.2016 00:47Рубрика: Спорт Китай играет в хоккей  Почти год назад Пекин был избран столицей Зимних олимпийских игр 2022 года. За это время интерес жителей Поднебесной к зимним видам спорта значительно возрос Текст:   Анна Тарасютина Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)Речь идет не только о фигурном катании и шорт-треке - дисциплинах, в которых китайские спортсмены традиционно показывают неплохие результаты, но и о менее распространенных в КНР видах спорта, таких как хоккей. 

Согласно стратегии, разработанной Главным государственным управлением по делам физкультуры и спорта КНР, главная идея проведения Зимних олимпийских игр в Пекине в 2022 году - это популяризация среди более чем 300 млн китайских граждан непопулярных до этого зимних видов спорта. Задачу распространения таких дисциплин, как горные лыжи, бобслей и прыжки с трамплина, во многом выполнит олимпийский город Чжанцзякоу, расположенный в 200 км от столицы, он уже сейчас готов разместить у себя снежные трассы. А вот с командными видами спорта, в особенности с хоккеем, дело обстоит куда сложнее.
В Олимпиаде-2022 примут участие 12 хоккейных сборных (8 из которых займут места в рейтинге IIHF), а также победители трех квалификационных групп и страна-хозяйка, то есть Китай. Звание "столицы" Зимних олимпийских игр предполагает обязательное участие в турнире сборной Китая по хоккею, которая на данный момент занимает лишь 38-е место в общемировом рейтинге IIHF. Показатель отнюдь не высокий, поэтому для повышения конкурентоспособности сборной по хоккею к 2022 году китайские власти всерьез взялись за создание сильной команды.
    Клуб из Китая подал заявку на вступление в КХЛ
Сегодня успехами на международных соревнованиях китайским хоккеистам хвастаться пока рано. В Азиатской хоккейной лиге выступает единственная команда из КНР - "Чайна Дрэгон", собравшая все антирекорды в AIHL. Команда была образована в 2007 году, Китайская ассоциация хоккея собрала в сборную "лучших из лучших" из двух сильнейших команд: "Хоса" (г. Харбин) и "Чанчунь-фуао" (г. Цицикар). В результате переговоров между Китайской ассоциацией хоккея и "Сан-Хосе Шаркс" (команды из НХЛ) было принято решение укрепить китайскую сборную пятью игроками и тремя тренерами из НХЛ, команда получила название "Чайна Шаркс". Однако все усилия пошли прахом: несмотря на то что команда несколько подтянула свой уровень, по разнице забитых/пропущенных шайб, она так и осталась "на дне" турнирной таблицы, обогнав лишь японский клуб "Никко Айсбагс". В 2009 году "Чайна Шаркс" потеряли финансовую поддержку с Запада, и команда была переименована в "Чайна Дрэгон". В прошлом сезоне китайскому клубу удалось одержать всего 7 побед в 48 матчах.
Важным шагом в развитии национального хоккея стало вхождение китайского клуба в Континентальную хоккейную лигу (КХЛ)
Важным шагом в развитии национального хоккея стало вхождение китайского клуба в Континентальную хоккейную лигу (КХЛ). Решение о создании китайской команды в одной из самых сильных хоккейных лиг обсуждалось на уровне первых лиц, а в октябре прошлого года состоялся визит рабочей группы КХЛ по "хоккейным" городам Поднебесной. В ходе визита российская делегация посетила Шанхай, Харбин и Пекин, где ознакомилась с местной хоккейной инфраструктурой и побывала на юношеских соревнованиях. Целью визита была оценка дальнейших перспектив сотрудничества Лиги и китайских клубов. Чуть позже стало известно о подписании президентом Федерации хоккея России Владиславом Третьяком, председателем совета директоров Континентальной хоккейной лиги Геннадием Тимченко и председателем совета директоров Китайского хоккейного клуба "Красная звезда-Куньлунь" Ян Юнем протокола о выступлениях Китая в КХЛ. Согласно документу, чтобы поучаствовать в серии игр следующего сезона КХЛ, клуб "Красная звезда-Куньлунь" обязан предоставить финансовые гарантии минимального объема финансирования до конца апреля 2016 года, а также выполнять все условия для участия в Лиге, соблюдать нормы и правила, предусмотренные Регламентом КХЛ. Нет сомнений относительно финансовых гарантий китайского клуба - система налогообложения в КНР довольно лояльна по отношению к спорту, что хорошо доказывает активность китайских футбольных клубов, потративших в зимнее трансферное окно свыше 203 млн евро и обогнавших по данному показателю самую престижную Английскую премьер-лигу. Таким образом, согласно прогнозам, ожидаемый бюджет "Красной звезды-Куньлунь" будет сопоставим с бюджетами самых богатых команд КХЛ, таких как СКА, "Ак Барс" и столичный ЦСКА. Китайский клуб будет базироваться в Пекине, домашней ареной должен стать спортивный комплекс "Мастеркард-центр", построенный еще к Летней олимпиаде 2008 года и рассчитанный на 18 тыс. болельщиков.
Центробанк РФ выдал лицензию четвертому китайскому банку
Китайские болельщики надеются, что новому китайскому клубу в КХЛ удастся собрать хорошую команду. Председатель совета директоров КХЛ Геннадий Тимченко сообщил, что новичку КХЛ - пекинской "Красной звезде-Куньлунь" - будут предоставлены особые условия по набору хоккеистов. И речь, в первую очередь, пойдет о спортсменах из Северной Америки и, возможно, игроков из России. Однако любители хоккея полагают, что китайский клуб выберет североамериканский вектор развития, причина тому - предложение рабочего контракта канадскому хоккейному тренеру Майку Кинэну, который за свою карьеру выиграл немало трофеев, включая Кубок Стэнли и Кубок Гагарина. Если китайскому клубу удастся поставить у руля столь опытного тренера, это значительно увеличит шансы на выступление клуба на самом высоком уровне. Однако, согласно регламенту, помимо заграничных звезд в клубе должны играть и спортсмены с китайскими паспортами.
На фоне низкого уровня игры в региональных хоккейных клубах, проблема поиска профессионалов стоит довольно остро. Но и она решаема. С каждым годом в Китае растет интерес к получению образования за границей, многие молодые хоккеисты-юниоры уезжают на учебу в Канаду и США, а по окончанию остаются играть в местных клубах. В качестве примера можно привести 19-летнего Андонга Сонга, который переехал из КНР в Канаду в 10-летнем возрасте, долгое время он играл за местные клубы, а позже был замечен хоккейным клубом "Нью-Йорк Айлендерс". На сегодняшний день Сонг считается первым этническим китайцем в НХЛ. Возможно, что и "Красной звезде-Куньлунь" удастся вернуть молодых игроков или натурализовать игроков с китайскими корнями.
Интересно: К слову, цены на занятия и экипировку в Китае не сильно отличаются от российских: средняя цена формы - около 65 долларов, цена одного занятия в секции - 30 долларов, в России стоимость экипировки чуть ниже - в районе 55 долларов, однако занятия стоят дороже - 30-35 долларов
Вхождение китайских клубов в КХЛ выгодно как самой Лиге, так и КНР. Выступление национальной команды в КХЛ способствует популярности хоккея в стране, а также поможет в создании конкурентоспособной национальной сборной, которая сможет достойно выступить на домашней Олимпиаде. В свою очередь, КХЛ получит огромный рынок. К слову сказать, интерес к хоккею в Китае в последние годы постоянно растет, что доказывают данные телевизионного рейтинга во время финала по хоккею на Олимпийских играх в Сочи: за матчем Канада-Швеция следили свыше 120 млн китайцев, тогда как у себя дома за Канаду болело всего 15 млн телезрителей. Сложно представить, сколько телезрителей прильнет к экранам, в случае, если рано или поздно в финал попадет сборная Китая.
Не меньший интерес вызовут и матчи с участием китайской команды в КХЛ. Так, за играми НХЛ наблюдают порядка 800 тыс. китайцев и это не смотря на утреннюю трансляцию. Стоит отметить, что НХЛ уже давно пытается "укрепиться" в Китае, - помимо создания спортивных школ и лагерей, клубы НХЛ организовывают туристические поездки на матчи в США. Кроме того, несколько клубов планируют направить своих игроков для участия в местной лиге. Возможно, такая конкуренция пойдет на пользу КХЛ. Этому может поспособствовать и Программа по развитию хоккея среди молодежи. Министерство спорта Китая и России, ФХР и КХЛ находятся в постоянном диалоге. Планируется создание молодежной команды, которая, возможно, будет играть в МХЛ (Молодежная хоккейная лига). И в "молодежке" предпочтение отдадут скорее местным игрокам, нежели чем легионерам.
    Сибирские аграрии будут поставлять пшеницу в Китай
Что же касается юниорского хоккея в самом Китае, то на первенстве страны среди юниоров U18 2014-2015 года выступало всего три команды: Харбин, Цицикар и Пекин. Северные команды (Харбин и Цицикар) значительно уступают по технике молодым пекинским хоккеистам. Одним из ключевых преимуществ пекинской команды признано участие 9 молодых хоккеистов, прошедших обучение в США и Канаде, где ведутся интенсивные тренировки новичков. Даже если сравнивать количество сыгранных матчей в год, то "за бугром" молодежь участвует в более 100 официальных матчах, а ребятам из китайских клубов не заработать такой практики даже за 5 лет. Интересен и тот факт, что в столице дети начинают заниматься хоккеем уже с 4-5 лет, а дети северных регионов Китая записываются в хоккейную секцию в возрасте 7-8 лет, хотя считается, что именно дети из северных провинций более крепкие и рослые. Что касается количества соревнований на городском уровне, то и тут лидирует Пекин. Так, в столице проходит порядка 730 матчей во время проведения ежегодных городских юниорских сборов, в которых принимает участие 1745 юных спортсменов.
Возможно, на более активное развитие хоккея в Пекине влияет не только имидж "олимпийской столицы", но и другие факторы. Во-первых, обилие спортивной инфраструктуры, в скором времени специально для популяризации хоккея и фигурного катания в Пекине планируется строительство 16 ледовых арен и около 50 открытых катков, а всего в Китае насчитывается 64 открытых и 48 крытых катков. Для сравнения: в России на начало 2016 года функционируют 2,553 открытых и 450 крытых катков. Во-вторых, столица лидирует по числу среднего класса, а это люди, которые могут позволить купить своим детям недешевую хоккейную экипировку и оплатить занятия.
    Игорь Иванов: Партнерство РФ и КНР не направлено против третьих стран
Сегодня Юношеская хоккейная лига насчитывает 708 игроков. Безусловно, цифры не столь впечатляющие, однако всем известно, на что способны китайские спортсмены, особенно при поддержке со стороны высшего лидера страны: не так давно председатель КНР Си Цзиньпин признался, что хоккей - его любимый зимний вид спорта. Спорт Хоккей В мире Восточная Азия Китай 