25.10.2016 11:18Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Авто-promo  Калужские производители автомобилей ищут новые рынки сбыта Текст:   Владимир Петров (Калуга)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 241(7109)Как ни неожиданно это звучит, но сегодня калужский автомобильный кластер начинает ощущать некоторый подъем - несмотря на негативные тенденции нескольких последних лет, заставившие отрасль "подсесть". В первом полугодии 2016-го рост производства здесь составил 16 процентов - и это на фоне самого сложного для автомобилестроителей 2015 года. Как не потерять темпы, не затормозить, нарастить динамику? Об этом говорили участники прошедшего в Калуге VII Международного форума "Автоэволюция".      Локализация производства грузовиков в калужском кластере достигла 30 процентов. И это не предел.   Фото: Михаил Фомичев/ РИА Новости   Калужский губернатор Анатолий Артамонов сравнил кризис, поразивший автопром, с эпидемией гриппа.
- Если кто-то заболел гриппом, то после выздоровления он, как говорят медики, продлевает себе жизнь на пять лет, - заметил он. - Вот так и наш автопром. Нынешний год мы можем считать некоей точкой отсчета после самого сложного периода.
И этому есть не одно подтверждение. К примеру, автоконцерн Volvo, который в 2015 году останавливал свое производство в Калуге на целых семь месяцев, в 2016 году удваивает мощности, а на следующий год запланировал еще и 50-процентный рост.
- Год мы закончим с результатом 1700-1800 автомобилей. В 2017 году намерены выйти на объем в 10 машин в день, - подтвердил директор завода по производству грузовиков Нассер Абуюб.
    Российскому автопрому предсказали рост с 2017 года
При этом он добавил, что к предприятиям, которые уже есть в калужском автокластере, вскоре должен добавиться и завод по производству коробок передач, что является продолжением стратегии локализации производства. Недавно, напомним, было подписано соглашение о начале производства коробок передач на одном из калужских предприятий. Компания уже достигла в России 30-процентной локализации, а к 2018 году собирается увеличить ее до 45 процентов. А семимесячная остановка производства, поделился опытом прошедших месяцев директор завода, помогла компании провести оптимизацию и стартовать в новых условиях.
Кризис в российском автопроме калужские производители автомобилей и комплектующих намерены преодолевать с помощью экспорта. Завод "Континенталь Калуга", достигший за три года работы пять миллионов произведенных шин, как заявил его генеральный директор Георгий Ротов, готов наращивать производство и нацелен на новые рынки сбыта. Отметим, что "Континенталь" имеет в Калуге не только шинный завод - здесь производят и другие комплектующие.
- Поскольку с 2014 года на российском рынке наблюдается определенный спад, нам было необходимо найти другие возможности для сбыта. Помимо европейского рынка, мы поставляем нашу продукцию в Канаду и Китай, - рассказал генеральный директор завода. - Экспортная составляющая сейчас достигла 40 процентов.
Государство берет на себя субсидирование части расходов, с которыми сталкиваются экспортеры при выходе на внешние рынки
Об экспорте как одном из условий выхода из кризиса говорили практически все участники форума. В частности, генеральный директор Российского экспортного центра Петр Фрадков отметил, что в целом Российская Федерация переходит к поддержке ориентированного на экспорт бизнеса, что в первую очередь относится и к автопрому.
- Ни у кого не остается сомнений, что ориентация на экспорт - конечная цель любого производителя, любого бизнесмена. Потому что умение и способность работать с потребителями за рубежом - это не только доступ на внешний рынок как таковой. Это показатель, что твоя продукция востребована, конкурентоспособна, - заметил Фрадков.
    Что мешает российскому автопрому продавать машины за рубеж
Сегодня перед российскими производителями стоит серьезная задача - выход на сложные рынки стран АСЕАН и Европы. Ведь в структуре экспорта калужских предприятий, причем не только автопроизводителей, наблюдается падение доли рынков "комфортного региона" - стран СНГ. Это не значит, что государства ближнего зарубежья  не являются для отечественных производителей стратегически важными. Но развитые европейские рынки требуют высочайшего качества продукции, и на них труднее работать, чем с ближайшими соседями.
С недавнего времени в России начало действовать несколько программ поддержки экспортно ориентированных предприятий. Их действие должно положительно сказаться и на отрасли в целом, и на деятельности калужского автокластера в частности. Государство берет на себя субсидирование части расходов, с которыми сталкиваются экспортеры при выходе на внешние рынки, - и это крайне важная мера для них. Что касается автопрома, то  в этом году было выделено три с лишним миллиарда рублей на субсидирование логистики, сертификации, включая омологацию (иначе говоря, приведение характеристик товара в соответствие с требованиями страны-потребителя), и патентования. Выделены средства на субсидирование процентных ставок при кредитовании предприятий, которые требуют экспортного финансирования.
Запускаются и новые продукты - в частности предоставление льготных кредитов покупателю и механизм страхования экспорта, что, по мнению Петра Фрадкова, позволяет инвесторам, как отечественным, так и иностранным, как минимум сохранять производство в сложный период, а при определенных условиях и расширять его.
Автопром может получить 60 млрд бюджетных рублей в 2017 году
Нынешний период пока еще остается сложным, хотя глава "Автостата" Сергей Целиков исполнен оптимизма. И дело не только в прогнозе, что в ближайшие несколько лет уровень экспорта автомобилей из России должен быть доведен до 250-300 тысяч штук в год (по итогам нынешнего года он вряд ли составит больше 75 тысяч).
- Мы сейчас находимся на уровне 2003 года, - рассказал Целиков. - Один миллион проданных автомобилей в год - вот та планка, от которой можно отталкиваться при движении вперед. Есть и отложенный спрос, он накапливается.
К положительным факторам эксперт отнес и стабилизацию цен на нефть. Это, по его мнению, всегда влияет на состояние автомобильного рынка.
Нотку оптимизма добавил и председатель совета директоров "ПСМА Рус" Кристоф Бержеран. Он подтвердил стратегическую важность российского рынка, а также намерение начать производить новые модели на калужском заводе, в том числе и коммерческих автомобилей.
Тем временем
У калужского автомобильного кластера есть все перспективы для роста, что доказала и компания Total, которая решила построить завод автомобильных масел и смазочных материалов в индустриальном парке "Ворсино". Соответствующее соглашение на днях подписало руководство компании с правительством Калужской области. Завод производственной мощностью 40 тысяч тонн масел в год начнет работать летом 2018 года. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Калужская область Калуга Калужский автокластер 