02.02.2016 21:12Рубрика: Общество  Чеснок не исчезнет с прилавков столичных магазинов  Текст:   Ольга Игнатова        Фото: Константин Чалабов / РИА Новости   Проблем с поставками чеснока и повышения цен на него не ожидается, обещает глава департамента торговли и услуг Москвы Алексей Немерюк.  
    Аптеки перестанут продавать рецептурные лекарства без рецепта    Собянин поручил создать неснижаемый запас противовирусных препаратов в аптеках Москвы
По его словам, в последнее время в ряде СМИ появились сообщения о том, что чеснок исчез с полок столичных магазинов, а там, где остался, продается втридорога. Горожане, якобы, скупают эту приправу в надежде обезопасить себя от вируса гриппа. На самом деле, как подчеркнул глава департамента, никакого ажиотажа вокруг продажи чеснока нет.
"У продавцов нет необходимости взвинчивать цены, - отметил Немерюк. - На прилавках московских магазинов чеснок есть в достаточном количестве и по приемлемым ценам - от российских и зарубежных производителей. В наших магазинах он в среднем стоит от 140 до 190 руб. за 1 кг".  
Основные поставки чеснока идут из Китая - это самый дешевый чеснок, более дорогой поставляют из Аргентины. Общество Здоровье Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Свиной грипп в России 