28.09.2016 10:03Рубрика: Власть  Соглашение с Китаем о сотрудничестве в борьбе с терроризмом внесено в ГД  Текст:   Виталий Петров  Президент Владимир Путин внес на ратификацию в Госдуму соглашение между Россией и Китаем о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. Документ является органичным продолжением курса двух стран на последовательное взаимодействие друг с другом.
Китай высоко оценил отношения с Россией
Соглашение было подписано в Пекине еще 27 сентября 2010 года и предусматривало развитие двустороннего сотрудничества по противодействию терроризму, сепаратизму и экстремизму. Оно содержит положения, касающиеся совместного принятия мер в целях выявления и эффективного пресечения деяний, связанных с подготовкой и осуществлением терактов, говорится в сопроводительных документах. Предусматривается широкий обмен информацией по таким направлениям, как незаконное изготовление пропагандистских материалов, финансирование преступных организаций и другим.
Одновременно соглашением вводятся нормы по содействию в расследовании уголовных дел по запросу одной из сторон, а также предусмотрен обмен техникой и совместное производство специальных средств и оборудования на основе отдельных соглашений.
Официальным представителем главы государства при рассмотрении соглашения в Госдуме и в Совете Федерации назначен замглавы МИД РФ по вопросам противодействия терроризму Олег Сыромолотов. Власть Работа власти Внешняя политика Происшествия Терроризм Антитеррор Президент Законодательная власть Госдума Отношения России и Китая 