29.06.2016 15:18Рубрика: СпортПроект: В регионах Видео: Халка встретили в Китае цветами и песнями   Текст:   Данила Жиляев Нападающий петербургского "Зенита" Халк прилетел в Китай, где ему предстоит пройти медобследование в клубе "Шанхай Теллэйс". В аэропорту Шанхая болельщики встретили его цветами и песнями. 

    "Зенит" договорился о продаже Халка в китайский клуб 
Если еще несколько дней назад возможный переход Халка в команду из Китая воспринимался лишь слухами, распускаемыми зарубежными СМИ, то сейчас это уже кажется данностью. Бразилец прибыл в Поднебесную и готовится присоединиться к своему новому клубу.
Как утверждает местное издание Sina Sports, после медобследования состоится пресс-конференция "Шанхай Теллэйс", на которой Халк будет представлен в качестве новичка клуба. Представитель команды заявил, что футболист куплен по рыночной цене, которая составляет "менее 60 миллионов евро" - за такую сумму, напомним, он был в 2012 году приобретен "Зенитом" у "Порту".
Вчера же пресс-служба "Зенита" подтвердила договоренность о переходе форварда в "Шанхай Теллэйс" за 56 миллионов. При этом в контракте игрока будут предусмотрены бонусы и для "сине-бело-голубых" - в частности, они получат определенную сумму, если он забьет более 15 мячей за свою новую команду. Предполагается, что зарплата Халка в китайском клубе составит 12,5 миллионов евро в год.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Футбольные трансферы РГ-Видео 