28.07.2016 15:52Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Аксенов посоветовал Google поработать в жанре фэнтэзи   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   
Глава Республики Крым Сергей Аксенов прокомментировал переименование населенных пунктов российского Крыма на картах сервиса Google Maps.
    В Крыму поставили диагноз авторам "декоммунизации" карт Google
- Такая подмена уже вызвала резко негативную реакцию российских пользователей картографических сервисов Google, - отмечает Аксенов. - Любому другому пользователю нужна не "политическая география", а практическая помощь в ориентации на местности. Если же картографический сервис пытается создавать собственную реальность, то это значит, что он не выполняет своих функций. Может, тогда лучше переквалифицироваться и работать в жанре фэнтэзи?
Аксенов также заявил, что решения властей Украины не имеют ни малейшего отношения к крымской реальности и никогда не будут выполнены, и это не более чем пропаганда.
- Киев называет это декоммунизацией, хотя на самом деле под громким названием скрывается пещерная русофобия и стремление уничтожить все, что напоминает об общей истории народов Украины и России. Трудно сказать, зачем компания потакает русофобской истерии Киева. Но дело даже не в этом. Дело в том, что решения, принятые властью иностранного государства, не имеют ни малейшего отношения к крымской реальности и никогда не будут выполнены. То есть, фактически Google Maps вводит в заблуждение своих пользователей, подсовывая им пропагандистский продукт вместо реальных карт местности с реальными названиями населенных пунктов Крыма.
Напомним, компания Google на своих картах переименовала ряд городов Крыма в связи с "декоммунизацией" по решению украинских властей. В частности, на картах Красноперекопск переименован в Яни Капу, Красногвардейское - в Курман, Кировское - в Ислям-Терек, Советский - в Ички, Либкнехтовка - в Китай. Общество СМИ и соцсети Власть Работа власти Регионы Компании Информационные технологии Google Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым РГ-Видео 