31.10.2016 15:20Проект: В регионах Российские команды победили на Composite Battle World Cup Kazan-2016   Текст:   Олег Корякин В Казани завершился I чемпионат мира по композитным материалам Composite Battle World Cup Kazan-2016.       Фото: Олег Косов/РГ   Победителем турнира стала команда "Гипар" из Казанского национального исследовательского технического университета (КНИТУ-КАИ).
Напомним, что в соревнованиях приняли участие 17 команд из России и зарубежья. На отборочном этапе молодые инженеры изготавливали люк для капота вертолета АНСАТ, и по его итогам сильнейшие прошли в международный тур чемпионата.

    
    
         Фото: Олег Косов/РГ
    

Здесь они получили задание собрать корпус коптера. В результате все призовые места заняли российские команды, оставив позади представителей Китая, Индии, Белоруссии и Германии. Первое место завоевала команда КНИТУ-КАИ, второе - МГТУ имени Баумана, а третье - московский Нанотехнологический центр композитов.
Победителей поздравил министр промышленности и торговли РТ Альберт Каримов.
- Безусловно, композиты - это направление, которое сегодня находится на острие научно-технического прогресса, - отметил он. - Республика Татарстан, обладая мощным научно-промышленным потенциалом и хорошей научной школой, заинтересована в дальнейшем развитии компетенции. Мы стремимся быть глобально конкурентоспособным регионом.

    
    
         Фото: Олег Косов/РГ
    

В свете исторической перспективы на новую отрасль посмотрел директор межотраслевого инжинирингового центра МГТУ им. Баумана, руководитель проекта "Композиты России" Владимир Нелюб.
- Совсем недавно выпускник Бауманки Туполев говорил, что никогда самолеты не будут делать из тряпок, - напомнил он. - Сегодня мы провели международную конференцию, на которой другой выпускник Бауманки - Гайданский - сделал обратное заявление. Посмотрите, сейчас уже все самолеты делаются из "тряпок". Но это не просто "тряпки", это углеродные материалы. Сегодня мы с вами доказали, что появилась целая композитная индустрия. И она присутствует уже не только в космосе, а приземлилась к товарам народного потребления, развивается в жилищно-коммунальном хозяйстве и строительстве. Самое главное, мы вместе с вами сегодня продвигаем новую мировую компетенцию в рамках Worldskills". Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань Республика Татарстан 