20.08.2016 05:33Рубрика: В мире  Китайский генерал совершил самоубийство  Генерал-майор Народно-освободительной армии Китая 54-летний Чэнь Цзе совершил самоубийство. Это произошло в китайском городе Шэньчжэнь на юге страны, передает ТАСС.
В Китае за торговлю детьми казнена женщина
Чэнь Цзе, который был политическим комиссаром, совершил суицид за день до дальнейшего продвижения по службе. Это уже третий случай самоубийства среди высокопоставленных китайских военных за неделю.
Данные инциденты могут быть связаны с антикоррупционными расследованиями, проводимыми в рядах Народно-освободительной армии КНР. В мире Восточная Азия Китай 