09.03.2016 09:21Рубрика: Спорт  Китайский клуб предложил Уэйну Руни 100 млн евро в год  Текст:   Данила Жиляев       Китайский клуб сделал Уэйну Руни предложение, от которого сложно отказаться.   Фото: AP Photo/Scott Heppell   Не утихают разговоры вокруг возможного переезда лидера "Манчестер Юнайтед" Уэйна Руни в Китай. Как сообщает Daily Mail, один из клубов Поднебесной предложил английскому нападающему головокружительную зарплату.
    СМИ: Лидер "МЮ" Уэйн Руни перейдет в один из китайских клубовРечь идет о клубе китайской Суперлиги "Шанхай Теллэйс", который готов подписать с Руни трехлетний контракт и платить ему 100 миллионов евро в год. Конечно, лидер "МЮ" и так уже давно обеспечил себе безбедное существование, но соблазн, несомненно велик. Тем более, если он примет предложение и перейдет в команду из Шанхая, то станет самым высокооплачиваемым игроком в мире.
О том, что к Руни проявляет предметный интерес один из китайских клубов, стало известно чуть менее месяца назад. Однако тогда не уточнялось, куда именно теоретически может перейти 30-летний форвард. Позже стало известно, что это был "Шанхай Шэньхуа", и Руни отклонил предложение.
Стоит отметить, что на его трансфер может наложить вето "МЮ". По данным СМИ, английский суперклуб не отпустит своего лидера прежде, чем найдет ему адекватную замену.
Что касается самого Уэйна, он сейчас находится в ОАЭ, где продолжает залечивать травму колена. Если верить прессе, восстановление идет по плану, однако главный тренер сборной Англии Рой Ходжсон переживает, что форвард может не успеть вернуться в строй к чемпионату Европы, который стартует 10 июня во Франции. По крайней мере, игрок точно пропустит товарищеские матчи против Германии и Голландии в конце марта.
 Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Юнайтед" 