13.01.2016 08:39Рубрика: В мире  Рост индексов на Шанхайской бирже сменился падением котировок  Текст:   Игорь Зубков  Ключевой индекс Шанхайской фондовой биржи Shanghai Composite Index на открытии торгов в среду вырос на 0,6 процента, однако затем перешел к снижению на 0,41 процента. 
    Китайский рынок избежал нового обвала При этом торги в США во вторник завершились ростом котировок, в частности, Dow Jones вырос на 0,72 процента, NASDAQ - на 1 процент. 
Ход торгов на китайских биржах отражает динамику в экономике Китая, которая определяет темпы роста спроса на сырье и тем самым напрямую влияет на мировые нефтяные цены, а также на интерес глобальных инвесторов к развивающимся экономикам, в частности, к России. В прошлом году пессимистические ожидания относительно экономики КНР стали одним из главных факторов обвала цен на нефть.
В начале года статистика из Китая наряду с девальвацией юаня привела к очередному витку снижения цен на нефть, обвалу фондового рынка США и ослаблению валют развивающихся стран, в том числе рубля. 
Текущая динамика китайских фондовых индексов говорит о продолжении тенденции к снижению стоимости нефти. На этой неделе баррель Brent может преодолеть психологическую отметку в 30 долларов, а рубль - обновить свои минимумы. В мире Восточная Азия Китай Замедление экономики Китая 