07.09.2016 11:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На Тверскую улицу вернутся троллейбусы   Текст:   Светлана Батова        Фото: Вячеслав Прокофьев/ТАСС   Этой осенью троллейбусы одного из маршрутов вернутся на Тверскую улицу.  Здесь будут работать новые машины с 15- километровым автономным ходом, собираемые на отечественном заводе Троллза. Об этом в интервью порталу mos.ru сообщил глава Мосгортранса Евгений Михайлов.
Напомним, в ходе реконструкции Тверской по программе "Моя улица" с нее сняли все, в том числе и троллейбусные, провода. Троллейбусы заменили автобусами, тем не менее, еще весной столичные власти пообещали при возможности вернуть сюда троллейбусное движение за счет машин с автономным ходом, которые городу должен был поставить один из  отечественных заводов. И вот, по словам Евгения Михайлова, осенью, пока неизвестно когда точно, на Тверскую "приедет" Т1. Ранее он не доходил до сюда, но благодаря тому, что с 1 октября заработает выделенная полоса на Кремлевской набережной, троллейбус сможет доехать. Он будет идти через всю Тверскую улицу, потом по Кремлевскому кольцу до Большого Каменного моста по новой выделенной полосе.
Пассажиры поездов на МЦК сами будут открывать двери на станциях
Компания-изготовитель, по словам главы Мосгортранса, начнет поставку 12 троллейбусов с автономным ходом, подзаряжающихся на участках маршрута с сетью, уже в сентябре.
Выделенную полосу, как также сообщает портал мэра, запустят уже 1 октября. Она пройдет от Лубянской площади по Театральному проезду, улицам Охотный Ряд, Моховой и Боровицкой площади по крайней левой стороне дороги навстречу основному движению, где затем встретится с существующей выделенкой на Большой Полянке. Благодаря ей, в центре Москвы появится возможность организовать двустороннее движение общественного транспорта, новые маршруты которого свяжут Покровку, Китай-Город, Лубянку, Тверскую, Моховую с Ленинским проспектом и далее с ТиНАО.
Сейчас здесь заканчиваются последние работы: наносят разметку и устанавливают знаки. Также полоса позволит организовать новые маршруты, которые сейчас находятся в разработке. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Мосгортранс Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 