12.01.2016 07:35Рубрика: Власть Всеми средствами  Владимир Путин рассказал о месте России в мире, кризисе в Сирии и развитии демократии Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 3(6871)Россия не претендует на роль супердержавы, но и региональной ее назвать нельзя, заявил президент Владимир Путин в интервью немецкому изданию Bild. В случае угроз РФ будет отстаивать свою безопасность всеми доступными средствами, также подчеркнул он. Глава государства назвал огромной ошибкой попытки использовать спорт в политических дрязгах и обещал совершенствовать демократию в стране. Сегодня опубликована заключительная часть беседы, состоявшейся в Сочи пятого января. Путин прокомментировал слова американского лидера Барака Обамы о России как региональной державе. "Это его мнение, так же как мне известно его мнение о том, что американская нация, Соединенные Штаты являются исключительными. Я не согласен ни с тем, ни с другим", - сказал он.
    Путин не поедет в Мюнхен на конференцию по безопасности
Россия не претендует на роль супердержавы. "Это очень дорого и ни к чему", - объяснил глава государства. "Мы занимаем пятое-шестое место в мире по объему экономики", - отметил он. Сейчас, из-за экономических сложностей, может быть, чуть поменьше, но перспективы развития и потенциал очень хорошие. "По паритету покупательной способности это где-то шестое место примерно", - добавил Путин.
"Если говорить о России как о региональной державе, то сначала нужно определиться, о каком регионе идет речь, - предложил президент. - Надо посмотреть на карту и сказать: это какая, европейская часть? Или восточная часть, где у нас соседями являются Япония и Соединенные Штаты, если иметь в виду Аляску, и Китай? Это азиатская часть? Или это, скажем, южная часть? Или посмотреть на север. По сути, на севере мы граничим с Канадой через Ледовитый океан. Или на юге? Где? О каком регионе идет речь?"
"Попытка рассуждения о других странах в уничижительном порядке ‒ это обратная сторона доказать свою исключительность. Мне кажется, что это ошибочная позиция", - подчеркнул глава государства.
Ответил Путин и на вопрос, будет ли Москва пытаться восстановить формат G8. "Мне кажется, во-первых, полноценным членом "восьмерки" Россия так и не стала, потому что всегда были какие-то разговоры между министрами иностранных дел семи стран отдельно", - напомнил он. Но это не бесполезный инструмент: поиск совместных решений всегда на пользу. Когда Россия была в G8, звучало хоть какое-то альтернативное мнение.
Наша страна была готова принять "восьмерку" в 2014 году. "Не мы же куда-то не поехали ‒ к нам не приехали. Если коллеги решат к нам приехать ‒ ради бога, пожалуйста, мы их с удовольствием примем, но сами никуда мы билетов пока не покупали", - заключил президент.
    Владимир Путин назвал причины кризисов в мире
Глава государства заметил также, что не Москва прервала сотрудничество в рамках Совета Россия‒НАТО. "Мы готовы работать со всеми, если есть предмет для совместного обсуждения. Мы считаем, что он есть, но любовь может быть счастливой, если она взаимная. Если с нами не хотят работать, значит, не надо", - заключил он.
"Турция ‒ член НАТО. Но проблемы, которые возникли, не связаны с членством Турции в НАТО ‒ на Турцию никто не нападал, - отметил Путин. - Турецкое руководство вместо попыток объясниться с Россией за совершенное военное преступление, в связи с тем, что они сбили наш военный бомбардировщик, наносивший удары по террористам, кинулось в штаб-квартиру НАТО искать защиты, выглядит это очень странновато и, на мой взгляд, для Турции унизительно". Если у Анкары есть какие-то интересы в ближайших государствах, разве НАТО должно их защищать и обеспечивать, спросил он.
Путин надеется, что ни к каким масштабным столкновениям подобные инциденты не приведут. При этом он напомнил, что Россия при каких-то угрозах в отношении себя будет отстаивать интересы своей безопасности всеми доступными и имеющимися у нее средствами.
Прокомментировал президент и утверждения, что якобы Вооруженные Силы РФ в Сирии ведут борьбу не с силами ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ", запрещенная в РФ террористическая организация - прим. "РГ"), а с повстанцами, которые борются с Башаром Асадом. "Все они врут", - сказал он и напомнил, как американские летчики по ошибке нанесли удар по больнице в Афганистане, в Кундузе, по госпиталю "Врачей без границ". Об этом в западной прессе стараются умалчивать: "сказали пару раз и положили под сукно". "Кто сейчас вспоминает про уничтоженные свадьбы? Сто с лишним человек одним ударом уничтожили", - продолжил Путин. "А вот эти фальшивки тиражируют постоянно ‒ по поводу того что наши летчики наносят удары по гражданским объектам", - произнес он.
    Полный текст интервью Владимира Путина изданию Bild
Асад совершил немало ошибок, но он не стремится уничтожить население своей страны. Конфликт не приобрел бы такого масштаба, если бы изначально не был поддержан извне деньгами, оружием и боевиками. Москва не хочет, чтобы ситуация в Сирии развивалась так, как в Ливии или Ираке. Нужно укрепить легитимную власть в странах региона и на базе этой стабилизации проводить политические реформы. В Сирии на базе новой Конституции надо будет организовать досрочные выборы и президента, и парламента. "И только сам сирийский народ должен определить, кто и как будет управлять страной", - подчеркнул Путин.
На вопрос, предоставит ли Россия убежище Асаду, если тот проиграет выборы, президент ответил, что обсуждать это преждевременно, но напомнил, что Сноуден получил убежище, а это было сложнее. Сначала нужно дать возможность сирийскому народу высказаться. И если все будет демократично, может быть, и не нужно будет Асаду уезжать. "И не важно, будет он президентом или нет", - добавил глава государства. Кроме того, Россия поддерживает не только армию Асада, но и боевые действия вооруженной оппозиции, которая борется с ДАИШ.
Работу по решению сирийского кризиса и проблемы борьбы с терроризмом осложняют разногласия между Саудовской Аравией и Ираном. "Приведет это к какому-то крупному региональному столкновению, я не знаю", - сказал Путин. В Москве сожалеют о казни шиитского проповедника и осуждают нападение на посольство Эр-Рияда в Тегеране. И если участие России понадобится, она готова сделать все, чтобы конфликт был исчерпан как можно скорее.
Западных журналистов традиционно волновали вопросы прав человека. "О свободе, как правило, говорят правящие классы для того, чтобы мозги запудрить тем, кем они управляют", - заметил президент. В стране будут развиваться институты демократии, заверил он: 77 партий могут принять участие в парламентских выборах, вернулись прямые выборы губернаторов. "Мы развиваем и будем дальше развивать инструменты прямой демократии, имея в виду самые разные общественные организации", - подчеркнул глава государства.
    Вторая часть интервью Владимира Путина изданию Bild
"Мне все время говорят: как долго вы работаете президентом. Но в парламентской системе первое лицо ‒ глава правительства ‒ вообще без ограничений количество раз может возглавлять правительство", - сравнил Путин. "Наверное, у нас очень много еще проблем, связанных с тем, чтобы люди почувствовали, что они реально влияют на власть, а власть реагирует на их требования. Мы будем работать над тем, чтобы совершенствовать наши инструменты", - заявил он.
Огромной ошибкой назвал президент попытки использовать спорт в политических дрязгах. "Это делают глупые люди. Если возникают какие-то проблемы, особенно на межгосударственном уровне, спорт, искусство, музыка, балет, опера ‒ это те средства, которые должны сближать людей, а не разъединять их", - считает он. И нужно поддерживать эту роль, а не принижать и не уничтожать ее.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Власть Работа власти Внешняя политика Президент Военная операция РФ в Сирии ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Ситуация в Сирии 