  Россияне будут скрываться от команды ищеек ради приза в реалити-шоу  Новости       \u205f 06.04.2016, 17:20 Текст:   \u205f Анна Баранова       Кадр из фильма "Бегущий человек"   Фото: kinopoisk.ru   Компания Endemol Shine Group продала формат оригинального реалити-шоу "Преследуемые" (Hunted) российскому каналу НТВ. В рамках программы участники должны будут скрываться от целой команды профессиональных следователей. Об это сообщает издание Variety.
    Суд признал компанию Porsche невиновной в смерти актера Пола Уокера
В последнее время подобный формат передачи был использован Shine TV, и оригинальное шоу транслировалось на британском телеканале Channel 4 в прошлом году. Затем концепция была продана в 7 стран, включая США, Китай, Испанию, Данию и Нидерланды. В России производством программы займется продюсерский центр "ВайТ Медиа" (WeiT Media).
В оригинальном британском шоу 14 героев передачи должны были уйти от преследования группы экспертов из 30 человек, которые имели различный опыт работы по выслеживанию людей. В случае, если участникам удавалось продержаться на свободе в течение 28 дней, при этом не нарушив закон, они становились победителями. Шоу доходчиво поясняло зрителю то, как сильно контролируется буквально каждая минута нашей жизни: тысячи камер наблюдения на улицах, в офисах и магазинах фиксируют перемещения людей, а всевозможные гаджеты раскрывают всю информацию о владельце.
Впервые схожая концепция реалити-шоу упоминается в фантастическом рассказе Роберта Шекли, написанном в 1958 году и опубликованном в сборнике "Лавка бесконечности" в 1960 году. Главный герой произведения участвует в шоу "Премия за риск", в котором необходимо оставаться живым в течение семи дней. В рассказе автор размышляет на тему жизни и смерти, о риске за деньги и о самой сути так называемых реалити-шоу. По рассказу сняты три фильма: немецкий "Игра на миллион" 1970 года, франко-югославский "Цена риска" 1983 года и украинская любительская короткометражка 2009 года.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy