21.12.2016 03:28Рубрика: В мире Нашли новых врагов  Россия не попала в список военных приоритетов администрации Трампа Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 290(7158)Упоминание о России отсутствует в перечне военных приоритетов администрации избранного президента США Дональда Трампа. Об этом сообщает во вторник журнал Foreign Policy со ссылкой на оказавшийся в его распоряжении документ Пентагона, согласно которому Трамп намерен сконцентрироваться на разгроме экстремистов группировки ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ"), модернизации вооруженных сил США, ликвидации бюджетных ограничений для военного ведомства и разработке новой стратегии по кибербезопасности. 

Описываемый журналом документ был составлен замминистра обороны США по вопросам политики Брайаном Маккеоном на основе подходов будущей администрации, озвученных ему представителем переходной команды избранного президента Мирой Рикардел. В ходе встречи с военными чиновниками 28 ноября Рикардел назвала четыре приоритета избранного президента для Пентагона: "Разработка стратегии для разгрома ДАИШ; укрепление обороны, в том числе путем ликвидации бюджетных ограничений, наращивания мощи, размера и готовности вооруженных сил; разработка детальной киберстратегии; повышение эффективности".
    В Кремле ответили на заявления Трампа о борьбе с террором
В документе также сообщается, что для команды Трампа было проведено несколько брифингов, в том числе по теме борьбы с ДАИШ, отношений с КНДР и КНР (республиканец в ходе предвыборной кампании давал понять, что намерен проводить более жесткую политику в отношении Китая - "РГ").
В тоже время неназванный представитель Трампа сообщил Foreign Policy, что этот документ "не является исчерпывающим", было бы "ошибкой и заблуждением считать это перечнем всех приоритетов избранного президента". Заместитель пресс-секретаря оборонного ведомства Гордон Траубридж рассказал, что тема России также поднималась на брифингах для будущей администрации.
Напомним, что действующий глава Пентагона Эштон Картер и высшее американское военное руководство регулярно называют Россию "угрозой номер один" для Америки. Кроме того, Картер был одним из основных противников сотрудничества США и РФ в борьбе против ДАИШ. Как напоминает журнал, цитируя источники из Пентагона, "военный бюджет США теперь сконцентрирован главным образом на противостоянии Москве". Аргументация о российской угрозе позволила Пентагону добиться четырехкратного увеличения расходов - до 3,4 миллиарда долларов в 2017 году - на поддержку союзников по НАТО и размещение военной техники в Европе для сдерживания РФ.
Нынешний военный бюджет США сконцентрирован на противостоянии Москве
Есть шанс на то, что с приходом новой администрации положение дел может измениться. Так, в указанном документе нет ни одного упоминания о России. В ходе предвыборной кампании Трамп заявлял о стремлении "поладить" с президентом РФ Владимиром Путиным. "Россия стремится разгромить ДАИШ не меньше, чем мы, и это хорошо, - указывал республиканец. - Разве не здорово было бы работать вместе с Россией для победы над ДАИШ? Мы должны концентрироваться на ДАИШ, не на Сирии".
    Песков: Россия не заинтересована "дружить против кого-то"
В тоже время немалая часть американского политического истеблишмента до сих пор относится к России настороженно, а то и враждебно, что может повлиять на подходы избранного президента США. Так, глава Объединенного комитета начальников штабов Джозеф Данфорд, который останется на этой должности после инаугурации Трампа, на слушаниях в конгрессе ранее отмечал: "Если вести речь о государстве, представляющем экзистенциальную угрозу для США, то я бы указал на Россию. Ее действия вызывают тревогу". Антироссийские настроения доминируют в конгрессе, где будет заслушивать и утверждать кандидатов на ключевые должности в администрации, в том числе отставного генерала Джеймса Мэттиса по прозвищу "Бешеный пес", которого Трамп намерен назначить своим министром обороны.
Также неясно, какие рекомендации на российском направлении сам Мэттис будет давать Трампу. Ранее он критически высказывался о России, утверждая, что ее задача - "разбить НАТО на части", а также называвший действия РФ в отношении Крыма и Украины "более жесткими и серьезными, чем кто-либо ожидал". Мэттис утверждал, что Россия пытается обеспечить безопасность своих границ "путем создания сферы влияния из нестабильных государств на своей периферии". В мае 2015 года он также называл РФ, "возможно, наиболее опасной угрозой для США в краткосрочной перспективе".
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ".
Дипломатия
США объявили о готовности передать Японии часть территорий на острове Окинава, где в настоящее время находятся американские военные объекты. Торжественная церемония по этому поводу пройдет 22 декабря. Как сообщают местные СМИ, японская сторона получит 4 тысячи гектаров на севере префектуры, которые используются американцами в качестве полигона для обучения и тренировок своих офицеров и солдат. Таким образом под американским контролем останется 14,6 процентов от всей территории южного японского острова. Добавим, что договоренность о передаче указанного участка земли между Токио и Вашингтоном была достигнута еще 20 лет назад, однако в 2002 году реализация данного плана была заморожена на неопределенный срок. Примечательно, что японцы получат назад свои территории на определенных условиях. В частности, им предстоит построить там шесть вертолетных площадок, которые будут использоваться американскими военными. Напомним, что после поражения Японии во Второй мировой войне южный остров Окинава перешел под административный контроль США. Это состояние сохранялось вплоть до 1972 года, когда управление регионом вернулось к японским властям. В настоящее время на Окинаве находится 74 процента от всех расположенных на территории Японии военных баз США. Столь плотное сосредоточение американских войск на небольшом острове вызывает негативную реакцию у местного населения.
Подготовил Александр Ленин (Токио) В мире США Дональд Трамп Россия и США 