23.09.2016 16:53 Рубрика: Легковые авто  У электромобиля Tesla появится новый конкурент из Китая   Текст:   Тарас Фомченков Похоже, что у американского электрокара Tesla, который стал первенцем среди электромобилей, на которых "не стыдно" выехать на дорогу, стоящий конкурент появится уже довольно скоро.       Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   В производство китайского конкурента - концепт LeSEE, который весной представил промышленный гигант LeEco, будет вложен 1 миллиард долларов. А именно инвестиции, по признанию Поднебесной, и были слабой стороной этого проекта.
Теперь же финансы найдены и с их помощью в Китае построят технопарк, частью которого станет автомобильный завод. Правда, стоит отметить, что это далеко не вся сумма, по экспертным оценкам на то, чтобы создать производство "под ключ" может потребоваться около 3 миллиардов долларов.
    В России начали продавать электромобили Renault
Напомним, "убийца" детища Илона Маска - Tesla Model S - будет по планам обладать весьма схожими характеристиками. Так, предполагается, что электромобиль будет способен на одном заряде аккумуляторных батарей преодолевать порядка 600 километров, а максимальная скорость машины будет находиться в районе 210 километров в час. О цене, соответственно, разговоров пока нет, но вполне возможна, что она будет вполне конкурентна с американским автомобилем. Как само собой разумеющееся преподносится тот факт, что электрокар из Китая будет оборудован системой, позволяющей передвигаться в полностью автономном режиме, рулевое колесо для этого будет сделано складным и при включении автопилота оно должно убираться в недра приборной панели.
Впрочем, пока всё это остается только словами, считает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. "Сделать автомобиль лучше, чем Tesla весьма непросто. Прежде всего нужно помнить, что автомобили из Китая пока еще отличаются нестабильным качеством сборки и по этому параметру еще не догнали по качеству не только японские и корейские, но и  американские машины", - считает он.