27.09.2016 23:08Рубрика: Экономика Стоим на своем  Требования к госзакупкам программного обеспечения ужесточат Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 218(7086)Реестр отечественного программного обеспечения практически укомплектован, и по каждому направлению есть очень достойные российские продукты. Об этом заявил министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров.      Николай Никифоров: Необоснованные тендеры на закупку иностранного по будут приостанавливаться молниеносно.   Фото: Олеся Курпяева/ РГ   Всего в Единый реестр российских программ на данный момент включены две тысячи продуктов.
Чиновников ограничат в словесных интервенциях
В 2016 году в Федеральную антимонопольную службу поступило не так много жалоб на тех, кто до сих пор покупает иностранное ПО. В связи с этим и расследований таких случаев было мало. В следующем году ситуация кардинально изменится, прогнозирует глава минкомсвязи, - требования к госзакупкам программного обеспечения ужесточат. Министр предупредил, что необоснованные тендеры на закупку иностранного программного обеспечения будут приостанавливаться молниеносно.
Между тем многие госструктуры уже начали активно обращаться к отечественным программам. Объемы дополнительной выручки от их поставок достигли нескольких миллиардов рублей. И сумма будет расти - по итогам 2016 года будет опубликована общая статистика по этим госзакупкам, пообещал Николай Никифоров.
Чиновники в Москве смогут вести переписку под грифом "секретно"
Одним из крупнейших можно назвать контракт столичного правительства с национальным оператором связи по созданию почтового сервиса для московских госорганов. Уже в следующем году всю систему почтовых сообщений в Москве переведут на российскую программную платформу. Это будет не просто электронная почта, а целая система для работы со своим календарем и графиками. Вся переписка будет храниться на серверах в России и, как обещают эксперты, будет защищена на высоком уровне. Это значит, что чиновники смогут вести переписку под грифом "секретно".
Сначала к этой системе будет подключено 6 тысяч пользователей, а после "обкатки" - уже 600 тысяч всех работников, пообещал министр правительства Москвы Артем Ермолаев. Можно сказать, что в столице будет создана своя корпоративная почта - такого масштаба еще не было. Если проект будет удачным, то его планируется предлагать не только другим регионам, но и на экспорт. "Это вопрос информационной безопасности и нашего стратегического лидерства в сфере информационных технологий, - отметил Николай Никифоров. Россия сейчас продвигает наши компании на внешние рынки, в том числе и в Иран. Переговоры об этом готовы вести и в Японии. В октябре прошлого года в Москве прошла первая встреча министров ИТ-отрасли стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), где Россия впервые предложила свои продукты на экспорт. Пока в нашей стране и странах БРИКС доля продуктов, которые нуждаются в импортозамещении, превышает 90 процентов. И изменить ситуацию можно только сообща. Разработать план действий эксперты смогут 10-11 ноября в Индии, где пройдет вторая встреча министров стран БРИКС, напомнил министр связи. Экономика Отрасли Связь Власть Работа власти Госуправление Правительство Минкомсвязи 