26.03.2016 17:02 Рубрика: Легковые авто  Названы самые дешевые автомобили России в марте   Текст:   Андрей Полухин "Российская газета" составила рейтинг самых дешевых новых автомобилей России в марте 2016 года. 

В марте состав первой десятки наиболее доступных легковых автомобилей на российском рынке вновь претерпел изменения, при этом лидер остался прежним. Похоже, на позиции ситикара Matiz, который сейчас можно купить за 314 000 рублей, может повлиять только обещанный рестайлинг модели. Однако, по последней информации, обновленные машины под брендом Ravon появятся у российских дилеров не весной, а лишь в конце 2016 года.
    Какие внедорожники нельзя называть даже кроссоверами
Как уже сообщала "РГ", новый Matiz получит, в частности, автоматическую коробку передач, подушки безопасности, антиблокировочную систему торможения ABS, дневные ходовые огни, навигатор и модуль экстренного оповещения ЭРА-ГЛОНАСС. Пока же машина, оснащаемая бензиновым 51-сильным мотором объемом 0,8 литра, в минимальной комплектации доступна лишь с задней "противотуманкой", к которым в последующих версиях добавляются кондиционер, гидроусилитель руля и электрические стеклоподъемники.
В данный момент конкуренцию Ravon / Daewoo Matiz составляет лишь завершающий свой жизненный цикл хэтчбек Lifan Smily предыдущего модельного ряда 2015 г.в. За эту машину просят от 319 900 рублей. Отметим, что уже в "базе" у нее доступны "противотуманки", электропривод и обогрев зеркал, гидроусилитель руля и электропривод для стекол передних дверей.
Между тем в первую тройку марта ворвался седан Chery Bonus 2014 г.в., который до конца месяца будет стоить от 359 999 рублей. В самой доступной комплектации машина с полуторалитровым двигателем мощностью 109 л.с. и 5-МКПП получила кондиционер, ГУР, передние электрические стеклоподъемники, задний противотуманный фонарь, одну фронтальную подушку безопасности и систему распределения тормозных усилий EBD. А вот за ABS, подогрев сидений, электропривод зеркал, аудиосистему придется доплатить от 10 до 30 тысяч рублей.
    Названы самые популярные китайские автомобили в России
Благодаря скидке Bonus опередил делящие теперь четвертую-пятую позиции модели Lifan - хэтчбек Smily New следующего поколения и седан Celliya (в обоих случаях - 2014 г.в.), которые оценены в 364 900 рублей. Стоит отметить, что эти машины изначально снабжены системой ABS + EBD, задним парктроником, кондиционером и двумя фронтальными подушками безопасности.
Спецпредложение Chery повлияло и на позиции хэтчбека Very 2014 г.в., который не только вернулся в топ-10, но и занял в нем шестое место с ценой от 379 999 рублей. Это, по сути, тот же Bonus, только в другом кузове, тем не менее именно эту модель называют первым автомобилем Chery, воплощающим в себе принципы бионики - науки о применении в технических устройствах функций и структур живой природы. Так, "массивная V-образная радиаторная решетка вдохновлена китами, стремительно рассекающими водные просторы, а контуры фар напоминают глаза орла. Сам же кузов, созданный итальянскими дизайнерами, состоит из нескольких "волн", изящно объединяющих отдельные элементы в гармоничную систему", пояснили в компании.
    Ультрабюджетная Priora получила черты дизайна Lada Vesta
Несмотря на активность китайских брендов два места в топ-10 сохранили российские машины. На седьмом месте идет седан Lada Granta с 87-сильным двигателем объемом 1,6 литра, который стоит от 383 900 рублей, а за ней расположилась другая тольяттинская четырехдверка Lada Priora, начальную версию которой можно приобрести за 389 000 рублей. В предыдущем рейтинге мы подробно останавливались на технических особенностях и рыночных перспективах этой модели. Теперь же выяснилось, что ультрабюджетная машина отличается от предыдущей версии не только ценой и оснащением, но и чертами дизайна. Причем изменения в облике напомнят многообещающую и более дорогую новинку АвтоВАЗа Lada Vesta.
Lada Priora в настоящий момент делит восьмое-девятое места с седаном Geely GC6 2014 года выпуска, который также стоит от 389 000 рублей. А замыкает список другой китайский седан FAW V5, правда далекого 2013 года выпуска. Он продается по 398 650 рублей.
А вот единственный в наших прошлых рейтингах представитель западноевропейского автопрома - хэтчбек Renault Sandero - из топ-10 вылетел. Причем, видимо, навсегда. Как выяснила "РГ", эта модель лишилась базовой версии с двигателем объемом 1,2 литра. Сейчас такие автомобили 2015 г.в. еще продаются за 399 000 рублей, но самый дешевый Sandero 2016 г.в. будет стоить уже от 479 900 рублей.
    Renault рассекретила Duster нового поколения
- Доля ультрабюджетного сегмента будет расти в связи с падением потребительских возможностей россиян, - прокомментировал "РГ" ситуацию в этом секторе авторынка первый вице-президент  Российского союза инженеров Иван Андриевский. - И основным его конкурентом будет не более дорогой сегмент, а вторичный рынок, где в ту же цену можно приобрести более интересные и "упакованные" модели с относительно небольшим пробегом.
- В связи с экономическим кризисом, когда курс рубля падает, а цены на импортные и отечественные автомобили растут, платежеспособность потребителей снижается. Однако люди стараются вкладывать деньги в более дорогостоящие авто, прогнозируя, что их стоимость со временем будет увеличиваться. К тому же в сегменте до 400 тысяч рублей представлено не так много автомобилей, - отметил, в свою очередь, гендиректор дивизиона "Химки" группы компаний "АвтоСпецЦентр" Григол Турманидзе.
Кстати
Ранее "РГ" составляла рейтинги самых доступных автомобилей России в октябре, ноябре, декабре 2015 года, январе и феврале 2016-го.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto