29.02.2016 21:30Рубрика: Экономика Токио дает добро  Для инвестиций в экономику России сейчас удачный момент Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6911)Сегодня заканчивается российская бизнес-миссия "Торгово-промышленный диалог: Россия - Япония". Этот форум проходил два дня в Токио. Подробности "РГ" рассказал глава Российско-японского делового совета и президент "Деловой России" Алексей Репик.      Президент общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Алексей Репик.   Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   По каким бизнес-направлениям приходится заново выстраивать отношения?
Алексей Репик: У предпринимателей наших стран всегда был взаимный интерес к совместным проектам. Однако до недавнего времени выстраиванию отношений между ними уделялось не так много внимания, как хотелось бы. На государственном уровне внимание фокусировалось преимущественно на масштабных мегапроектах, в первую очередь в области энергетики. Несырьевой же бизнес был вынужден наводить мосты самостоятельно.
    Дальнему Востоку предложили 460 млрд рублей частных инвестиций 
И как здесь может помочь Российско-японский деловой совет?
Алексей Репик: Он как раз представляет интересы российского несырьевого бизнеса. В рамках совета развивается сотрудничество представителей самых разных отраслей: здравоохранения, ИТ, машиностроения, сельского хозяйства, градостроительства, деревообработки.
Основные задачи совета - поддержка российских компаний в реализации совместных проектов с японским бизнесом, содействие выходу российских товаров и услуг на японский рынок, а также на рынки третьих стран АТР совместно с японскими партнерами, привлечение японских инвестиций в российские проекты. Например, на очередном заседании Российско-японской межправительственной комиссии мы представили более 50 российских проектов, которые японцы поставили, что называется, "на контроль". Пристальное внимание развитию b2b-кооперации уделяет и премьер-министр Японии Синдзо Абэ.
Японцы не очень-то рвутся в Россию, если сравнивать с другими странами. Как изменить эту ситуацию?
Алексей Репик: Для начала создать комфортные условия для инвесторов, а также максимально упростить "правила игры" для предпринимателей обеих стран. Это имеет принципиальное значение для повышения интереса японских компаний к работе в России. А пока в нашей стране работают чуть более 400 японских компаний. Это втрое меньше, чем во Вьетнаме, и в 75 раз меньше, чем в Китае.
Приоритет должен быть отдан не столько торговому сотрудничеству, сколько новым инвестиционным проектам. Для инвестиций в экономику России сейчас удачный момент, и Япония, входящая в тройку крупнейших мировых инвесторов, не должна остаться "за бортом" этих возможностей. Пока объем японских инвестиций в экономику России на два порядка отличается от инвестиций в Китай, почти в 15 раз меньше инвестиций в экономику Бразилии и в пять раз меньше, чем инвестиции во Вьетнам. При этом определенное ослабление национальной валюты создало условия для повышения привлекательности создания в России экспортно ориентированных производств.
А какова роль Агентства по технологическому развитию в сотрудничестве межу нашими странами?
Алексей Репик: Экономика Японии - хрестоматийный пример "экономики знаний". В большом количестве отраслей Япония - законодатель моды по техническим инновациям и ноу-хау, поэтому наш бизнес крайне заинтересован в трансфере новейших технологий, их адаптации на российской почве. Запускаемое с 1 июля Агентство по технологическому развитию будет способствовать активизации этих процессов.
Ну и последний момент, на котором хотел бы остановиться, - это региональное сотрудничество. Речь идет не только об очевидном для нас Дальнем Востоке, где уже созданы и территории опережающего развития, и свободный порт, речь идет о более масштабном партнерстве. Я уверен, что и российские, и японские регионы готовы к реализации перспективных проектов.

    
    
        Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Елена Березина
    
 Экономика Финансы Инвестиции 