23.11.2016 12:43Рубрика: Власть Оценили угрозы  Сергей Шойгу провел переговоры в Пекине  Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 266(7134)В среду министр обороны Сергей Шойгу посетил с официальным визитом столицу Китайской Народной республики. Рабочая программа Российского военачальника была очень насыщенной - встречи буквально сменяли одна другую.      Сергей Шойгу провел встречу с заместителем Председателя Центрального военного совета КНР Сюй Циляном.   Фото: Вадим Савицкий / Пресс-служба Минобороны РФ / ТАСС   Началось утро со встречи генерала армии Шойгу с заместителем председателя Центрального военного совета КНР Сюй Циляном.
Кстати, разница во времени с Пекином у Москвы 5 часов. То есть первые переговоры министр обороны провел около 5 утра по московскому времени, но выглядела вся российская делегация бодро и свежо.
    Договору о дружбе между Россией и Китаем исполнится 15 лет
Шойгу "с порога" заявил, что военное сотрудничество Москвы и Пекина способствует укреплению мира и стабильности на Евразийском континенте и за его пределами.
"Оно ориентировано на повышение потенциала противодействия современным вызовам и угрозам, в первую очередь международному терроризму", - сказал глава военного ведомства.
"Не прекращаются конфликты, не заживают раны, которые возникли на территории Центральной и Восточной Азии. Конечно, отдельно здесь стоит все, что происходит в Северной Африке и странах Ближнего Востока. Я, конечно, имею в виду Сирию, то, что продолжается в Ираке, Ливии. Думаю, у нас сегодня будет возможность более детально обсудить то, что там происходит", - продолжил Сергей Шойгу.
Кроме того, по словам российского министра, с каждым годом расширяется военно-техническое сотрудничество между двумя странами. "Глубину, характер и направленность этого взаимодействия, - сказал Шойгу, - определяют лидеры России и Китая, которые держат эту тему под постоянным вниманием".
После встречи двух военачальников в Пекине прошло 21-е заседание двусторонней межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. "В ходе заседания, - уточнил Шойгу, - мы подвели итоги работы за прошедший год и наметили первоочередные задачи в области развития ВТС на предстоящий период. Настроены на эффективную плодотворную работу".
Шойгу отметил, что военное сотрудничество между Россией и Китаем не направлено против других стран
Позднее стало известно, что Россия и Китай в области военно-технического сотрудничества вышли на уровень около трех миллиардов долларов годового объема по реализации контрактов разной направленности.
    Россия и Китай обсудили совместное освоение Луны и Марса 
Министр обороны выразил уверенность, что сегодняшние переговоры послужат дальнейшему укреплению стратегического партнерства между РФ и КНР. "Москва и Пекин, - отметил он, - показывают пример взвешенного и ответственного подхода к решению актуальных международных проблем. Россия и Китай эффективно сотрудничают в различных многосторонних форматах, прежде всего в ООН, БРИКС, ШОС".
Затем Сергей Шойгу переехал в здание министерства обороны Китая, где встретился со своим коллегой генерал-полковником Чан Ваньцуанем.
И если встреча с зампредседателя Центрального военного совета Сюй Циляном прошла в теплой практически домашней обстановке - под китайский чаек, как говорится, то в Минобороны Российскую делегацию встретили со всеми почестями. Был и воинский оркестр, исполнивший гимн России, и местная рота почетного караула.
Уже после министры побеседовали. Кстати, немаловажная деталь - ни Сергей Шойгу, ни встречавшиеся с ним военачальники не читали с бумажки, а говорили от себя. Со стороны было видно, что общаются не просто два чиновника, которым приходится это делать, а люди, искренне симпатизирующие друг другу.
Недаром генерал-полковник Чан Ваньцуань несколько раз назвал Шойгу "старым другом".
О некоторых темах переговоров двух военных министров позднее журналистам рассказал замминистра обороны Анатолий Антонов. "Особое внимание стороны уделили совместным мероприятиям боевой подготовки, взаимным визитам боевых кораблей, подготовке военных кадров, проведению на территории Китая ряда конкурсов Армейских международных игр-2017. Главы военных ведомств двух стран также обменялись оценками ситуаций в кризисных регионах мира и севера Восточной Азии", - рассказал замглавы военного ведомства.
    Россия и Китай создадут комиссию по развитию Дальнего Востока
По словам Антонова, Шойгу в ходе переговоров отметил, что тесное двухстороннее военное сотрудничество между Россией и Китаем не направлено против других государств и не несет им угрозы, а способствует укреплению мира и стабильности на евразийском континенте и за его пределами.
Кроме того, Сергей Шойгу рассказал, что несколько дисциплин "Армейских игр-2017" впервые пройдут на территории Китая. Что, по его словам, будет способствовать развитию сотрудничества между военными двух стран.
Также военные договорились наладить контакты между архивными службами министерств обороны двух стран.
Конечной точкой визита стала встреча Сергея Шойгу с председателем Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета КНР Юй Чжэшэном. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Отношения России и Китая 