01.11.2016 22:21Рубрика: Экономика Честный торг уместен  Поставочный биржевой контракт на российскую нефть Urals запустят в конце ноября Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7116)Российская нефть марки Urals начнет торговаться через поставочный фьючерс (биржевой контракт), официальный запуск которого намечен на конец ноября. Об этом "Российской газете" сообщил первый вице-президент Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ) Михаил Темниченко. Цена барреля нефти опустилась до минимальных значений за месяц
Банк России зарегистрировал документы СПбМТСБ в начале сентября и анонсировал запуск поставочного контракта на 1 ноября, но сроки сдвинулись. Перед официальным запуском пройдет мероприятие Urals Day, намеченное на следующий понедельник в Лондоне, где биржевики вместе с Расчетно-депозитарной компанией представят поставочный контракт, расскажут о принципах ценообразования на российскую нефть и проведут анализ экспортных потоков.
Из международных участников интерес к запуску контракта уже проявили основные европейские юрисдикции, ирландско-датская компания, участники из Швейцарии, где сосредоточено большое количество трейдеров, и из Великобритании. "Если судить по регистрации на наши мероприятия, там много разных компаний - из Франции, стран азиатского региона, в том числе будет представлен Китай", - говорит Михаил Темниченко. Понятно, что не все они примут участие в торгах в первый день запуска контракта: как полагает собеседник "РГ", в течение 2017 года будет постепенно проходить процесс их выхода на торги.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Александр Смирнов/ Александра Воздвиженская
    

Для России запуск поставочного контракта означает, что марку Urals попробуют сделать новым бенчмарком (эталоном) нефтяного рынка и отвязать расчет цены смеси от североморского сорта Brent. Более "легкая", добываемая в Северном море, Brent присутствует в формуле расчета барреля более "тяжелой" Urals, из-за чего российская нефть дешевле, а сам процесс ценообразования трудно назвать прозрачным. Как правило, дисконт составляет от полутора до четырех долларов за баррель. В конце октября он сократился с 3,34 до 2,25 доллара, следует из данных Thomson Reuters. Введение прозрачного механизма ценообразования может несколько сократить разрыв с Brent, но это вопрос времени.
Планируется, что на первых порах фьючерс будет торговаться в долларах, при этом расчеты по вариационной марже, биржевым и клиринговым сборам будут проводить только в рублях. Поставка нефти - через порт Приморск, экспортный поток через который в прошлом году составил более 45 миллионов тонн нефти (30 процентов общего объема отгрузки Urals). Учитывая, что контракт исполняется поставкой нефти, будет обеспечена связь с физическим рынком, что не позволит участникам торгов манипулировать ценой.
Российскую марку Urals хотят сделать новым эталоном нефтяного рынка и убрать привязку ее стоимости к Brent
Процесс запуска любого нового финансового инструмента требует времени и усилий. Участники рынка должны привыкнуть к нему, выработать стратегию использования и наработать практический опыт. Обычно этот процесс занимает от года до трех лет, говорит советник по макроэкономике гендиректора "Открытие Брокер" Сергей Хестанов. "В мире даже поставочные фьючерсы чаще всего не завершаются поставкой, а используются как инструмент страхования рисков, - замечает аналитик. - Сам факт возможности поставки накладывает довольно много логистических ограничений, поэтому новый инструмент потребует значительных усилий по внедрению и наберет популярность только через несколько лет".
    Путин запустит в Астрахани нефтяное месторождение
"Интерес к фьючерсам на Urals есть, для европейских потребителей цена на Urals гораздо важнее, чем на Brent, поэтому внимание пристальное, - подчеркивает руководитель практики по работе с компаниями нефтегазового сектора КПМГ в России и СНГ Антон Усов. - Выбран очень удачный период запуска: ноябрь и декабрь - как раз время контрактования на следующий год. Это может быть интересно еще и потому, что устраняется риск спреда с котировками Brent. Кроме того, для российских налоговых органов это более понятный маркер экспортных продаж".
От активности международных компаний и работы СПбМТСБ зависит многое, но никто не застрахован от перезапуска фьючерса, как это было с Brent, или затягивания процесса отвязки расчета Urals от Brent. Президент биржи Алексей Рыбников весной этого года допускал, что набрать ликвидность торгов может получиться за три года. Экономика Отрасли Нефть и газ Госфонды и контрольные органы Центральный банк 