16.03.2016 20:40Рубрика: Экономика Приближаем Восток  Россия вводит бесплатные электронные визы для иностранцев Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 55(6923)Россия с 1 июля этого года вводит упрощенную систему оформления виз для иностранцев.       Фото: Илья Питалев/РИА Новости   Граждане других государств, въезжающие через Дальний Восток, смогут получать однократные разрешения на въезд сроком до восьми дней. Оформить визу можно онлайн, заполнив анкету. Разрешение на въезд заявитель также будет получать по электронной почте.
    Россиянам снизят цены на отдых в стране
"Важным итогом проработки документа в правительстве стало общее понимание, что за электронную визу не должен уплачиваться консульский сбор. Это значит, что не будет никакого финансового барьера в получении визы", - прокомментировал новшество Александр Галушка, министр по развитию Дальнего Востока.
Возможность получения электронной визы появилась благодаря особому статусу Владивостока - это Свободный порт - зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования. Владивосток получил такой статус в октябре прошлого года. Въезжать по новым правилам иностранцы смогут через аэропорт и морской вокзал города.
"Безусловно, снижение административных барьеров - это плюс, в том числе для развития туризма. Восьми дней хватит для того, чтобы посмотреть не только Владивосток и его окрестности, но также съездить оттуда в Бурятию - на Байкал, посмотреть, например, Якутию, Камчатку, - рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. - Но визовый режим - это только одна из составляющих всего комплекса мер, необходимых для развития туризма. Нужно разрабатывать туристские маршруты, работать над совершенствованием сферы услуг, транспорта".
Эксперт также отметил, что с введением нового визового режима Владивосток может стать воротами для туристов, приезжающих в Россию из Китая, стран Юго-Восточной Азии и даже из США. Экономика Туризм ДФО Развитие туризма в России 