28.10.2016 05:09Рубрика: В мире СМИ: Китайская разведка похитила секретные планы Пентагона   Текст:   Андрей Васильев Китайские агенты неоднократно проникали в американские национальные органы безопасности, в том числе официальные учетные записи электронной почты, и украли секреты о планах Пентагона ведения "войны будущего с Китаем", сообщает freebeacon.com, ссылаясь на доклад специальной комиссии американского конгресса.       Фото: depositphotos.com   "Соединенные Штаты в последнее время сталкиваются с большой и растущей угрозой своей национальной безопасности со стороны китайских спецслужб по сбору разведывательной информации", - делается вывод в докладе представителей комиссии.
Хакер похитил 3 тысячи фотографий членов британской королевской семьи
Эксперты отмечают, что среди наиболее серьезных угроз выделяются усилия Китая по проникновению в закрытое киберпространство и американские национальные структуры безопасности. В частности, китайские спецслужбы могли получить доступ к 5,6 миллионам отпечатков, некоторые из которых "могут быть использованы для идентификации правительственных агентов США, работающих под прикрытием, или для копирования биоматериала для доступа к секретной информации".
По оценке авторов доклада, деятельность китайской разведки "значительно усилилась" за последние 15 лет и реализуется через различные структуры, в том числе министерство государственной безопасности, Народно-освободительную армию Китая и другие военные организации.
Копия проекта годового отчета за 2016 год была получена Washington Free Beacon. Окончательный отчет будет обнародован 16 ноября.
В докладе определены приоритетные цели китайских разведчиков в США, включая ФБР и Тихоокеанское командование вооруженных сил США.
Представители министерства обороны США заявили, что один из наиболее громких случаев шпионажа связан с уходившим в отставку подполковником Бенджамином Пирсом Бишопом, оборонным подрядчиком Тихоокеанского командования США, который признал себя виновным в марте 2014 года в передаче секретной информации китаянке, с которой вступил в отношения.
    Хакеры похитили данные 68 миллионов аккаунтов Dropbox
Другой громкий случай произошел в 2010 году, когда Джеймс Фондрен, высокопоставленный чиновник Тихоокеанского командования, имевший доступ к секретному докладу о Национальной стратегии обороны 2008 года пытался передать его в Китай. По данным следствия, он и Грегг Бергесен, который не передал секретов в Китай до его ареста в 2008 году, были завербованы китайскими агентами.
Как отмечается в докладе, помимо должностных лиц, имеющих доступ к секретам, китайская разведка ориентирована на вербовку американских, преимущественно молодых ученых из мозговых центров, участвующих в исследованиях по Китаю.
Китайская разведка также взломала коды и проникла в личные учетные записи электронной почты многих чиновников администрации Обамы, говорится в документе. Другие цели кибератак включают в себя американские дипломатические, экономические и оборонные отрасли промышленности, участвующие в поддержке американских национальных программ в области обороны. Данные могут быть использованы для поддержки китайской военной модернизации, заключают авторы доклада. В мире Восточная Азия Китай В мире США Хакерские атаки 