12.12.2016 15:37Рубрика: В мире Открытость и взаимодействие  Пекин, отстаивая интересы обеспечения национальной безопасности, не хочет строить железных занавесов в виртуальном пространствеРоссийская газета - Спецвыпуск № 282(7150)В Восточном Китае, в поселке Учжэнь провинции Чжэцзян, с 16 по 18 ноября состоялась третья Всемирная конференция по управлению интернетом.       Фото: AP   В работе конференции приняли участие более 1600 интернет-бизнесменов из 110 стран мира. На церемонии открытия перед участниками в эфире телемоста с речью выступил Генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР Си Цзиньпин. Китайский лидер выдвинул концепцию создания в интернет-пространстве "сообщества единой судьбы", призвав наращивать международное сотрудничество в области управления киберпространством. Интернет в своем развитии не знает государственных границ, - сказал Си Цзиньпин, отметив, что Китай готов совместно с международным сообществом работать на благо всего человечества, придерживаться концепции "суверенитета в Интернете" и стремиться к созданию более справедливой и целесообразной системы управления Всемирной паутиной.
Автомобили начали покупать через интернет
Конференция, по сути, не только одна из крупнейших диалоговых площадок виртуального бизнес-сообщества, но и "окно" в китайский интернет-рынок, который на сегодня является вторым по величине в мире после США. В 2015 году его объем оценивался в 2,7 трлн долларов. Сегодня Китай - страна с самым большим количеством интернет-пользователей: это более 710 млн человек, каждый из которых проводит в Сети в среднем 26,5 часа в неделю. По прогнозам, объем онлайн-продаж в КНР по итогам 2016 года достигнет 707 млрд долларов, по итогам 2017-го - 838 млрд, а в 2018 году составит 959 млрд долларов. Не замечать такой огромный рынок, сулящий несметные возможности, - глупо. К слову, китайские позиции по обеспечению безопасности в Сети поддерживают и в России. Эксперты двух стран ведут работу над подготовкой документа, который предусматривает создание международных норм регулирования интернета. В мире Восточная Азия Китай 