08.12.2016 07:21Проект: В регионах Техника продвижения  Уральские машиностроители оснастят метро в Калькутте и шахты в Караганде Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 278(7146)Вентиляторы для старейшего в Индии метрополитена поставит Артемовский машиностроительный завод. Переговоры об этом ведутся в рамках соглашения, заключенного уральским предприятием с компанией SRB International на выставке ИННОПРОМ летом 2016 года.      Уралхиммаш активно продвигает свою продукцию на рынках России и ближнего зарубежья.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   - SRB - один из крупнейших индийских поставщиков оборудования, который реализует проекты под ключ в горной промышленности, металлургии, нефтегазовой отрасли. Мы готовы в них участвовать. А SRB готова нас продвигать как производителя, - сообщил тогда Павел Вяткин, первый заместитель гендиректора завода.
По словам Бхарата Ганди, топ-менеджера SRB, раньше у большинства его соотечественников на слуху были только Москва и Санкт-Петербург. Но сейчас они увидели в выгодном свете российские регионы, в том числе Урал. Помимо "Вентпрома", SRB подписала договоры с машзаводом имени Воровского, Уралмашзаводом и Уралхиммашем. Первый предполагает поставки в Индию бурового оборудования для геологоразведки, рассматривается и возможность локализации производства.
Уралмаш участвует в конкурсе на поставку шести шагающих экскаваторов-драглайнов и планирует открыть в 2017 году в районе Синграули сервисный центр, где будут обслуживать и ремонтировать технику для сталелитейной и горнодобывающей отраслей.
Что касается Уралхиммаша, то он известен на рынке Юго-Восточной Азии еще с 1973 года благодаря экспорту оборудования для тепло- и гидростанций. Правда, последние 15 лет сотрудничество шло ни шатко ни валко. Контакты активизировались, когда представители завода в составе делегации Свердловской области побывали в Индии в марте 2016 года и провели переговоры с минпромторгом и министерством нефти и газа. По отзывам зарубежных заказчиков, по качеству российская продукция не уступает американской, а в эксплуатации дешевле.
- Индия - бурно развивающаяся страна и основное направление для нас в рамках освоения новых рынков сбыта. В будущем не исключено создание совместного предприятия, - говорит Олег Чернов, гендиректор Уралхиммаша.
Если в 2015 году Индия занимала 13-е место среди 144 внешнеторговых партнеров Свердловской области, то по итогам первого полугодия 2016-го поднялась на 9-е, увеличив объемы взаимных операций на 37 процентов. Объем товарооборота с Китаем вырос на девять процентов. Усилению восточного вектора способствовал прямой диалог бизнеса в рамках визитов свердловского губернатора Евгения Куйвашева в Индию, Иран, Китай и Японию, а также проведение ИННОПРОМа и Российско-Китайского ЭКСПО в Екатеринбурге. Среди наиболее крупных экспортеров в Китай - Уралмашзавод (металлургическое оборудование), Уральский приборостроительный завод (запчасти для авиа- и медицинской техники), Уралвагонзавод (комплектующие для железнодорожных составов).
- Свердловская область - промышленный центр России. Хэйлунцзян - старейшая промбаза Китая. Мы готовы к проектам в сфере модернизации производства. Совместно добиваясь повышения конкурентоспособности нашей продукции за счет коммерциализации инновационных разработок, мы затем сможем вместе находить новые рынки сбыта, - считает Ху Яфэн, вице-премьер провинции Хэйлунцзян.
Что касается СНГ, то здесь традиционно развивается сотрудничество с Беларусью и Казахстаном, отмечаются подвижки во взаимодействии с Азербайджаном, Арменией, Таджикистаном, Туркменистаном и Узбекистаном. В частности, в октябре 2016 года губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев на XIII форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана в Астане подписал план реализации соглашения с Карагандинской областью.
- Машиностроительный комплекс, которым располагает Средний Урал, представляет значительный интерес для нас, - подчеркнул аким Нурмухамбет Абдибеков.
Замедлить поход на Восток могут как объективные факторы, так и субъективные. Речь не столько о санкциях, хотя они, конечно, ударили больно, в частности, по Уралвагонзаводу. Скорее, о сложно предугадываемых событиях. К примеру, вокруг "Вентпрома" разгорается корпоративный конфликт (об этом "РГ" рассказывала в выпуске "Экономики Уральского округа" от 24.11.16 в заметке "Акционер из прошлого"), и, если не удастся его погасить, предприятие может скатиться в банкротство. Также на самочувствие уральских машиностроителей влияет общая конъюнктура рынка. По данным Российского экспортного центра, за первые четыре месяца 2016 года российские продажи продукции тяжмаша за рубеж снизились на 28,8 процента, существенно просели поставщики тепловыделяющих элементов, электрогенераторов и паровых турбин. Вместе с тем девять товарных позиций показали рост физических объемов: электродвигатели, теплообменники, газовые и гидротурбины, винты и лопасти, полноповоротные экскаваторы, заготовки из легированной стали.
- Несмотря на общее падение показателей внешней торговли по УрФО, доля Свердловской области составляет 53 процента общего декларационного массива и 44 процента товарооборота в стоимостном выражении, - говорит Максим Чмора, замначальника Уральского таможенного управления.
Более того, Средний Урал занимает первое место среди субъектов УрФО по объему поставок несырьевых товаров за границу. В 2015 году регион наторговал ими на 7,1 миллиарда долларов, при том что общий объем оценили в 7,3 миллиарда. Внешнеэкономическую деятельность здесь ведут 485 предприятий.
Комментарий
Андрей Соболев, и.о. министра международных и внешнеэкономических связей Свердловской области:
- Сегодня мы можем говорить о формировании эффективной, понятной для бизнеса, прозрачной системы господдержки экспортеров. Инструменты становятся более точечными, их количество увеличивается. Кроме того, сказывается системная работа по диверсификации структуры экспорта, восстановлению ранее утраченных рынков. К 2030 году доля экспорта промпродукции Свердловской области должна увеличиться в 1,8 раза. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 