28.09.2016 18:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Туроператор Ирана решил заменить Турцию на Крым   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)         Фото: Михаил Почуев/ТАСС   Крупнейшая туристическая компания Ирана "БуранПарс", организующая поездки в Россию, ориентируется на Крым как на потенциальный рынок. Представитель компании заявил об этом на форуме "Открытый Крым" в Ялте.
    Инвесторы из Китая и Ирана решили развивать инфраструктуру Крыма
- Я впервые в Крыму, - рассказал иранский гость. - По дороге увидел красоту, которой нельзя не воспользоваться. Мы намерены в следующем году открыть направление в Крым из Ирана, и я думаю, что иранцы понемногу смогут заменять Турцию. Крым - самый лучший вариант для этого, здесь есть история, культура и красивая природа.
Сегодня же глава Республики Крым Сергей Аксенов обсудил с представителями туристического бизнеса Китая, Индии, Ирана и Австрии возможность организации международного авиасообщения между странами, а также обмена туристами и инвестиции в курортную сферу полуострова.
Аксенов поблагодарил иранцев, которые открыли в Крыму свое представительство и нашли деловых партнеров на полуострове.
- Люди, которые приезжают в Крым из других стран, могут своими глазами увидеть то, что здесь происходит на самом деле, - считает Аксенов. - Хотим, чтобы наши партнеры четко понимали, что в Республике Крым жить и работать комфортно и безопасно, а правительство нацелено на всесторонне содействие расширению международных контактов. Хотим дать гостям максимально открытое представление о возможностях республики и о нашем туристическом потенциале. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 