05.12.2016 15:41Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Тихвине открыли памятник Римскому-Корсакову  Текст:   Ольга Штраус (Ленинградская область)         Фото: Предоставлено пресс-службой Мариинского театра   В Тихвине на родине Николая Римского-Корсакова открыли памятник  композитору. Открытие было приурочено к X Международному оперному фестивалю, который также носит его имя. Как всегда, основным событием фестиваля стал конкурс молодых оперных певцов, участие в котором приняли вокалисты из 16 стран.
    На новой сцене "Геликон-оперы" поставили "Садко"
В финал прошли 15 участников из России, Монголии, Бразилии, Нидерландов, США, Китая и других стран. Гран-при получила вокалистка из Санкт-Петербурга Диана Казарян, исполнившая арию Виолеты из оперы Верди "Травиата".
Чтобы быть допущенным к финальному туру, все соискатели должны были исполнить произведение Римского-Корсакова. Художественный руководитель фестиваля Лариса Гергиева называет его своим любимым композитором и уверяет, что петь его произведения очень непросто: особенно трудно это дается зарубежным конкурсантам, ведь Римский-Корсаков как никто другой воплотил в своем творчестве русский дух, основанный на традиционной певческой культуре нашего народа, его музыкальном эпосе.
В этом году юбилейный фестиваль прошел на четырех площадках Ленинградской области - в Гатчине, Тосно, Кингисеппе и Сосновом Бору. Впервые в его рамках была организована детская программа - юным зрителям представили оперы из репертуара Мариинского театра: "Великан" Сергея Прокофьева, "Маленький принц" Леонида Клиничева, "Сцены из жизни Николеньки Иртеньева" Сергея Баневича.
А завершился фестиваль по традиции в Тихвине. Здесь в сопровождении оркестра Мариинского театра под управлением Михаила Синькевича финалисты выступили в открытом прослушивании: оценить их таланты смогли не только жюри, но и обыкновенные слушатели. Зал Тихвинского Дворца культуры был заполнен до отказа. А жюри, в состав которого вошли такие мэтры оперного пения, как Фьоренца Коссото (Италия), Михай Косма (Румыния), Мария Гулегина и Галина Горчакова (Россия), придирчиво  оценивали мастерство каждого конкурсанта. Наградами молодым оперным вокалистам стали приглашения на сольные концерты, контракты, памятные подарки, а также специальные призы для лауреатов. Они представляют собой фигурки парящего Шмеля ("Полет шмеля" - одно из самых известных произведений Римского-Корсакова), выполнены из серебра и инкрустированы изумрудами.
    Михайловский театр показал "Царскую невесту" на "Золотой маске"
Особый вес юбилейному фестивалю придало открытие памятника. Он установлен в центре города и представляет собой  композицию из двух фигур, отлитых в бронзе. Николай Андреевич Римский-Корсаков, водруженный на гранитный пьедестал, изображен в реалистической манере в полный рост, словно прислушивающийся в звукам рождающейся мелодии. А по соседству с ним восседает бронзовый гусляр Садко.
- Отдавая дань высокому искусству Римского-Корсакова, я хотел приблизить его творчество к реальной сегодняшней жизни, сделать памятник интерактивным, по-домашнему теплым, - говорит автор монумента скульптор Василий Селиванов. - Отсюда такая игра со временем: классически портретная скульптура Римского-Корсакова, которая могла бы появиться и в ХХ, и в ХIХ веке, сопровождается репликой из нашего дня: чтобы в обнимку с Садко, персонажем одной из самых известных его опер, тут могли фотографироваться туристы.
Остается добавить, что лауреатами конкурса молодых оперных певцов имени Римского-Корсакова в разное время становились Анна Нетребко, Ирина Джиоева, Хибла Герзмава, чьи имена знает сегодня весь мир. Культура Арт Музеи и памятники Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Ленинградская область 