13.06.2016 05:39Рубрика: Общество  Китай запустил спутник для навигационной системы "Бэйдоу"  Китай успешно запустил очередной спутник для национальной навигационной системы "Бэйдоу". Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Запуск осуществлен с космодрома Сичан (провинция Сычуань) при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-3-си". Спутниковый аппарат после выхода на расчетную орбиту и необходимых испытаний будет введен в эксплуатацию.
"Протон-М" вывел американский спутник Intelsat 31 на расчетную орбиту    Собянин открыл выставку "Космос: рождение новой эры"
КНР начала создавать "Бэйдоу" в 2000 году. Сейчас, с учетом последнего запуска, система насчитывает 23 спутника. Она обеспечивает определение географических координат на территории Китая, соседних стран и других районов АТР.
Пекин планирует к 2020 году расширить группировку "Бэйдоу" до 35 аппаратов и сделать ее глобальной системой навигации. Общество Космос 