24.02.2016 16:52Рубрика: Экономика  Россия стала мировым лидером по закупке золота в январе  Текст:   Тарас Фомченков        Фото: Павел Лисицын/РИА Новости    Банк России в январе лидировал по закупкам золота среди всех центробанков мира. Об этом информирует Международный валютный фонд. По данным организации, закупки составили 688 тысяч унций драгоценного металла.
    МЭР: Сокращения расходов на поддержку экономики не будет
Кроме нашей страны в списке рекордсменов по закупкам золота отметились также Турция и Казахстан (по 38 тысяч унций), Белоруссия (33 тысячи унций) и Малайзия (10 тысяч унций). При этом на данный момент в статистике не отражен Китай, хотя, как ранее сообщали из Поднебесной, Народный банк КНР в январе приобрел около 520 тысяч унций золота.
Из продавцов больше всего реализовали драгоценного металла в январе Канада и Мозамбик. Канада за месяц продала почти 33 тысячи унций золота, что составило 60 процентов запасов страны, Мозамбик - 50 тысяч унций, почти треть запасов.
Напомним, в январе 2016 года Банк России отчитался о том, что за первый месяц года золотовалютные резервы России выросли на 3,2 миллиарда долларов до 368,3 миллиарда. При этом на золото в составе ЗВР приходится порядка 51,4 миллиарда долларов.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Отрасли Ресурсы Госфонды и контрольные органы Центральный банк 