04.10.2016 20:17Рубрика: Власть Дорога без границ  Лидеры России и Казахстана обещали поддержку бизнесу Текст:   Кира Латухина (Астана)  Российская газета - Столичный выпуск № 224(7092)Этот день президенты России и Казахстана провели вместе в Астане: переговорив тет-а-тет, главы государств направились на два форума - деловых кругов и межрегионального сотрудничества. Главной темой для обсуждения стала транспортная логистика, ведь Россия и Казахстан находятся на перекрестке основных торговых путей между Европой и Азией, но используют этот потенциал далеко не полностью. 

Лидеры заверили предпринимателей, что несмотря на существующие ограничения и сложную ситуацию в мировой экономике, совместные проекты получат поддержку по обе стороны границы.
    Путин разрешил главе Росгвардии назначить семь заместителей
В бизнес-форуме приняли участие около 900 человек, из них 400 приехали из России. "Все те, кто непосредственно вовлечен в проекты двустороннего сотрудничества - торгового, инвестиционного взаимодействия и кто держит руку на пульсе экономической интеграции на Евразийском пространстве в целом", - оценил Владимир Путин.
"В Астане всегда очень приятно бывать, потому что видишь, как быстро, энергично развивается столица Казахстана, как она становится краше, интереснее", - похвалил президент РФ. "И несмотря на то, что, вроде бы, на пространствах России, в Европе и в мире много подобных форумов, встреча российских и казахстанских партнеров, на мой взгляд, востребована и может стать хорошей, доброй традицией", - уверен он. Не менее важен и другой форум. "70 процентов всего торгового оборота - на плечах как раз приграничной или межрегиональной торговли, межрегионального сотрудничества", - также считает Путин.
Для России Казахстан - стратегический партнер и союзник. Торгово-инвестиционные связи действительно вышли на высокий уровень, оценил президент РФ. В Казахстане накоплены уже 9 млрд долларов российских капиталов, а в Россию вложено 3 млрд долларов из Казахстана. Совместно создано 6 тысяч предприятий. Реализуются двусторонние проекты в горной добыче, машиностроении, судостроении, химической промышленности, сельском хозяйстве.
И есть куда расти. "Казахстан занимает второе место среди торговых партнеров России по СНГ", - отметил Путин. В 2015 году товарооборот составил 15,5 млрд долларов. Но объемы взаимной торговли снизились. "Спад вызван в основном конъюнктурными факторами: прежде всего сохраняющейся нестабильностью на глобальных рынках, колебаниями валютных курсов, а также высокой волатильностью цен на сырье", - объяснил президент. "Но даже в столь непростых условиях с помощью делового сообщества обеих стран мы и дальше будем предпринимать усилия, чтобы вернуть взаимную торговлю на траекторию устойчивого развития и роста", - уверен он.
В Кремле назвали дату визита Путина в Турцию
"Россия и Казахстан уже многого добились в вопросах либерализации взаимной торговли. Вместе с другими партнерами по Евразийскому экономическому союзу последовательно устраняем ограничения, препятствующие движению товаров, услуг, капиталов, рабочей силы, но вместе с тем, их еще много", - констатировал российский лидер. Но есть "чисто инфраструктурные вещи", связанные с передвижением товаров, услуг и капиталов. "Казалось бы, у нас и границто нет. Нет - а всетаки она существует, и ограничения там существуют", - вспомнил он жалобы бизнесменов, которые услышал накануне в Оренбурге. "Со стороны Казахстана построили дорогу, с нашей стороны, к сожалению, пока нет. И пункты пропуска еще являются достаточно узким горлышком", - перечислил Путин.
Весомая финансовая поддержка совместных российско-казахстанских бизнес-инициатив будет идти по разным направлениям, обещал российский лидер. В том числе и через многосторонние институты - через Евразийский банк развития. Еще Путин пригласил казахстанский бизнес одним из первых среди иностранных инвесторов воспользоваться преимуществами специальной экономической зоны на Урале. В 2017 году в Астане пройдет ЭКСПО и Россия готова выступить соорганизатором свыше ста ее мероприятий, также сообщил он.
Выступая на форуме межрегионального сотрудничества, Путин напомнил, что Россия и Казахстан находятся на перекрестке основных торговых путей между Европой и Азией. "У нас единая таможенная граница, мы располагаем разветвленной сетью железных и автомобильных дорог и в состоянии обеспечить высокий уровень безопасности перевозок", - уверен он.
Путин выступит в Госдуме и встретится с лучшими учителями
Но пока этот колоссальный транзитный потенциал используется не полностью и нужно сообща строить транспортную инфраструктуру, унифицировать правила перевозок, оказания логистических услуг. "Такая масштабная задача, конечно, требует привлечения серьезных ресурсов. Однако вложения, безусловно, окупятся", - уверен Путин.
"Строительство крупных транспортных коридоров обеспечит условия для ускоренного экономического роста, откроет новые возможности и для развития регионов, позволит повысить их инвестиционную привлекательность, активизировать межрегиональную кооперацию, будет создавать дополнительные рабочие места", - считает президент РФ. Россия и Казахстан уже подключились к ряду международных транспортных проектов и коридоров. Среди них - строительство автомобильного маршрута Европа-Западный Китай, запуск которого сократит срок доставки грузов из КНР в Европу до 10 дней.
"Мы сотрудничаем по всем направлениям", - подтвердил Нурсултан Назарбаев. Объем взаимной торговли снизился и нужен новый импульс, считает он. При этом глава Казахстана отметил высокий уровень взаимного доверия и большие возможности.
"Стратегическая задача - предоставить предприятиям возможность свободной конкуренции на пространстве ЕврАзЭс", - считает Назарбаев. Он напомнил, что завершается подготовка Таможенного кодекса, который значительно упростит все процедуры. "Мы целенаправленно формируем общие правила игры, понятые для всех", - объяснил казахстанский лидер. "Российский бизнес, вкладывая в экономику Казахстана, фактически будет находиться в домашних для себя условиях", - заверил он.
Назарбаев также отметил работу двух стран по созданию мощной транспортной логистической инфраструктуры между Европой и Азией. Новые маршруты в среднем в два раза сокращают время доставки грузов, подчеркнул он.
Казахстан занимает второе место среди торговых партнеров России по СНГ
Президенты поддержали идею проведения следующего форума межрегионального сотрудничества в Челябинске. Там же, скорее всего, соберутся и бизнесмены. По итогам Путин и Назарбаев подписали план совместных действий России и Казахстана 2016-2018 годы.
С утра лидеры переговорили тет-а-тет в резиденции "Акорда". Казахстанский лидер поздравил с хорошими результатами выборов: "Это большая победа для вас, для России, для стабильного развития. Это очень важно для этого тяжелого времени, и вы это провели блестяще. Это говорит о высоком авторитете президента и того курса, который вы проводите". "Теперь, когда выборы прошли, можно уже расслабиться немного - но нет, вы вчера в Оренбурге опять встречались. Наверное, ребята должны работать уже. Сколько можно?" - улыбнулся он.
Путин и Назарбаев решили завершить программу в Астане просмотром  фильма "Двадцать восемь панфиловцев". Это уникальная кинолента, основная  часть средств на нее была собрана путем краудсорсинга, напомнил  пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Часть бюджета составили  средства, выделенные министерствами культуры России и Казахстана.
"Вы знаете, что история о панфиловцах впоследствии подвергалась  сомнению... Поэтому эта картина с точки зрения исторической правды  представляет особое значение", - заметил Песков.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Президент 