15.07.2016 12:12Рубрика: Общество Золотой счет  Наши ученики победили в Гонконге Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 156(7024) Российские школьники завоевали на Международной математической олимпиаде в Гонконге 4 золотых медали. Высшую награду принесли стране Григорий Юргин, Руслан Салимов, Иван Фролов, Павел Губкин. Никита Карагодин получил серебряную медаль, Георгий Вепрев - бронзовую.
    Почему льготы по олимпиадам дают не все вузы
В прошлом году на Международной математической олимпиаде у нашей команды не было ни одной золотой награды. Все участники привезли только "серебро", после чего руководителям команды пришлось объясняться в Минобрнауки. По словам экспертов, если бы в прошлом году на финальном голосовании жюри хотя бы два человека из 100 проголосовали за иную, из двух возможных, границу медалей, Россия получила бы три золотые медали и стала бы третьей в медальном зачете. Некоторые специалисты не исключили утечки олимпиадных заданий. Как бы там ни было, математики в один голос заявляли, что отсутствие золотых медалей - чистая случайность.
Сейчас наша команда стала седьмой в командном зачете, заметно улучшив результат прошлого года. Тогда мы были на восьмом месте. В этом году на первом месте США, на втором - Южная Корея, на третьем - Китай, на четвертом Сингапур, на пятом - Тайвань, на шестом - КНДР. При этом по числу золотых наград мы обогнали многие страны, которые в командном зачете занимают более высокие места, чем Россия. Например, у Тайваня три золотых медали и три серебряных. В команде США все шесть участников получили золотые медали. Американцы становятся победителем на Международных математических олимпиадах во второй раз подряд, потеснив Китай.
Мы стали седьмыми в командном зачете, заметно улучшив результат прошлого года
Уровень преподавания математики в нашей стране остается высоким. Но есть и проблемы. По словам самих участников международных математических олимпиад, стабильно дают хороших и сильных ребят только несколько регионов - Москва, Санкт-Петербург, Ульяновская область, Удмуртия, Томск. Повезло с педагогами - есть шансы добиться успехов, нет - так нет. Не хватает учителей, которые могут заниматься с одаренными детьми, нет системы поддержки таких учеников и преподавателей. В школах теряется математический профиль, а значит, исчезает среда, где можно вырастить будущих ломоносовых.

    
    
        Инфографика РГ/ Леонид Кулешов/ Ирина Ивойлова
    
 Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 