20.10.2016 05:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ближе, легче, дешевле  На Востоке России будут развивать производство конструкций из алюминия Текст:   Татьяна Мишина Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 237(7105)В Комсомольске-на-Амуре на площади Металлургов возведут современную крытую пешеходную развязку из алюминия с подсветкой. Это пилотный проект ассоциации "Объединение производителей, поставщиков и потребителей алюминия" и правительства Хабаровского края.      Парадоксально, но произведенный в нашей стране высококачественный металл мы гоним за рубеж, чтобы потом импортировать выпущенные из него готовые изделия.   Фото: Виталий Безруких/РИА Новости   Следующим шагом должно стать размещение на территории региона нескольких предприятий, которые станут выпускать изделия из "крылатого металла". Например, на площадках ТОСЭР "Комсомольск" может появиться завод по глубокой переработке алюминия.
- В нашей стране сложилась парадоксальная ситуация: Россия - второй из крупнейших поставщиков алюминия в мире после Китая, однако сама практически не использует этот металл, - отмечает председатель Алюминиевой ассоциации Иван Матеров. - В 2015 году доля РФ и СНГ составляла всего около одного процента мирового спроса. В целом по сравнению с 1993 годом Россия снизила потребление первичного алюминия на 33 процента при мировом росте этого показателя в 2,6 раза.
    Что мешает развитию алмазной отрасли на Дальнем Востоке
Произведенный в нашей стране металл является "зеленым", то есть наиболее качественным и чистым в изготовлении. И это сокровище практически в сыром виде мы гоним за рубеж, чтобы потом импортировать готовые изделия, выпущенные из российского алюминиевого полуфабриката.
- В ближайшее время необходимо как минимум в два раза сократить импорт алюмосодержащей продукции, а в будущем полностью его исключить, - считает генеральный директор РУСАЛа Владислав Соловьев. - В нашей стране есть все возможности, чтобы произвести эту продукцию на своей территории.
Тем более что области применения таких товаров весьма обширны: автопром, аэрокосмические проекты, электроника, строительство. На Дальнем Востоке этот металл нужен в авиа- и судостроении. Возможно, появление местных алюминиевых предприятий поспособствует возрождению практически уничтоженного в регионе производства кабельной продукции.
По словам руководителя Корсаковского порта на Сахалине Александра Скарлухина, его заинтересовали перспективы использования алюминия для намечающейся реконструкции порта. Возможное удорожание строительства обернется затем уменьшением затрат на техническое обслуживание.
Специалисты предлагают создать центр по производ¬ству алюминиевых изделий для ДФО в Хабаровске на базе существующего завода
- Мы можем предложить Сахалину материал, который выдержит местный климат средней жесткости и морскую влажность, - заявляет сопредседатель Алюминиевой ассоциации Ирина Казовская. - Конструкции из него не подвержены коррозии, и Южно-Сахалинск будет выглядеть эстетичнее, если использовать этот металл.
Представители ассоциации полагают, что массовое изготовление алюминиевых деталей для какого-либо крупного сахалинского проекта можно будет наладить на экструзионном заводе в Хабаровске. Это позволит быстро доставлять комплектующие на остров, а не везти их, например, из Красноярска.
Власти и бизнес Сахалинской области и Камчатского края заинтересованы в строительстве объектов сельскохозяйственной инфраструктуры и туризма из легкого металла. При сооружении таких теплиц, перерабатывающих цехов и хранилищ, быстровозводимых домов, туристических комплексов учитывается специфика регионов - удаленность от промышленно-развитых регионов, особые климатические условия и сейсмоопасность.
Еще одно перспективное направление - строительство мостов. Сейчас в России, в отличие от других стран, алюминий для сооружения мостов не применяется. Но в Нижнем Новгороде реализуют пилотный проект по возведению двух алюминиевых пешеходных переходов. Их планируют сдать в середине следующего года. Если опыт окажется удачным, его можно будет тиражировать на Дальнем Востоке.
    Патрушев: В условиях санкций энергобезопасность РФ имеет особое значение
В минвостокразвития подчеркивают, что 15 процентов мостов находятся в неудовлетворительном состоянии, а еще 20 процентов не соответствуют современным требованиям по грузоподъемности. Особенно низкий уровень развития дорожной сети в регионах Крайнего Севера: Республике Саха (Якутия), Магаданской области, Чукотском автономном округе. Министерство прорабатывает возможность применения алюминиевых элементов в мостостроении в ДФО.
- В Камчатском крае нет мощностей по производству металлических и железобетонных пролетных строений. Любые конструкции завозятся транспортом с "материка". Но сеть автомобильных дорог на полуострове развивается, ведь шесть муниципальных районов из одиннадцати еще не имеют наземного сообщения с краевым центром. Поэтому проблема доступности материалов для дорожного строительства в регионе весьма остра, - говорит губернатор Камчатского края Владимир Илюхин.
Учитывая, что алюминиевые детали на 80 процентов легче, чем бетон, а удельный вес составляет около трети веса сталей, их использование снижает транспортные затраты. Да и строительные и эксплуатационные расходы мостов из алюминиевых сплавов меньше, чем из стальных. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 