13.10.2016 22:05Рубрика: В мире  Православный собор в Харбине объявлен архитектурным наследием Китая  Текст:   Константин Волков  Православный собор Святой Софии в Харбине на севере Китая был внесен в список культурного наследия КНР 20 века. Об этом сообщает новостной портал AsiaNews. Как заявляют китайские эксперты, составлявшие список, они вносили в него объекты, показывающие культурный и исторический контексте Китая в 20 веке. 
Наряду с собором туда вошли Шанхай-парк-отель, мост через Янцзы в городе Ухань и Зал народных собраний на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Собор Святой Софии высотой 53,3 метра был построен из дерева в 1907 году в нео-византийском стиле, когда Харбин был по преимуществу русским городом, рядом с расположением 4-й дивизии российской армии. 
    На Урал прибыл первый поезд из Китая по "Новому Шелковому пути"    В Китае наладили серийный выпуск дешевых "клонов" Porsche Macan 
В 1996 году местные власти отреставрировали храм, а позднее разбили вокруг парк. В Китае сейчас живут около 13 тысяч православных христиан, преимущественно на севере и на западе страны.
В 2015 году Китай впервые разрешил рукополагать священников из числа китайского населения. В том же году состоялась встреча патриарха Кирилла с председателем КНР Си Цзиньпином. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 