21.02.2016 07:25Рубрика: В мире  На юге Китая конфисковано 40 килограммов наркотических веществ        Фото: depositphotos.com       За 2015 год наркополиция изъяла наркотиков на 114 миллиардов рублей
Полиция Китая задержала шесть участников преступной группировки, занимавшейся производством и сбытом наркотических веществ. Инцидент произошел в городе Циньчжоу (Гуанси-Чжуанский автономный район, Южный Китай).
Как сообщает ТАСС, были изъяты 40 килограммов запрещенных веществ. В прошлом году правоохранительные органы КНР конфисковали 8,7 тонн марихуаны и гашиша, 8,8 тонн героина, 12 тонн метамфетамина и 97,7 килограмма кокаина.
Контрабанда наркотиков карается в Китае смертной казнью. В мире Восточная Азия Китай Борьба с наркотиками 