15.04.2016 15:42Рубрика: Экономика  От "Баррикадной" до "Таганской" целый день не будут ходить поезда  Текст:   Ольга Игнатова  Центральный участок Таганско-Краснопресненской линии закроется в субботу, 16 апреля, для проведения ремонтных работ.
 На трех станциях московского метро в мае зазвучит живая музыка 
Как сообщает пресс-служба столичной подземки, в течение всего дня будет прекращено движение поездов от станции "Баррикадная" до станции "Таганская". Станции "Пушкинская", "Кузнецкий мост" и пересадки на них будут закрыты, а станция "Китай-город" будет работать только для проезда по Калужско-Рижской линии.
В течение всего дня будут капитально ремонтировать пути. Поезда Таганско-Краснопресненской линии будут курсировать только на участках между станциями "Планерная" и "Баррикадная" и между станциями "Таганская" и "Котельники". 
Пересадки на станциях "Баррикадная", "Таганская" и "Пролетарская" будут работать в обычном режиме. Работа закрытых станций возобновится в воскресенье, 17 апреля 2016 года, в 5 часов 30 минут. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 