20.05.2016 11:35Рубрика: В мире  Китай высоко оценил заявление Захаровой по тайваньскому вопросу  Текст:   Надежда Ермолаева  Китай высоко оценил заявление официального представителя российского внешнеполитического ведомства Марии Захаровой по Тайваню. Об этом заявила на брифинге официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, сообщает ТАСС.
"Мы высоко оцениваем позицию России", - отметила дипломат.
Китай заблокировал активность американского посольства в соцсети
Напомним, что в четверг официальный представитель МИД РФ заявила, что российская сторона признает, что в мире существует только один Китай. "Правительство Китая является единственным законным правительством, которое представляет весь Китай, а Тайвань является неотъемлемой частью Китая. Мы выступаем против независимости Тайваня в какой бы то ни было форме", - подчеркнула российский дипломат.
Кстати

В пятницу в Тайбэе состоялась церемония инаугурации нового главы администрации острова Цай Инвэнь. Она стала первой женщиной-политиком, избранной на этот пост. Ее полномочия продлятся четыре года. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань Правительство МИД 