26.08.2016 12:33Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Таможенники задержали китайца с золотом в коробках из-под вафель  Текст:   Владимир Богданов  Гражданина Китая, попытавшегося вывезти из России около 2,5 килограмма золота в слитках, задержали на таможенном посту международного автомобильного пункта пропуска "Забайкальск" Читинской таможни. Драгоценный металл был спрятан в коробку из-под вафель. Об этом сообщила пресс-служба Сибирского таможенного управления.
Золотые слитки были обнаружены в ходе таможенного контроля багажа в картонной коробке песочного цвета с надписью "Акконд" среди пачек с вафлями "Хуторок".
"В трех полиэтиленовых пакетах, обмотанных скотчем, нашли восемь золотых слитков полусферической формы. Их вес составил более 2 килограммов", - заявили в пресс-службе таможни.
Начальником смены таможенного поста "Забайкальск" было принято решение провести осмотр автобуса марки "Дракон", на котором следовал гражданин КНР, с применением специального комплекса. В результате проверки в нижней части боковой стенки, расположенной слева от водительского кресла, под обшивкой был обнаружен сверток, в котором находилось еще пять золотых слитков весом свыше 400 граммов.
В отношении задержанного возбуждено уголовное дело по статье УК - "Контрабанда", по которой предусматрено до 7 лет лишения свободы. В настоящее время выясняется, где китаец взял драгоценный металл.
    Контрабандисты отремонтировали дорогу для ввоза в Россию "санкционки"
Другой его соотечественник попался на таможне в Благовещенске с довольно экзотической и редкой контрабандой. В ходе досмотра его багажа таможенники обнаружили рога шерстистого носорога, вымершего более 10 тысяч лет назад. При досмотре присутствовали также сотрудники областного ФСБ, у которых была информация о редкой контрабанде.
"Согласно заключению государственной экспертизы, обозначенные предметы являются культурной ценностью - ископаемыми передними рогами шерстистого носорога, вымершего на рубеже 10-12 тысяч лет назад из-за изменения климата. Общий вес рогов составил свыше 9 килограммов. Их рыночная стоимость - более 6 миллионов рублей. Найденные в багаже рога представляют интерес для анатомии и палеонтологии, относятся к особо ценным объектам культурного наследия России и не полежат вывозу",- заявили в пресс-службе Благовещенской таможни.
Кстати, в марте сотрудники управления судебных приставов по Амурской области передали в краеведческий музей рог шерстистого носорога, также изъятого у гражданина Китая. В России подобных рогов насчитывается не более семи. Тогда гражданина Китая суд приговорил к 3,5 годам тюрьмы.
Благовещенская таможня вынесла постановление о возбуждении уголовного дела по статье УК - "Контрабанда культурных ценностей". Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 