 Страна непуганых дивергентов   Рецензии       \u205f 10.03.2016, 12:00 Текст:   \u205f Алексей Литовченко Самая, пожалуй, низкопробная франшиза по подростковым фантастическим книжкам возвращается с третьим из четырех фильмов. События оного начинают разворачиваться там же, где окончилась предыдущая часть. Кейт Уинслет мертва, ворота во внешний мир открыты, толпы людей ломятся к ним, чтобы выбраться наконец за стену. 
Но не тут-то было. Новая начальница, мать любовного интереса героини, на удивление быстро сама становится тираном, и останавливает многотысячное шествие силами нескольких солдатиков. На руинах прежней власти устраиваются люстрации, плавно переходящие в показательные казни. Недовольные новым правительством быстро организуются в оппозицию, а тем временем главгероиня, прихватив возлюбленного, брата, парня, который всех постоянно предает, и девицу, которая погибнет минут через пять, совершает побег.
    "Кэрол": скверная мелодрама о борьбе за права секс-меньшинств
Вскоре оказывается, что война, уничтожившая почти все живое на планете, велась между кем бы вы думали? США и Китаем? Землянами и инопланетянами? Людьми и хтоническими монстрами? Все мимо. Даже не пытайтесь угадать, все равно не получится. Если вы, конечно, не девиантный библиофил и таки прочитали всю эту ересь.
В общем, однажды люди научились изменять свой генетический код, и поставили это дело на поток, как в "Гаттаке". А потом немодифицированные восстали против модифицированных и победили, попутно превратив всю планету в пустыню, а теперь под руководством Джеффа Дэниелса пытаются оставшихся в живых модифицированных методом селекции сделать обратно нормальными, для чего и устраивают эксперименты, подобные тем, что имели место в Чикаго.
Чем дальше в лес, тем сильнее крепчает маразм, и вот уже молодежь противостоит новым, еще более злобным и коварным взрослым дядям. Казалось, ничего бредовее кастовой системы из предыдущих частей придумать нельзя, но ведь нет предела совершенству! Без преувеличения каждую сцену третьего "Дивергента" можно смаковать и рассасывать как образец бездарного фантазерства. В его игрушечном постапокалиптическом мире будущего возможна буквально любая глупость, которая может быть использована для скрепления кусков сценария.
    "Лунная афера": царство конспирологии, или Гай Ричи по-французски
Например, мы вскользь узнаем, что где-то в этой безумной вселенной сохранилась рыночная система, необходимая для обоснования ну очень неожиданного твиста, и больше нигде, никак и никогда не упоминаемая. В третьем акте город, откуда сбежали дивергенты, решат отравить газом (уж простите за спойлер), и как по мановению волшебной палочки на всех зданиях буквально из ниоткуда появятся специальные распылители. Или угадайте, что будет делать парень, функция которого сводилась ранее исключительно к предательствам всех подряд и генерации острот? Правильно: то же, что и всегда. Изумительно цельный и объемный персонаж. Как и все остальные.
В общем, неудивительно, что Роберт Швентке незадолго до премьеры триквела заранее отрекся от съемок завершающей франшизу серии. Говорят, недавно его видели на вокзале Талды-Кургана, бормочущим одну и ту же фразу: "Здесь они меня не достанут". В "Дивергенте 3" плохо абсолютно все, вплоть до криво наложенных хромакеев. Настолько, что всякие "сойки-пересмешницы" и "бегущие в лабиринте" по сравнению с ним кажутся скрупулезно продуманной атмосферной фантастикой. Да, именно настолько все плохо.
1.0
