08.06.2016 10:45Рубрика: В мире Египетский самолет сел в Узбекистане из-за угрозы взрыва   Текст:   Екатерина Забродина        Фото: Depositphotos.com   Самолет египетской авиакомпании EgyptAir, летевший в Китай, экстренно приземлился в Узбекистане из-за угрозы взрыва на борту. Об этом сообщили в пресс-службе национальной авиакомпании "Узбекские авиалинии", которой принадлежат все аэропорты в республике. Сейчас воздушное судно проверяют на наличие взрывчатки.
"Утром 8 июня текущего года поступила информация о возможном нахождении взрывного устройства на борту авиалайнера А-330-220, принадлежащего египетской авиакомпании и следующего по маршруту Каир-Пекин", - цитирует сообщение пресс-службы РИА Новости. По данным бахрейнской газеты "Аль-Васат", власти получили анонимную  информацию о нахождении на воздушном судне взрывного устройства.
Египетские аэропорты выполнят требования по безопасности до конца июня
Сообщается, что к узбекским авиационным властям поступила просьба об экстренной посадке авиалайнера. В 8.00 по местному времени египетский самолет успешно приземлился в аэропорту Ургенча на северо-западе страны. Все 118 пассажиров и 17 членов экипажа египетского лайнера были эвакуированы в безопасную зону и размещены в здании аэропорта. После этого специалисты приступили к проверке и обследованию подозрительного самолета. На время проверки аэропорт Ургенча был закрыт для взлета и посадки самолетов.
Напомним, 31 октября 2015 года потерпел крушение самолет Airbus A321, летевший из Шарм-эль-Шейха в Санкт-Петербург. Погибли все 224 человека, находившиеся на борту. Спустя две недели глава ФСБ Александр Бортников заявил, что причиной взрыва самолета стал теракт. Позже эту информацию подтвердил президент Египта.
Россия решила закрыть авиасообщение с Египтом "до налаживания должного уровня безопасности авиационного сообщения". В мире экс-СССР Узбекистан 