09.08.2016 20:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Уголовная прописка  Возбуждены дела против владельцев "резиновых" квартир Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 176(7044)Столичные полицейские возбудили два "как под копирку" уголовных дела. Сотрудники полиции выявили на востоке Москвы "резиновую" квартиру. Участковые по району Сокольники наведались в гости к 45-летнему москвичу, ранее дважды судимому. Оказалось, что после освобождения бывший заключенный нашел новый способ нелегального заработка.      Фиктивная регистрация на своей жилплощади стала уголовным преступлением в 2013 году.   Фото: photoxpress.ru   В своей скромной по размерам квартире по улице 3-я Сокольническая он прописал сразу 11 гостей из Центральной Азии. Полицейским удалось установить, что делал он это за денежное вознаграждение и "заведомо зная, что проживать гости там не будут", то есть фиктивно.
В отношении подозреваемого возбуждено уголовное дело по статье "фиктивная постановка на учет иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в жилом помещении в РФ" и избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде.
Примечательно, что уголовное дело по той же статье было возбуждено и на западе столицы - в районе Раменки. Здесь также фигурирует москвич, правда, ранее не судимый. Он фиктивно зарегистрировал на своей жилплощади ровно такое же количество иностранцев из ближнего зарубежья - 11. С подозреваемого взято обязательство о явке в правоохранительные органы.
В Москве начались массовые проверки хостелов
По вменяемой статье двум особо "гостеприимным" москвичам максимум грозит до 3 лет лишения свободы. Правда, есть шанс отделаться денежным штрафом (от 100 до 500 тысяч рублей) или принудительными работами. Житель Раменок, как ранее не судимый, скорее всего, будет наказан менее строго, нежели его "друг по несчастью" из Сокольников.
Но эти москвичи оказались еще не настолько гостеприимными, как, к примеру, жители Дальнего Востока. Так, жительницу Уссурийска вскоре будут судить за то, что она прописала в своей квартире почти 900 иностранцев. По данным следствия, с марта по май 2016 года 38-летняя фигурантка дела за денежное вознаграждение фиктивно поставила на учет 893 человека - граждан Китая, Узбекистана, Азербайджана, Таджикистана, Киргизии и других стран. Примечательно, что это преступление выявили не участковые, как в обоих вышеописанных случаях в Москве, а оперативники ФСБ.
Но даже это далеко не рекорд. В прошлом году житель Подмосковья был осужден к 2 годам колонии за "прописку" около 56 тысяч мигрантов.
Следствием установлено, что 33-летний секретарь правления Межрегионального профессионального союза защиты прав трудовых мигрантов организовал незаконную деятельность по оформлению документов для массовой постановки на миграционный учет иностранных граждан.
Напомним, так называемый закон "о резиновых квартирах" был принят в конце 2013 года. Он усилил ответственность за нарушение правил учета граждан России и ввел уголовное наказание за фиктивную регистрацию.
В настоящее время уголовные дела по указанному составу преступления активно возбуждаются по всей стране. Многие из них уже переданы в суды, а "гостеприимные" хозяева ждут своего приговора. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 