 Женщина потратила 15 миллионов рублей на пожертвования стримерам  12.12.2016, \u205f15:36 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Жительница Китая по фамилии Ни, работавшая бухгалтером, воровала деньги из кассы, чтобы перечислять их любимым стримерам. В общей сложности женщина похитила более 237 тысяч долларов (около 15 миллионов рублей), сообщает Global Times.
Новый мем стал иллюстрацией 2016 годаНазваны самые известные коты 2016 года
Ни работала в государственном медучреждении на должности бухгалтера с 2015 года и в свободное время увлекалась просмотром стримов - прямых трансляций на различных видеохостингах. Перечислять стримерам "донаты" (добровольные пожертвования) можно безвозмездно, однако некоторые блогеры охотно выполняют различных просьбы своих подписчиков, жертвующих деньги.
Представители власти узнали о краже денег в госучреждении и арестовали 27-летнуюю Ни. Китаянка была приговорена к 5 годам тюрьмы и штрафу размером в 49 тысяч долларов (3,1 миллиона рублей).