17.05.2016 20:00Рубрика: В миреПроект: В регионах Полвека не предел  Премьер-министр Сингапура поделился рецептом экономического чуда Текст:   Михаил Гусман (первый заместитель генерального директора ТАСС)  Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6973)Накануне саммита Россия - АСЕАН, который пройдет в Сочи 19-20 мая, премьер-министр Сингапура Ли Сянь Лун дал эксклюзивное интервью "Российской газете" и ТАСС, рассказав о том, как наши страны могут быть полезны друг другу.      Ли Сянь Лун: Я с нетерпением жду, когда в Сингапуре появится русский православный храм.   Фото: AP   Что вы ждете от предстоящего саммита и встреч с российскими руководителями?
Ли Сянь Лун: Диалог между АСЕАН (Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии- "РГ") и Россией продолжается уже 20 лет. Этот саммит будет юбилейным, он позволит проанализировать наши успехи и посмотреть, что еще мы можем сделать вместе. Россия принимает участие во многих программах сотрудничества АСЕАН - политических, экономических, культурных и социальных, а также в области безопасности. Мы проводим встречи министров обороны стран - членов АСЕАН. Действует также региональный форум АСЕАН и Восточно-Азиатский саммит, у истоков которого стоит ассоциация. Мы ценим Россию и ее конструктивный вклад в поддержание мира и стабильности в нашем регионе. Если же говорить об экономическом сотрудничестве, то здесь еще есть потенциал для роста. Россия является крупной экономикой. Евразийский экономический союз заключил соглашение о свободной торговле с Вьетнамом, и мы тоже ведем переговоры о заключении такого соглашения с ЕАЭС.
     Игорь Иванов: Партнерство РФ и КНР не направлено против третьих стран 
Отношения между Россией и Сингапуром в ближайшее время отметят полувековой юбилей - это большой срок. В каком направлении они должны развиваться? Где вы видите нереализованный потенциал?
Ли Сянь Лун: Юбилей - знаковое событие для наших стран. Сейчас Сингапур и Россия сотрудничают во многих областях. Если говорить об экономических связях, то это инвестиции с обеих сторон. Крупнейшие российские компании присутствуют в Сингапуре, как и некоторые сингапурские компании в России. И объем инвестиций растет. Мы также сотрудничаем в области науки и образования потому, что у вас очень сильные технологические возможности. Наши университеты имеют партнерские отношения со многими вашими вузами. Происходит активный обмен студентами. Мы также сотрудничаем в сфере культуры. А еще растут контакты между людьми. Сингапур становится все более популярным туристическим направлением для россиян. Многие едут на отдых, но есть также и бизнес-туристы. Кроме того, практикуется медицинский туризм. К нам едут люди с Дальнего Востока, и нам требуются врачи, которые владеют русским языком. В связи с этим мы уже вели переговоры с российским правительством, и у нас есть долгосрочные планы по строительству российского культурного центра в Сингапуре. Мы выбрали для него очень хорошее место. Я с нетерпением жду того дня, когда в Сингапуре появится русский православный храм. Но если вы спросите меня про потенциал того, что мы можем еще сделать, то я бы сказал, что нам необходимо развивать торговлю.
Во время визита Дмитрия Медведева в 2009 году между Россией и Сингапуром была создана межправительственная комиссия. В ее работе активно участвуют как чиновники, так и представители бизнеса наших стран. В течение последних десяти лет они стремительно развивались и объем взаимной торговли вырос в четыре раза. Но пока Россия находится на 21-м месте в списке торговых партнеров Сингапура. Мы планируем провести переговоры по соглашению о свободной торговле с ЕАЭС и надеемся, что заключение соглашения позволит сделать еще один шаг вперед.
Сингапур является столицей АТЭС - одной из крупнейших мировых торгово-экономических организаций. На ее долю приходится более 50 процентов населения земли, мирового ВВП и международной торговли. Какой вы видите роль АТЭС в нашем сотрудничестве?
Ли Сянь Лун: Почти за 30 лет роль АТЭС заметно выросла. Сейчас в АТЭС входит 21 государство. В центре внимания остается торговля, но мы также обсуждаем сотрудничество в сфере гуманитарных ресурсов, борьбы с коррупцией, научно-технического сотрудничества. Но основная цель организации - способствовать региональной интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Например, у нас есть несколько инициатив по свободной торговле, которые охватывают разные подгруппы внутри АТЭС. Существует Транстихоокеанское партнерство, в которое входят страны Южной Америки, Азии, включая Японию, Сингапур, Австралию. Развивается региональное всестороннее экономическое партнерство, в которое входят страны АСЕАН, некоторые страны Северо-Восточной Азии, а также Юго-Восточной Азии. АТЭС удалось ненавязчиво обеспечить основу для того, чтобы страны вели диалог, который направлен на построение доверительных отношений с желанием сделать еще больше. Я думаю, что эту организацию можно считать успешной, поскольку многие страны захотели вступить в нее, включая Россию, которая теперь является членом АТЭС.
В вашей приемной висит очень большой глобус. И на нем наглядно видно, какое уникальное положение в мире занимает Сингапур - между Европой, Австралией, Азией. Это позволяет Сингапуру проводить многовекторную внешнюю политику. Каковы ее приоритеты?
Ли Сянь Лун: Если взглянуть на глобус, то он действительно очень большой. А если мы посмотрим на Сингапур, то это очень маленькое красное пятнышко на нем. Вокруг мы видим большие страны - наших партнеров, а также опасности, которые следует избегать, чтобы наше судно могло безопасно плыть к более светлому будущему. Если посмотреть на Азиатско-Тихоокеанский регион в целом, то мы настроены оптимистично по поводу его возможностей, поскольку мы верим, что в регионе можно сохранить мир и стабильность. Это во многом зависит от отношений между крупными государствами - прежде всего между США и Китаем. Но если мы посмотрим на Северо-Восточную Азию, то, конечно же, Россия играет значительную роль в разрешении корейской проблемы. Многое также зависит от региональной динамики в разных частях Азии. В Юго-Восточной Азии есть свои проблемы, включая споры за Южно-Китайское море. Если бы было возможно регулировать все эти проблемы мирным путем, держать их под контролем, не допуская эскалации и перерастания в опасную фазу, то у нас будет потенциал для построения взаимозависимых партнерских отношений и общего благополучия в регионе. В том, что касается Юго-Восточной Азии, это работа с нашими партнерами по АСЕАН. Юго-Восточная Азия - это наше ближнее зарубежье, и нам необходимо делать все возможное для развития сотрудничества и подходить конструктивно к любым проблемам. Наконец, это отношения с нашими ближайшими соседями - Малайзией и Индонезией. Последние 50 лет нам очень везло: после войн во Вьетнаме и Камбодже в регионе в целом сохраняется мир, и мы надеемся, что эта ситуация сохранится надолго.
    Матвиенко: Для РФ Сингапур - очень важный партнер в Юго-Восточной Азии
В прошлом году не только Сингапур, но и весь мир простился с легендарной личностью - первым премьер-министром, вашим отцом и отцом современного Сингапура и сингапурского экономического чуда господином Ли Куан Ю. В чем вы видите главный секрет успеха вашего отца?
Ли Сянь Лун: Если вы прочитаете его мемуары, то поймете, как он сам оценивал свою деятельность. Он писал о том, каковы были его приоритеты и как он пытался достичь поставленных целей и работал с людьми. Прежде всего он был успешен потому, что, как мне кажется, обладал способностями и был незаурядной личностью. Но в мире есть много незаурядных личностей. Однако вместе с ним работала очень эффективная команда. Все, что было сделано, делал не он один. Но он был дирижером. У него был целый оркестр, который играл музыку под его руководством. Они были единой командой, и они были сфокусированы на одной общей цели - Сингапуре. Если же посмотреть дальше оркестра, то можно говорить о вкладе всего народа, который поддерживал его, доверял ему. А он заботился о своем народе, и люди работали вместе с ним, чтобы добиться тех изменений, которые произошли. Можно иметь очень хорошие идеи. Но, если люди не поверят в них, если не получится убедить их в том, что это именно то, что им нужно и ради этого нужно работать, ничего не выйдет. В этом плане нам повезло. И, я думаю, исторический путь, который был нами выбран, тоже сыграл существенную роль. Мы пережили период войны, антиколониальной борьбы. У нас был опыт левого движения прокоммунистического толка - это юнионистское движение, подпольная политическая организация в Сингапуре, а так же опыт в Малайзии. И народ, пройдя через такой опыт своего становления и развития, решил, что надо жить дальше и бороться. И это серьезно повлияло на наш успех.
Ваш премьерский путь уже насчитывает 10 лет. Каких успехов за это время вы достигли?
Ли Сянь Лун: За эти 10 лет мы старались обеспечить рост нашей экономики при довольно сложных внешних обстоятельствах, включая глобальный финансовый кризис. Мы старались не допустить роста безработицы, сохранить устойчивый рост экономики. И сейчас мы должны делать то же самое, учитывая непростые условия внутри страны. Потому что стареет население, уровень рождаемости недостаточен, так же как и в России. Кроме того, нам необходимо модернизировать и трансформировать экономику, чтобы добиться продолжения роста. А это очень серьезный вызов. Есть и другая цель - развитие системы социальной защиты населения, сплоченности гражданского общества, взаимной поддержки в стране. У людей возросла потребность иметь ощущение того, что они работают вместе и в случае болезни, потери работы, при наступлении старости они смогут рассчитывать на поддержку со стороны своих соотечественников. Поэтому нам пришлось заняться развитием системы социальной защиты населения, укреплять и улучшать ее.
В Сингапуре один из самых низких уровней коррупции. Также здесь практически нет преступности. При этом Сингапур в числе лидеров по здоровью населения. За счет чего удалось достичь таких результатов?
Ли Сянь Лун: Думаю, что до полного успеха в этих сферах нам далеко. Коррупция связана со слабостями человеческой натуры. Можно иметь лучшую систему, лучшие стандарты и ценности, но время от времени человек поддается искушению, и тогда приходится заниматься этой проблемой строго и беспристрастно. Что касается здравоохранения, то у нас действительно хорошие показатели, по продолжительности жизни мы занимаем одно из первых мест в мире. Если не ошибаюсь, она составляет сейчас 82 года. И примерно на протяжении 72 лет человек поддерживает хорошее здоровье. И детская смертность на низком уровне, поскольку все будущие матери посещают врача в период беременности, а не только накануне родов. Но у нас есть и проблемы - растет число людей, страдающих ожирением. Население питается фастфудом. Мы становимся все "круглее" и теперь на одном из первых мест в мире по количеству заболеваний сахарным диабетом. Но у этой проблемы нет легкого способа решения, что нас очень волнует, потому что когда человек стареет плюс у него диабет, это означает, что он обречен на многие годы тяжелой жизни и инвалидности.
Сингапур иногда сравнивают со Швейцарией. По одному показателю точно может сравниться - в обеих этих странах четыре официальных языка. Как удается достичь межэтнического и межконфессионального согласия?
Глава МИД Белоруссии: Минск и Москва выступают за модернизацию СНГ
Ли Сянь Лун: У нас ситуация сложнее, чем в Швейцарии. Там разные языки: немецкий, итальянский, французский, ретророманский, однако там одна европейская этническая группа. В нашем же случае дело не в языке, а в религии и расовом происхождении - они у всех разные. В Сингапуре представлены все ведущие мировые религии. У нас три основные расовые группы, но еще много разных национальных общин. Население говорит на очень разных языках, и далеко не все из них относятся к индоевропейским языкам: тамильский или китайский совершенно не похожи на английский. У нас действует интеграционная политика, которая затрагивает каждый микрорайон, каждый квартал, где должны проживать представители всех рас. В армии служат представители всех наций. И мы взяли за правило отмечать праздники друг друга, проявлять некоторую сдержанность, идти на компромисс в отношениях между общинами. То есть если вы христианин в Сингапуре, то вы не считаете Сингапур христианской страной, если вы буддист и живете в Сингапуре, то для вас это не буддистская страна, несмотря на то что буддисты являются одной из самых больших религиозных групп в Сингапуре. Если вы мусульманин, то в Сингапуре у вас есть возможность совершать исламские ритуалы. Но вы должны понимать, что это мультирасовое общество, и всегда применяется гибкий, компромиссный подход.
Что, на ваш взгляд, надо сделать для того, чтобы больше туристов из России могли побывать на вашем замечательном острове?
Ли Сянь Лун: Быть может, нам нужно открыть еще несколько русских ресторанов. Хотя, наверное, вы не поедете в Сингапур, чтобы поесть борщ. У нас нет гор и Черного моря, как в Сочи, но у нас есть пляжи, красивые парки, очень интересный исторический центр. У нас также есть интегрированные курорты, морские бухты. Или же вы можете использовать Сингапур как место, из которого вы можете съездить в Индонезию, Малайзию, посмотреть регион в целом, а потом вернуться, чтобы почувствовать, что это второе лучшее место после дома. В мире Юго-Восточная Азия Сингапур Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 