05.04.2016 05:14Рубрика: В мире  Военные расходы США в 2015 году составили 596 миллиардов долларов  Общий объем затрат на вооружение в мире в 2015 году по сравнению с предыдущим годом увеличился на один процент и составил 1,676 триллиона долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Стокгольмский международный институт исследования проблем мира (СИПРИ).
Главком НАТО в Европе: Путин создал сильную армию    В Генштабе рассказали подробности освобождения ПальмирыБольше всего на вооружение за минувший год истратили США, на чью долю приходится 36 процентов (596 миллиардов долларов), Китай - 13 процентов (215 миллиардов долларов), Саудовская Аравия - 5,2 процента (87,2 миллиарда долларов). Россия потратила всего 4 процента (66,4 миллиарда долларов), что ставит ее на четвертое место списка.
В 2015 году РФ потратила на военные цели 66,4 миллиарда долларов, что в сравнении с 2014 годом больше на 7,5 процента, с 2006 - на 91 процент. Эксперты СИПРИ считают, что в связи с падением цен на нефть доходы России сократились. В мире США 