17.03.2016 12:37Рубрика: В мире Китай раскритиковал санкционное поведение США   Текст:   Владислав Рильский Китай против того, чтобы США вводили односторонние санкции против КНДР в обход резолюций Совета Безопасности ООН. Об этом, как сообщает ТАСС, в четверг заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан. Тем самым он явно дал Вашингтону понять, что Пекин все чаще задумывается об адекватности американской дипломатии. КНДР попросила СБ ООН провести встречу в связи с учениями США и РК
Вашингтон далеко не первый год широко использует в качестве одного из своих главных инструментов внешнеполитического давления на другие государства "санкционную дубину". Если что-то американцам не нравится в поведении суверенных стран, то они не спешат обращаться в международные структуры, созданные как раз для разрешения спорных ситуаций. Госдеп наказывает "непослушных" единолично. Тем самым открыто демонстрируя, как минимум, свое пренебрежение нормами международного права. При этом, прячась за широкими плечами Пентагона, Белый дом все активнее машет этой самой "санкционной дубиной". Ну а те государства, кто, вступив, к примеру, в НАТО, давно сами себя лишили возможности высказывать независимую точку зрения, лишь поддакивают Вашингтону. Просто потому, что у них нет выбора.
А вот у Китая или России с вполне дееспособными армиями такая возможность есть. В четверг официального представителя МИД КНР попросили ответить на вопрос о возможном влиянии подписанного в среду американским президентом Бараком Обамой указа о новых санкциях против КНДР. И вот что он ответил: "Во-первых, Китай выступает против любых односторонних санкций. Во-вторых, ситуация на Корейском полуострове остается сложной и напряженной, и мы против действий, которые могут вести к эскалации противоречий, и, в-третьих, мы подчеркивали в контактах со всеми заинтересованными сторонами, что любые односторонние действия любого государства не должны вредить законным интересам КНР".
Напомним, что в среду Обама подписал документ, согласно которому замораживается имущество и капиталовложения правительства КНДР и Трудовой партии Кореи на территории США, а также ограничивается осуществление ряда коммерческих сделок с Пхеньяном. В частности, запрет касается сделок по торговле "металлом, графитом, углем или программным обеспечением, при которых правительство Северной Кореи или ТПК получит какой-либо доход". И все это в обход резолюций Совбеза ООН. Разве подобного рода внешнеполитическое поведение Вашингтона не противоречит многократным заявлениям американских же дипломатов о том, что они только и думают, как бы всем миром найти выходы из сложнейших геополитических тупиков?
    В санкционный список США попал ряд банков и учреждений КНДР 
А вот как еще в Вашингтоне собираются "сообща" противостоять глобальным вызовам. В четверг стало известно, что американские сенаторы намерены узаконить информационную войну против России, Китая и других стран. Республиканец Роб Портман и демократ Крис Мерфи внесли законопроект, направленный на "выработку скоординированной стратегии по защите Америки и ее союзников от пропаганды и дезинформации со стороны России, Китая и других". По их словам, для работы на данном направлении планируется использовать структуры, занимающиеся обеспечением национальной безопасности США. "Конкретно данный законопроект улучшит способность США противодействовать иностранной пропаганде и дезинформации путем использования имеющегося опыта и наделения местных сообществ полномочиями по самозащите от иностранного манипулирования", - говорится в объявлении Портмана об этой инициативе. Иными словами, в Вашингтоне любая отличная от американской точка зрения открыто называется "дезинформацией и пропагандой". А стоит кому пойти против воли Белого дома, тут же в ход идут угрозы и санкции. Что происходит с этими "демократичными" американцами?
Кстати

Один из действующих руководителей Совета управляющих по вопросам вещания США Джефф Тримбл уверен, что для "перехода в наступление" на РФ необходимо максимально поддерживать СМИ в соседних с Россией странах для "умножения сил". А бывший спецсоветник госсекретаря США по делам новых независимых государств Стивен Сестанович добавил, что если Вашингтон начнет активно работать в духе предложенного Портманом и Мерфи законопроекта, то Белый дом найдет "активную поддержку в Брюсселе и Восточной Европе". В мире Восточная Азия Китай В мире США 