06.10.2016 07:33Рубрика: В мире  Китайцы потратили на турпоездки 60 миллиардов долларов за пять дней  Китайские туристы потратили на 60 миллиардов долларов за первые пять дней выходных по случаю Дня образования КНР. Итоговая сумма может оказаться еще больше, передает ТАСС.
    Китайский юань официально стал резервной валютой
Не менее 589 миллионов человек совершили путешествия по Китаю, еще шесть миллионов отправились в зарубежные поездки, в основном по Азии.
По итогам 2015 года доходы китайской отрасли международного туризма составили 114 миллиардов долларов. По этому показателю КНР заняла второе место в мире, потеснив Испанию. В мире Восточная Азия Китай 