  СМИ: Джон Сноу и одичалая Игритт снова вместе и готовятся к свадьбе  Новости       \u205f 02.02.2016, 11:45 Текст:   \u205f Олег Усков  
Зарубежные СМИ полны умиления: в минувший уикэнд папарацци засекли Кита Харингтона и Роуз Лесли, звезд "Игры престолов", во время совместной прогулки по Лос-Анджелесу. Впрочем, глагол "засекли", возможно, тут уже не ко двору, поскольку пара и не думала таиться по углам, а миловалась вполне открыто и публично, пишет Popsugar.
    СМИ: У "Секретных материалов" может появиться спин-офф 
Непростые отношения связывают Харингтона и Лесли не только на экране: "в реале" колоритная пара то сходилась, то расходилась несколько раз (последний - в 2014-м, причем, знакомы они были еще до съемок в "Игре"), не в состоянии, похоже, определиться, что им друг от друга надо, поскольку каждый новый виток романа длился не больше нескольких месяцев. Но теперь, не исключено, вся эта долгоиграющая волынка финиширует чем-то действительно позитивным, ведь, как утверждает профильная пресса, ссылаясь на ушлого селебрити-блогера Переса Хилтона, когда молодых приметили за ужином "в одном из уютных ресторанчиков Сохо", выглядели они абсолютно счастливыми, словно накануне бракосочетания, а на пальце Лесли-де можно было увидеть кольцо, вполне могущее оказаться, по мнению наблюдателя, помолвочным.
Роуз Элеанор Арбетнот Лесли 28 лет. Родилась в Шотландии, росла в фамильном замке XV века, будучи из древнего шотландского клана Лесли. Обучалась на актерских курсах при Лондонской театральной академии, получив диплом бакалавра искусств. Дебютировала в 2008 году в телевизионной докудраме канала National Geographic "Злоключения за границей" (Banged Up Abroad), после была роль горничной Гвен в "Аббатстве Даунтон". В 2011-м утверждена на роль "одичалой" Игритт. Обладательница Шотландской премии БАФТА в номинации "Юные дарования" за роль в телефильме "Новый город" (New Town, 2009). В 2014-м номинировалась на Премию Гильдии киноактеров США в категории "Лучший актерский состав в драматическом сериале" - за "Игру престолов", естественно. Среди других работ - фэнтези-боевик с Вином Дизелем "Последний охотник на ведьм" (The Last Witch Hunter, 2015), спекулятивная мелодрама с Дакотой Фаннинг "Сейчас самое время" (Now Is Good, 2012), культовые британские сериалы "Утопия" и "Лютер".
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy