16.06.2016 16:20 Опыт и инновации  Проекты клиентов получат сопровождение в любой точке мира Текст:   Флориан Шнайдер Российская газета - Спецвыпуск № 131(6999)      Флориан Шнайдер.   Фото: Пресс-служба Dentons   На правах рекламы
Управляющий партнер Dentons по России, немец, живущий и работающий в России более 15 лет, рассказывает о работе с немецкими клиентами
Юридический бизнес в России переживает сложный период. Как прошедший год сложился для Dentons и ее клиентов?
Флориан Шнайдер: Прошедший год стал для Dentons годом глобальных перемен. Помимо объединения с фирма завершила слияние с McKenna Long & Aldridge в США; объявила об объединении с Gadens в Австралии, Rodyk в Сингапуре (объединение с Rodyk завершено в апреле 2016 года), Cardenas & Cardenas в Колумбии и Lopez Velarde, Heftye y Soria (LVHS) в Мексике (объединение с Cardenas & Cardenas и Lopez Velarde, Heftye y Soria (LVHS) завершено в мае 2016 года); открыла офисы в Милане, Люксембурге и Йоханнесбурге; новые партнеры пришли в офисы Dentons в России, Германии и Франции; 50 юристов перешли в офис Dentons в Будапеште; фирма запустила проект NextLaw Labs, занимающийся разработкой новых технологий, которые позволят фундаментально изменить юридическую практику, повысить качество обслуживания клиентов и улучшить предлагаемые клиентам решения.
Сегодня Dentons - одна из крупнейших юридических фирм в мире, объединяющая более 7 300 юристов в 55 странах.
Все эти изменения очень важны для российской практики Dentons. Cегодня мы получаем запросы на сопровождение проектов клиентов фирмы из многих зарубежных офисов Dentons, а также обладаем всеми необходимыми ресурсами для эффективного юридического сопровождения проектов клиентов российской практики в любой точке земного шара.
Большую долю клиентов Dentons составляют немецкие компании. Какие области юридической практики пользуются наибольшим спросом у немецких клиентов?
Флориан Шнайдер: Среди наших клиентов много немецких, австрийских и швейцарских компаний, оперирующих в различных отраслях экономики, включая недвижимость, финансовые услуги, автомобилестроение, розничную торговлю, фармацевтику, товары класса "люкс", химическую промышленность, инфраструктуру и другие.
Сегодня наиболее востребованы услуги в таких областях практики, как корпоративное право/ M&A, налогообложение, конкурентное право, банковское право и финансирование, интеллектуальная собственность, трудовое право, судебные споры и арбитраж, недвижимость, банкротство и реструктуризация, международная торговля и ВТО. Мы помогаем нашим клиентам в реализации их проектов, преимущественно в области создания индустриальных парков, розничной торговли, проектов greenfield* и brownfield** не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в регионах России.
Во всех наших группах практики работают немецкоговорящие юристы, обладающие уникальным опытом успешного сопровождения самых разнообразных проектов немецких компаний в России и Германии. Кроме того, мы тесно сотрудничаем с офисами фирмы в Берлине и Франкфурте.
1 июля 2016 года Dentons откроет третий офис в Германии - в Мюнхене - с переходом в фирму трех новых партнеров из Norton Rose Fulbright.
Расскажите о дискуссионных вечерах, которые Dentons проводит для менеджмента немецких компаний в России.
Флориан Шнайдер: Вот уже два года мы организуем такие встречи для руководства немецких, австрийских и швейцарских компаний. Мы приглашаем интересных спикеров и обсуждаем одну из "горячих тем" для бизнеса. Например, на последнем "круглом столе" темой дискуссии стал российский бизнес на втором году финансовых санкций.
На этом мероприятии мы обсудили последние тенденции в экономике, возможности для финансирования немецких дочерних компаний в России, растущую конкуренцию со стороны Дальнего Востока и Китая, а также проблемы, с которыми сталкиваются компании в банковском секторе.
Приглашенные спикеры - известные финансисты Йорг Бонгарц и Гернот Клекнер - рассказали о последствиях санкций для их клиентов и продуктовых портфелей, деятельности российских и немецких компаний в России, а также российской экономики в целом.
В мае 2016 года Dentons анонсировала уникальный проект Nextlaw Global Referral Network. Расскажите о нем.
Флориан Шнайдер: Nextlaw Global Referral Network - информационно-справочная сеть юридических фирм, созданная Dentons. Она предоставляет клиентам возможность работать с лучшими в мире юристами, а фирмам-участницам - развивать бизнес по всему миру.
Когда клиентам приходится выбирать фирму в юрисдикции, в которой они никогда раньше не работали, часто они ищут ее через платную справочно-информационную сеть. Репутация фирм, заплативших за добавление в базу информационно-справочной сети, часто оставляет желать лучшего.
Nextlaw Global Referral Network отличается от других сетей тем, что она является бесплатной для пользователей и вступить в нее могут только зарекомендовавшие себя фирмы. Претенденты проходят проверку компетентной группой, в состав которой входят партнеры Dentons, партнеры других фирм-участниц и корпоративные юристы, которые оценивают каждого претендента по ряду критериев, включая отзывы клиентов; независимую оценку качества третьими лицами; награды и признание на рынке; а также уникальность опыта и специализации. 