29.09.2016 12:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Экспортный лабиринт  Что мешает алтайскому бизнесу активно выходить на внешний рынок Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 219(7087)В Алтайском крае озаботились поиском путей сохранения и наращивания экспортного потенциала. Первые ласточки появились, хотя хвастать, по большому счету, пока нечем - доля алтайского экспорта в масштабах СФО тянет всего на 2,3 процента, а в масштабах России - 0,2. По отношению к валовому региональному продукту края экспортная доля составляет примерно 8,5 процента.      По мнению экспертов, край только выиграет от развития экспорта продукции глубокой сельхозпереработки - в первую очередь, муки.   Фото: Сергей Мальгавко/ РИА Новости   По данным Федеральной таможенной службы, на Алтае проявляются две ярко выраженных тенденции: постоянное превышение экспорта над импортом (в 2015-м экспорт составил 663,4 миллиона долларов, импорт - 255,7 миллиона) и сокращение в последние два года его объемов в стоимостном выражении (к примеру, в 2012-м экспорт составлял 848,1 миллиона долларов). География покупок и продаж охватывает вроде бы много стран - 93, однако наибольшая доля внешнеторговых операций импорта приходится на небольшое число торговых партнеров - Китай и республики бывшего СССР. В товарной структуре экспорта преобладают продовольственные товары и сельхозсырье (21,8 процента), продукция добывающей и химической промышленности (22,3), древесина и целлюлозно-бумажные изделия (15,8), а также машиностроительная продукция (15,9). И здесь очевидны негативные моменты.
    Уральский леспром уменьшит долю кругляка в экспорте
- Алтайскую сельхозпродукцию при совпадении спроса и предложения всегда можно продать. Однако есть сложности, причем как с механизмом экспорта, так и с самим производством, - край находится в зоне рискованного земледелия, где высокие урожаи перемежаются с низкими. Поэтому следует обратить внимание на активное развитие сегмента глубокой сельхозпереработки. Пример - Турция: при небольших объемах собственного производства зерна турки стали ведущими экспортерами муки, закупая зерно для переработки в России, - отмечает доктор экономических наук, профессор АлтГУ Сергей Бочаров.
Что касается трех остальных преобладающих долей экспорта, то с 2012-го по 2015 год там наблюдалось сокращение объемов. Особенно оно заметно по таким позициям, как древесина и изделия из нее (с 145,2 до 103,5 миллиона долларов), оборудование и механические устройства (с 96,9 до 60,7 миллиона), резиновые шины и покрышки (с 54,8 до 33,8 миллиона). Алтайские экспортеры сталкиваются с рядом проблем, серьезно ограничивающих их потенциал. А проблема № 1 - транспортно-логистическая. Напрямую край граничит только с Казахстаном, который установил на транзитные товаропотоки повышенные тарифы. Поэтому, чтобы доставить продукцию в Китай, ее надо везти через Бурятию, Забайкалье, Приморский край или Монголию.
Среди других проблем - длительные сроки возврата НДС, громоздкий валютный контроль, сопровождающийся высокими штрафами, отсутствие или неразвитость логистической инфраструктуры (складского хозяйства и терминалов), малое число компаний, выдающих сертификаты соответствия, различие ГОСТов, высокая стоимость транспортировки и посреднических услуг, сохранность экспортных грузов, долгая волокита с таможенным оформлением и длительное ожидание транспортных средств. Некоторые препоны выросли совсем недавно - так, из-за ухудшения отношений с Украиной завод АЗПИ получил запрет на поставку в эту страну комплектующих для производства двигателей внутреннего сгорания. Да и конкуренты из соседних сибирских регионов не дремлют - наращивают экспорт даже по традиционным для края экспортным направлениям (к примеру, кемеровчане выходят на рынки сельхозпродукции).
- В этой связи для региональной власти открывается широкое поле деятельности. Нужно активизировать усилия в торговой дипломатии, в частности, для устранения транспортных барьеров в Казахстане. Активнее участвовать в международных выставках и ярмарках. Организовать консалтинг через центры поддержки бизнеса для потенциальных экспортеров, развивать бизнес-туризм для привлечения потенциальных партнеров и брендировать алтайскую продукцию. Экспорт - хорошее направление развития региона и местного бизнеса в условиях снижения активности на внутреннем рынке и сокращения объемов господдержки. Правда, резко нарастить объемы экспорта из-за логистических, природно-климатических ограничений и трудного вхождения на новые рынки сбыта очень сложно. Это эволюционный процесс, - уверен профессор Бочаров.
Впрочем, есть примеры, идущие вразрез с последним выводом ученого. Некоторые компании смогли за считаные годы выйти на внешний рынок и успешно работать на нем. И если продвижение алтайских зернопереработчиков на восток в общем-то ожидаемо (хотя из-за высоких тарифов на железнодорожные перевозки оно сильно теряет в темпе), то успехи в ряде других отраслей выглядят приятным сюрпризом. Вот что рассказал корреспонденту "РГ" коммерческий директор барнаульской компании, выпускающей фотосепараторы, Виталий Савинков:
    Владимир Путин призвал не спешить наращивать объемы экспорта зерна
- До 2010 года в России не было ни одного производителя подобной техники - все закупалось за рубежом, в основном в Китае, Америке и европейских странах. Однако постепенно отечественные компании, производящие фотосепараторы, вставали на ноги, импорт стал сокращаться. Более того, через несколько лет начался экспорт российских фотосепараторов. Его мы считаем приоритетным направлением в развитии компании.
Сейчас доля экспорта в реализации продукции барнаульской компании составляет около тридцати процентов. Ее оборудование работает на Украине, в Казахстане, Беларуси, Казахстане, Киргизии, Азербайджане, Грузии, Молдавии, Иране и даже в Германии и Чехии. Чтобы прорваться на внешние рынки Азии и Европы, компании пришлось много чего поменять в своих подходах.
- Мы тщательно планировали "маневр на Европу". Провели серьезный дистанционный анализ, определили, какое оборудование нужно поставлять, с какими конкурентами придется столкнуться, какие тренды необходимо учитывать. Пришлось преодолевать немало преград - языковой барьер, географическую отдаленность, разницу менталитетов, непростую политическую ситуацию. Европейские клиенты вообще не представляли, где находятся Барнаул и Алтайский край. Да в их сознании не умещалось, что современная Россия может производить высокотехнологичные изделия. Нам пришлось выпускать оборудование, адаптированное именно для Европы и специально сертифицированное для этого рынка. Мы много чего поменяли внутри нашей организации, проведя в общей сложности более сотни мероприятий. В частности, расширили отдел внешнеэкономической деятельности и сделали клиентам комплексные предложения, чтобы облегчить им контрактные условия. Это произошло в 2015 году на международной выставке AGRITECHNICA, где мы продали сразу три аппарата. После этого процесс пошел. Сейчас у нас работают свои представительства в Германии и Болгарии, - рассказывает Виталий Савинков.
Показательно, что подготовку к этой престижной выставке в Барнауле начали за полгода. В компанию были приняты специалисты, свободно говорящие на английском, немецком и французском языках. В нынешнем году компания приняла участие еще в пяти международных выставках. На каждой из них любой заинтересованный покупатель мог проверить барнаульское оборудование в действии. До конца 2016-го запланировано участие в выставках, которые пройдут в Казахстане, Иране и на Украине.
    В Ульяновской области началась отгрузка пшеницы в Иран
- Соглашусь с теми, кто говорит: сейчас благоприятное время для реализации многих возможностей, которыми обладают российские компании. Ими необходимо воспользоваться, потому как в будущем их может и не быть. При этом нужно выпускать такие товары, которые будут конкурентоспособными не только на Алтае, но и по всему миру, - уверен Виталий Савинков.
Прямая речь
Сергей Калашников, член Совета Федерации, доктор экономических наук:
- Мы вошли в совершенно новую реальность, которая называется шестым технологическим укладом. Россия находится в не очень завидном положении, и есть большие опасения, что мы не успеем запрыгнуть в последний вагон развития новой формы цивилизации. Шанс наш - в одном "но": новая реальность позволяет не догонять ушедших вперед, а обгонять их на повороте. И в этом отношении Россия имеет самый высокий в мире творческий потенциал. Приведу только один аргумент. Если говорить о вкладе России в техническую цивилизацию XX-XXI веков, то можно увидеть: нет ни одного системообразующего изобретения, которое было бы сделано не россиянином за исключением, пожалуй, расшифровки генома. Все остальное сделано или россиянами, или выходцами из России. В нашей стране по-прежнему жив дух новаторства, творческого подхода к решению проблемы. Поэтому такие задачи как расширение экспорта, выход на новые зарубежные рынки тех или иных регионов вполне решаемы. Нам лишь не хватает того, чего не хватало со времен Киевской Руси, - порядка. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 