07.01.2016 11:21Рубрика: Экономика Нефть подешевела до уровня 2004 года   Текст:   Елена Березина  Стоимость североморской нефти Brent по-прежнему снижается. Она уже упала ниже $33 за баррель - такого не было с 2004 года.
    Всемирный банк предрек рост российской экономики в 2017 году    TransCanada подала иск против США за отказ строительства нефтепровода
Продолжающееся падение цен на "черное золото" связано с очередным обвалом китайского фондового рынка и снижением официального курса юаня.
Фьючерсы на нефть в Нью-Йорке упали до самого низкого за 12 лет значения, передает Bloomberg.
"Суматоха на рынках Китая толкает нефть ближе к $30 за баррель", - отмечают аналитики агентства.
Они прогнозируют, что нефть марки Brent может опуститься до $30 за баррель уже в ближайшие 10 дней. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть Цены на нефть и газ 