18.01.2016 20:05Рубрика: Экономика Пролилась первая нефть  Снятие санкций с Ирана вызвало новый виток снижения нефтяных цен и курса рубля Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 8(6876)Иран снял с себя оковы международных санкций и приступил к борьбе за возвращение на мировой рынок сырья. Нефть тут же рефлекторно опустилась ниже 28 долларов за баррель Brent. Биржи нефтяных стран синхронно дрогнули, доллар легко взял высоту в 79 рублей, а официальный курс ЦБ на вторник прибавил более двух рублей. Но "черного понедельника" все ж таки не случилось. Поставки из Ирана будут здорово давить на нефтяные цены вниз, но по своему значению в обозримом будущем не перекроют фактор Китая, считают эксперты "РГ". Выход Ирана на мировой рынок сырья в качестве полноценного игрока был предсказуем и уже во многом заложен в цены нефти и курсы валют.
Впрочем, есть еще большая интрига, как быстро Иран сможет нарастить объемы добычи и почем будет предлагать свою нефть, считает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. Иран никто, кроме аналитиков, на рынке сырья не ждет, поскольку предложение нефти значительно (сейчас на 1,5 миллиона баррелей в сутки) опережает спрос. Чтобы отвоевать свою долю рынка, он будет продавать сырье со скидкой в два доллара с барреля, в Европе иранская нефть начнет конкурировать с российской. Вместе с тем заявления Ирана о готовности нарастить добычу на миллион баррелей в сутки в течение 6-7 месяцев скорее рассчитаны на соседей по Персидскому заливу и коллег по ОПЕК. Битва пойдет за Китай и другие страны Юго-Восточной Азии, а также за Европу, где доля Ирана до "ядерных" санкций составляла свыше 40 процентов импорта. К встрече картеля в июне Иран сумеет нарастить добычу на 0,5 миллиона баррелей в сутки, а во втором полугодии - еще на полмиллиона.
1,8 миллиона баррелей в день - на столько добыча в странах ОПЕК в  2015 году превышала квоту, которую сам же нефтяной картель установил для  своих членов.
За это время Иран распродаст запасы и возобновит разработку законсервированных месторождений, отмечает Сергей Пикин. Тогда-то в июне ОПЕК придется все-таки принять какое-то решение по своим квотам - в декабре организация не сделала этого во многом потому, что не понимала, как скоро иранская нефтяная промышленность сможет выйти на полную мощность. Эксперт сомневается, что ОПЕК найдет в себе силы принять решение по квотам ранее июня, на внеочередном заседании.
    Почему США не стали снимать все санкции против Ирана
Решение это будет нетривиальным, поскольку если ОПЕК захочет остановить спад цен, кому-то из членов картеля придется сильно ограничить аппетиты. Как сообщил в понедельник секретариат ОПЕК, по итогам 2015 года добыча членов организации составила 31,8 миллиона баррелей в день, то есть приняла неконтролируемый характер. И это еще без иранской нефти. Действующие квоты ограничивают выпуск нефти стран - членов организации экспортеров нефти 30 миллионами баррелей в сутки. Главным сторонником сохранения высокого уровня добычи в ОПЕК является Саудовская Аравия.
Сам факт возвращения Ирана на мировой нефтяной рынок в качестве полноценного игрока будет давать о себе знать еще в течение недели, но в обозримой перспективе на первый план опять выйдут "проблемы роста" Китая, главного растущего потребителя нефти, считает главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик. В первую очередь надо будет следить за макроэкономической статистикой оттуда: признаки стабилизации в Поднебесной могут "развернуть" рынки, дать некоторое улучшение по нефти, а значит, и по рублю, надеется Лисоволик. Но, обращает он внимание, китайский фактор, в отличие от иранского, гораздо менее предсказуем и чреват большими проблемами.
Первоначальная острая реакция рынков "на Иран" уже в понедельник смягчилась. Основной индикатор Московской фондовой биржи (индекс ММВБ) открылся падением ниже круглой отметки 1600 пунктов, но затем перешел к небольшому росту. Падение индекса РТС было достаточно умеренным, а к середине дня и вовсе сошло к нулю. Баррель Brent на лондонской бирже ICE вернулся выше уровня в 29 долларов. Так что в целом говорить о какой-то обостренной реакции на возвращение Ирана нельзя, считает Ярослав Лисоволик. Доллар и евро прибавили к рублю по одному проценту, но это укладывается в уже ставшие обыденными ежедневные колебания валют.
    Иран получит 114 лайнеров Airbus до конца июня 2016 года
Укрепление рубля произойдет, когда цены на нефть вернутся к уровню 50-60 долларов за баррель. Это возможно через 2-3 года, дал прогноз вице-премьер Аркадий Дворкович в интервью Bloomberg TV в рамках Азиатского финансового форума в Гонконге. Он также рассказал, что Россия потеряла из-за санкций с начала прошлого года 0,5 процента ВВП, а из-за снижения стоимости нефти - 3 процента.
А министр экономического развития Алексей Улюкаев считает, что стабилизация рынка нефти наступит к концу первого квартала. Дальше начнется рост цен, который станет одним из факторов укрепления рубля.
Пока же цена нефти из Северной Дакоты упала ниже нуля - один из трейдеров запросил 50 центов за "покупку" барреля этой высокосернистой нефти, сообщило агентство Bloomberg. Дорогостоящая сланцевая добыча в США и Канаде споткнулась о низкие цены. Из-за этого ОПЕК теперь ожидает сокращения добычи в странах, не входящих в картель, на 660 тысяч баррелей в сутки в 2016 году. Биржи   Текст:   Константин Волков Информация о том, что Иран выполнил все предусмотренные венскими соглашениями условия и теперь с него снимут санкции, тут же отразилась на мировых рынках. В первую очередь это коснулось биржи Саудовской Аравии - ее индекс Tadawul снизился на 6,5 процента еще за день до объявления об ослаблении ограничений для Тегерана и до сих пор отыграл обратно лишь 0,54 процента. Между тем именно Саудовская фондовая биржа - главный показатель финансового здоровья среди арабских монархий Персидского залива. Другие биржи этого региона также просели очень заметно: Катар - на 7,2 процента, ОАЭ - на 6,4 процента, Оман и Кувейт - на 3 процента.
Что касается цен на нефть, то по состоянию на 18 января они продолжили падение: фьючерсы марки Brent с поставкой в марте подешевели на 3,5 процента, а WTI - на 2,3 процента. Но вряд ли тут можно говорить о прямой зависимости от снятия санкций. Более вероятно, что сыграл роль целый ряд обстоятельств, в числе которых значительные объемы добычи монархиями Персидского залива. Впрочем, полностью сбрасывать со счетов иранский фактор тоже не стоит. Проблема заключается в том, что никто не знает, чего ждать от Ирана. Сам Тегеран заявляет, что намерен выйти на мировой рынок, нарастив добычу на 500 тысяч баррелей в сутки. Теоретически иранская сторона в состоянии предложить на продажу большое количество нефти. За время санкций, ограничивающих торговлю, Тегеран забил под завязку не только все наземные хранилища, но и несколько десятков танкеров.
Правда, посол Ирана в Москве Мехди Санаи заявил, что "снятие санкций не окажет влияние на цену нефти. Но их отмена разблокирует денежные средства и откроет возможности для ранее согласованных проектов РФ и Ирана".
Однако средства будут разблокированы не все и не сразу. При этом бюджет Ирана, вступающий в силу с 31 марта, базируется на цене 35 долларов за баррель. Захочет ли Тегеран продавать свои запасы по нынешним ценам, наращивая объемы и еще больше опуская рынок? Министр нефти и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Али ан-Нуайми объяснил нынешнее состояние рынка "флуктуациями". "На нефтяном рынке периодически бывают периоды нестабильности, ценовые флуктуации, и сейчас один из таких циклов. Но я верю в возвращение стабильности, в рост цен на нефть и сотрудничество между ведущими производителями нефти", заявил ан-Нуайми.
Однако называть какие-то сроки с учетом иранского фактора сложно. Экономика Отрасли Нефть и газ Санкции против Ирана Цена на нефть 