11.05.2016 09:24Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Приморская прокуратура проверит разрушение городища XII века   Текст:   Ольга Журман        Фото: ТАСС   Специалисты полиции и прокуратуры Приморского края начали проверку по сообщениям о разрушении древнего Стоговского городища в Анучинском районе края.
О том, что бульдозеры давят территорию древнего городища, относящегося к культуре чжурчженей, сообщили туристы из Находки, которые специально отправились на экскурсию к этому месту.
- Прокуратура совместно с управлением МВД проведет проверку сообщения. Привлечем и специалистов департамента культуры администрации края. В ходе проверки предстоит выяснить, относится ли эта территория к объектам культурного наследия, несмотря на то, что ученые-историки и пресса уже называют это место именно так, - сказала "РГ" старший помощник прокурора региона Елена Телегина.
Приморские археологи обнаружили захоронение чжурчженей
По словам заведующей сектором средневековой археологии Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН Надежды Артемьевой, Стоговское городище служило своего рода сторожевым пунктом, так как расположено оно на сопке высотой 600 метров. Его уникальность в том, что на его территории располагается вал, сложенный из камня. Городище простояло 900 лет и прекрасно сохранилось.
Надежды Артемьевой говорит, что разрешение на вырубку леса в этом месте выдал Анучинский лесхоз, не согласовав его ни с земельным комитетом, ни с департаментом культуры края.
Справка "РГ"

Стоговское городище относится к временам чжурчжэньского государства Восточное Ся XII века. Обнаружено в 1963 году и представляет собой стены из природного камня без цементирующей прослойки и руины 15 башен.

Чжурчжэни - народность, населявшая в средние века обширные территории Приамурья, Приморья и северо-восточной части современного Китая. Общество История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 