05.12.2016 14:14Рубрика: В мире Один пояс, один путь  В сотрудничестве лидируют Россия и КазахстанРоссийская газета - Спецвыпуск № 276(7144)Россия и Казахстан заняли первое и второе места соответственно в списке из 64 стран, сотрудничающих с Китаем в рамках инициативы "Один пояс, один путь". Эксперты: Сотрудничество РФ и КНР поможет создать Большую Евразию 
Концепция была впервые анонсирована председателем КНР Си Цзиньпином во время визитов в страны Центральной Азии и в Индонезию осенью 2013 года. Суть инициативы заключается в поиске, формировании и продвижении новой модели международного сотрудничества и развития с помощью укрепления действующих региональных двусторонних и многосторонних механизмов и структур взаимодействий с участием Китая.
В отчете о реализации инициативы за 2016 год проанализированы пять аспектов международного сотрудничества: политические контакты, налаживание связей, торговля, финансы и общественная поддержка. В результате и был получен рейтинг, в котором Россия и Казахстан названы странами, наиболее тесно сотрудничающими с Китаем в этом проекте.
Подготовили журналисты China Daily В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 