08.03.2016 14:20Рубрика: В мире Власти Малайзии продолжат поиски обломков Boeing   Текст:   Петр Лихоманов Власти Малайзии опубликовали предварительный доклад о ходе поисков исчезнувшего 8 марта 2014 года пассажирского самолета Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines. Как следует из слов официальных представителей правительства страны, и следователей экспертной группы, за два года после загадочного исчезновения лайнера приблизиться к разгадке его тайны не удалось. В коротком докладе о ходе поисков прямо говорится, что международная экспертная группа "продолжит систематизировать аналитическую работу по нескольким направлениям", и, после окончания поисковой операции - ориентировочно в июле, будет определена дальнейшая стратегия действий. Об этом заявил министр транспорта Малайзии Лиоу Тионг Лай.
    Минобороны обвинило Bellingcat в фальсификации данных по Boeing
"Если самолет не будет найден, то на встрече представителей Австралии, Китая и Малайзии будет определена дальнейшая стратегия. Наша позиция будет зависеть от выводов экспертов, которые представят на консультациях", - сказал министр. Сегодня, по его словам, поисковая операция продолжается на площади более 120 тысяч квадратных километров.
Напомним, что единственный предмет, идентифицированный как часть крыла пропавшего самолета, был найден далеко от района поиска в июле прошлого года на побережье острова Реюньон. Еще один обломок, напоминающий деталь хвостового оперения, обнаружился неделю назад в Мозамбикском проливе, однако полной уверенности, что он принадлежал пропавшему самолету, у экспертов пока нет.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 