26.06.2016 03:30Рубрика: В мире  Южная Корея построит девять дополнительных атомных реакторов  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов/РГ   Южная Корея скорректировала планы развития атомной энергетики. В ближайшем будущем будет построено девять новых атомных реакторов. При этом один из реакторов будет остановлен. Таким образом, общее число действующих реакторов будет доведено до 33.
"Росатом" построит АЭС в Египте    Во Франции движение противников закона о труде перекинулось на АЭС
Как сообщили в Комитете по безопасности атомной энергетики Республики Корея, они получили разрешение на строительство двух новых реакторов на АЭС "Сингори". 5-й и 6-й блоки АЭС начнут работу, как ожидается, в 2021 и 2022 г. соответственно. Одновременно в настоящий момент идет строительство 1-го и 2-го блоков АЭС "Синхануль", а 4-й блок "Сингори" проходит тестирование. Таким образом, согласно новым планам, в общей сложности запланировано или уже начато строительство девяти атомных реакторов. По данным на конец мая 2016 г., в стране работают 25 реакторов. С учетом того, что в 2017 г. будет навсегда остановлен и законсервирован самый старый реактор "Кори-1", общее число действующих атомных реакторов составит 33.
    На азиатских фондовых и валютных рынках началась паника из-за Brexit
Несмотря на трагедию на АЭС "Фукусима" в соседней Японии и обеспокоенность ряда общественных организаций, правительство Южной Кореи дало понять, что у них нет альтернативы развитию атомной энергетики, а потому в стране будут возводиться новые АЭС.
В настоящий момент Южная Корея находится на шестом месте в мире по количеству работающих атомных реакторов - 25. Первое место у США - 99, далее идут Франция (58), Япония (43), Россия (35), Китай (32). Наиболее активно возведение АЭС ведется в КНР. Там в настоящий момент строятся сразу 22 реактора, что в ближайшие годы выведет Поднебесную на третье место по количеству действующих атомных энергоблоков.
Как прогнозирует Международное энергетическое агентство (IEA), в мире будут активно строить АЭС. К 2040 г. количество вырабатываемой на АЭС электроэнергии на планете возрастет в два раза по сравнению с 2012 г. В мире Восточная Азия Южная Корея 