28.09.2016 19:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Под знаком воды  В коммунальную сферу Свердловской области привлекут китайские инвестиции Текст:   Людмила Лескова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 219(7087)Китайская компания Wolong Electric Group планирует инвестировать в модернизацию системы водоснабжения Каменска-Уральского. Одна из крупнейших энергетических корпораций КНР намерена включиться в проект в статусе инвестора и генерального подрядчика. Переговоры об этом прошли между представителями региональных министерств энергетики и ЖКХ, международных и внешнеэкономических связей, муниципальными властями и руководителями корпорации. - В корпорацию Вулунг Электрик входят 30 предприятий в Китае и 12 в Европе - в Австрии, Великобритании, Германии, Сербии, Польше и Италии. Холдинг производит разнообразную электротехническую продукцию - от трансформаторов тока до электроподстанций. Перед визитом к вам я побывал в правительстве Китая, провел переговоры с Банком Китая. Мы готовы участвовать в проекте, - рассказал представитель компании Чень Цзе.
Администрация Каменска-Уральского несколько лет искала инвестора, так  как бюджеты муниципалитета и области не готовы профинансировать проект в  полном объеме
В правительстве Свердловской области отмечают: проект модернизации системы водоснабжения Каменска-Уральского может стать началом большой совместной работы. Ведь регион заинтересован не только в появлении на своей территории крупного инвестора, но и в создании реального производства в тех сферах, которыми занимается Вулунг Электрик. Поэтому областные власти готовы предоставить список предприятий Среднего Урала, которые могли бы быть модернизированы и стать базой для совместного предприятия. Кстати, идея покупки на Урале завода показалась господину Ченю интересной. Однако залогом успешного сотрудничества должна стать скорейшая реализация коммунального проекта в Каменске-Уральском.
    Минстрой расскажет, как самостоятельно проверить качество капремонта
Водоснабжение города производится от сысертского водозабора. Водовод протяженностью 55 километров проходит по территории четырех муниципальных образований: Каменска-Уральского, Каменского района, поселка Белоярского и Сысерти. Проложенная 30 лет назад трасса не отвечает современным требованиям безопасности и качества водоснабжения. По предварительным подсчетам, строительство нового объекта может стоить порядка трех миллиардов рублей. На протяжении последних лет администрация Каменска-Уральского искала инвестора, так как бюджеты муниципалитета и Свердловской области не готовы профинансировать проект в полном объеме. Если все его детали удастся согласовать с китайской стороной, модернизация системы водоснабжения города может быть выполнена в короткий срок - до двух лет.
Между тем в Свердловской области разработан унифицированный порядок реализации концессионных соглашений в коммунальной сфере. В документе учтены требования законодательства, регламентирующего реализацию таких договоров. Он описывает полный цикл мероприятий, начиная от принятия решения о подготовке соглашения заканчивая передачей в эксплуатацию модернизированных объектов водоотведения, тепло- и водоснабжения (именно они интересуют инвесторов в первую очередь). Как отмечают специалисты, учитывая сложность трактовок концессионного законодательства, документ будет необходим и полезен прежде всего администрациям муниципалитетов и потенциальным инвесторам.
Справка "РГ"
По данным регионального министерства энергетики и ЖКХ, механизмы концессии при модернизации коммунальной инфраструктуры применяются в 12 муниципалитетах Среднего Урала с общей суммой частных инвестиций свыше 2,5 миллиарда рублей. За последние два года в рамках концессионных соглашений построено и реконструировано 206 объектов коммунального хозяйства: 86 источников теплоснабжения, 77 - водоснабжения и водоотведения, 35 - электроэнергетики и иные объекты ЖКХ. Помимо этого ведется работа еще по 21 инвестиционному проекту. В ближайшей перспективе обновление коммунальной инфраструктуры на основе государственно-частного партнерства ждет Асбест, Реж, Арти, Верхние Серги, Невьянск, Лесной, Красноуфимск, Серов, Ревду, Артемовский, Сухой Лог, Полевской и Сысерть. По предварительным оценкам, объем инвестиций со стороны концессионеров в инфраструктуру этих городов составит около пяти миллиардов рублей. Экономика ВЭД Экономика ЖКХ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Отношения России и Китая 