07.01.2016 06:12Рубрика: В мире Сеул рассказал о ядерных испытаниях КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Очередные ядерные испытания Северной Кореи спровоцировали множество споров среди экспертов по поводу как реальных намерений Пхеньяна, так и в отношении деталей взрыва. Вчера с утра и до глубокой ночи правительственные специалисты Южной Кореи обсуждали ситуацию, поделившись некоторой информацией и с общественностью, уточнив некоторые детали тестов. 

Напомним, что шестого января в 4-30 утра по Москве КНДР на своем полигоне в Пхунгери произвела очередные ядерные испытания. СМИ Северной Кореи подтвердили это, гордо объявив об "успешном испытании водородной бомбы". Международное сообщество резко осудило действия КНДР.
    Ученые усомнились во "взрыве водородной бомбы" в КНДР
Основным поставщиком уточненных данных о ядерном взрыве КНДР выступила Национальная разведывательная служба (НРС) Республики Корея, директор и представители которой провели закрытый брифинг для парламентского Комитета по разведке. Позже некоторые детали добавила и военная разведка министерства обороны Южной Кореи.
Как сообщили южнокорейские разведчики, ядерные испытания были произведены в "обычном" для КНДР месте - на полигоне Пхунгери, что на северо-востоке страны. Там прошли и все три предыдущих теста. Как утверждает НРС, Северная Корея проделала основную работу по подготовке к этим испытания еще три года назад - в феврале 2013 года, когда произведен был третий тест. Тогда "под шумок" Север и создал необходимую инфраструктуру для будущих испытаний. В оставшееся время КНДР осуществляла мелкие оставшиеся приготовления. Практически все было готово к вчерашним взрывам еще примерно год назад. Этим, в частности, и объясняется, что спецслужбы Юга не смогли заранее увидеть признаков подготовки к тестам и не предсказали их. Так, не было зафиксировано подсоединение внешних датчиков. "Они, скорее всего, сделали это уже давно. В целом надо сказать, что КНДР совсем иначе подошла к этому взрыву, сумев фактически удивить всех. Этого никто не ожидал", - сообщил на условиях анонимности сотрудник военной разведки. НРС и военные Юга подтвердили, что ни одна из спецслужб мира, включая США, не знала о готовящихся ядерных испытаниях Пхеньяна. "Об этом не знали ни мы, ни американцы, не знал никто", - отметили в НРС.
Пхеньян также не стал предупреждать ни одну из стран об испытаниях, что также было необычно. В 2006 году КНДР за полчаса уведомила о грядущем взрыве Китай, в 2009 году также за 30 минут сообщила России, Китаю и США, а в 2013 году увеличила срок предупреждения для той же тройки стран до одного дня. На этот раз все было сделано без уведомления.
Специалисты НРС уточнили и показатели взрыва. Амплитуда подземного толчка составила 4,8 балла, а оценочная мощность подорванного боезаряда - шесть килотонн. Это несколько ниже, чем в 2013 году, когда мощность была 7,9 килотонны.
Взрыв был произведен в двух километрах от внешнего входа во вторую шахту полигона Пхунгери примерно на глубине 100-200 метров. В настоящий момент на полигоне существуют три шахты. Первая была использована во время первого взрыва 2006 года. После этого ту шахту полностью закрыли. Три остальных взрыва, включая вчерашний, были произведены во второй шахте. Для тестов шестого января от основного колодца было сделано ответвление в сторону.
    МИД: Развитие ядерного потенциала КНДР нарушает резолюции Совбеза ООН
Больше всего неясностей по поводу того, что именно взорвала Северная Корея. НРС и военные Юга сейчас практически уверены, что Пхеньян преувеличил свои успехи. Испытаний полноценной водородной (термоядерной) бомбы не было, иначе была бы мощность взрыва в десятки или сотни раз выше вчерашних шести килотонн. По мнению местных разведчиков, скорее всего, Север применил ядерную бомбу с термоядерным инициатором. Это позволяет производить более эффективные виды боезарядов и экономить на расщепляющих элементах - уране или плутонии. Впрочем, нельзя исключать также, что Пхеньян полностью сблефовал, взорвав "обычную" ядерную бомбу, похожую на ту, что была применена в 2013 году.
Разведчики пообещали, что сообщат новые данные, обобщив дополнительную информацию. Большие надежды возлагаются на анализ атмосферы. Если туда попадут изотопы некоторых редких элементов, которые сопровождают ядерную реакцию, и их смогут обнаружить, то это даст возможность более точно определить все подробности испытаний. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис РГ-Видео 