30.06.2016 13:05Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Таможенники задержали литовца с полными чемоданами  боливаров   Текст:   Владимир Богданов Псковские таможенники на автомобильном пункте пропуска Убылинка, что на российско-литовской границе, задержали гражданина Литвы, который попытался ввезти в Россию большую сумму незадекларированной валюты.       Фото: Предоставлено псковской таможней   Как рассказала корреспонденту "РГ" главный государственный таможенный инспектор по связям с общественностью псковской таможни Наталья Князева, деньги обнаружили во время досмотра автомобиля BMW Х5.
Таможенники прислали петербуржцу аскорбинку вместо наркотиков
- Машиной управлял гражданин Литвы. В багажном отсеке были обнаружены три чемодана и дорожная сумка, битком набитые пачками денег, стянутыми резинками. К удивлению таможенников, деньги оказались венесуэльскими боливарами. Общая сумма задержанной валюты составила свыше 11 миллионов боливаров. По курсу ЦБ РФ это равняется чуть более одного миллиона долларов или почти 72 миллиона рублей. Напомню, что без декларирования разрешено ввозить в Россию суммы до 10 тысяч долларов США, - заявила Князева.
По ее словам, задержанный предоставил в таможенный орган документы, содержащие сведения об отсутствии у него какого-либо сопровождаемого или несопровождаемого багажа, а также валюты государств-членов Таможенного союза, иностранных государств и дорожных чеков в сумме, превышающей 10 тысяч долларов США. То есть подозреваемый незаконно пытался перевезти через границу наличные денежные средства в размере, превышающем разрешенный законодательством Таможенного союза к перемещению без письменного декларирования, в более чем 110 раз. Для каких целей предназначались миллионы боливаров, сейчас выясняется.
Обнаруженная валюта изъята. Возбуждено уголовное дело, по которому задержанному грозит до 12 лет лишения свободы.
Белгородские таможенники задержали 2 тонны сыра на границе с Украиной
В то же время другой контрабандист, житель Читы, был приговорен Забайкальским судом к трем годам лишения свободы и штрафу в 300 тысяч рублей за попытку незаконно провезти 700 килограммов нефрита в Китай. Ценный минерал стоимостью более 5 миллионов рублей был обнаружен в багаже россиянина при прохождении таможенного контроля в октябре прошлого года. Нефрит - полудрагоценный минерал, включенный в перечень товаров, запрещенных на ввоз или вывоз. Из России нефрит можно вывозить только по лицензии. В странах Юго-Восточной Азии его называют "зеленым золотом" и "священным камнем". Цена минерала в Поднебесной может составлять до тысячи долларов за килограмм в зависимости от качества.
Как отмечает руководство Федеральной таможенной службы, контрабандисты активизировали незаконные поставки нефрита из России в Китай через регионы Дальнего Востока. По словам и.о. замначальника Читинской таможни по правоохранительной деятельности Виктора Филиппова, растет не только объем, но и появляются новые точки, через которые преступники пытаются вывозить минералы в Китай, Одновременно совершенствуются способы их перемещения через границу. Так, например, в прошлом году 106 камней общим весом 204 килограмма россиянин попытался вывести в специально подготовленном тайнике в автомобиле.
Но своеобразный "рекорд" поставила некая фирма, зарегистрированная в Санкт-Петербурге. Она попыталась незаконно вывезти в Китай почти 30 тонн нефрита, таможенная стоимость составила 23 миллиона рублей.
    Товары за границу можно будет отправлять без таможенной волокиты
Как рассказали в пресс-службе Бурятской таможни,  были поданы декларации, в которые внесены недостоверные сведения о месторождении нефрита. В декларациях было указано Хамархудинское месторождение Закаменского района Республики Бурятия. Товар был заявлен как нефрит-сырец в кусках и глыбах. Однако по факту среди нефрита-сырца перевозился более дорогой обогащенный сортовой нефрит. Заявленная фирмой стоимость составила от 10 до 15 долларов за 1 килограмм нефрита. По оценкам специалистов, реальная стоимость товара значительно отличалась от заявленной таможенной стоимости. В результате таможня возбудила уголовные дела за незаконное перемещение через таможенную границу стратегически важного товара.
Напомним, что нефрит, в числе других драгоценных и полудрагоценных камней, включен в перечень стратегически важных товаров и ресурсов. За незаконное перемещение стратегически важных товаров и ресурсов через таможенную границу Таможенного союза в крупном размере предусмотрен длительный срок заключения. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Псковская область 