31.05.2016, \u205f11:22 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Россия создаст свой рельсотрон  Российские ученые и инженеры ведут активные разработки оружия, которое аналогично американской электромагнитной пушке - рельсотрону Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на первого заместителя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франца Клинцевича. 

Такое заявление сенатор сделал в ответ на публикацию в американской газете Wall Street Journal, которая опубликовала первые кадры испытания опытного образца рельсотрона ВМС США.
    ВМС США испытают на море электромагнитную пушку
Судя по материалу, оружие представляет собой электромагнитную рельсовую пушку, способную разгонять токопроводящий снаряд вдоль металлических направляющих до скорости два километра в секунду. Отметим, что еще в 2008 году Министерство обороны США уже проводило наземные испытания рельсотрона. Тогда скорость снаряда при вылете из дула пушки превысила 2500 метров в секунду. Спустя два с лишним года конструкторам удалось создать пушку, снаряд из которой летит со скоростью, в восемь раз превышающей скорость звука. Это позволяет достигать дальности полета заряда не менее 200 километров.
СМИ: США создали магнитную пушку якобы для защиты Прибалтики от РФПентагон через пять лет испытает лазер для уничтожения ракет
"Сообщение газеты не стало для нас откровением. Подобные разработки активно ведутся и в России", - сказал Франц Клинцевич.
Ранее "РГ" сообщала, что уже несколько лет в Шатурском филиале Объединенного института высоких температур Российской академии наук идут работы по созданию отечественного рельсотрона.
- В наших лабораторных испытаниях максимальная скорость выстрела достигла 6,25 километра в секунду при массе снаряда в несколько грамм. Это очень близко к первой космической скорости, - говорил в одном из своих интервью директор Шатурского филиала Объединенного института высоких температур РАН Алексей Шурупов.
    Американцы составили список "самого невероятного" российского оружия
Такая скорость снаряда делает бесполезными все современные средства защиты боевой техники - надводных кораблей, самолетов, танков. Более того, простота и эффективность самого снаряда, выполненного из нескольких килограммов вольфрама, ставит под вопрос все виды ракетного вооружения, в том числе и ядерного. Ведь при столкновении снаряда с целью на сумасшедшей скорости вырабатывается огромное количество кинетической энергии, способной уничтожить все живое на довольно заметной территории, при этом не отравляя ее радиацией.
Тем не менее, по мнению Клинцевича, то обстоятельство, что США предполагают использовать рельсотрон на "фронтах" противодействия России и Китаю, свидетельствует, что Россию буквально втягивают в гонку вооружений.
"Но если все-таки американцам удастся совершить в этом направлении рывок, России вовсе не обязательно отвечать на него исключительно симметричным образом. Чтобы не допустить изменения баланса сил в мире, у нас есть масса других возможностей, которые при необходимости будут задействованы. Словом, ситуация находится под контролем", - заявил он.
Кстати 
Еще до начала Первой мировой войны французские инженеры Фашон и Виллепле предложили использовать в качестве ствола электромагнитной "пушки Гаусса" расставленные в виде цепочки катушки-соленоиды. На эти катушки последовательно подавался электрический ток, что заставляло буквально выталкивать снаряд из импровизированного дула. Скорость была относительно невысокой - около 200 метров в секунду для пятидесятиграммового снаряда. 