29.09.2016 06:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Приморье создан Центр исследований для освоения Арктики  Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба ДВФУ   Российско-китайский полярный инжиниринговый и научно-исследовательский центр создали Дальневосточный федеральный (ДВФУ) и Харбинский политехнический университеты, сообщила пресс-служба приморского вуза.
Команда китайских и российских исследователей Центра будет проводить исследования для промышленного освоения Арктики. Отмечается, что для финансирования совместных разработок ученые станут подавать заявки в крупные научные фонды России и КНР.
Пресс-служба университета отмечает, что специалисты будут разрабатывать конструкции ледостойких платформ для Арктической зоны нашей страны и шельфа Желтого моря, исследовать долговечность бетона на этой территории, надежностиь инженерных сооружений и ледовых нагрузок на суда.
ДВФУ и Шанхайский университет будут исследовать Арктику
Директор Инженерной школы ДВФУ Александр Беккер говорит, что в вузе исторически сформировалась серьезная научная школа, имеющая большой опыт ведения научных исследований в области Арктики и внедрения разработок при обустройстве объектов на шельфе морей.
- Объединение усилий с одним из ведущих технических вузов Китая выгодно дополнит масштабный проект " Арктика " в ДВФУ, - считает он.
По мнению профессора Харбинского политехнического университета Ван Вэя, хоть Китай и не имеет выхода в северную полярную область земного шара, участие в таких исследованиях важно для развития современных инженерных технологий.
- На шельфе Бохайского залива разрабатывается крупное нефтяное месторождение, и для его оборудования необходимы новейшие решения по защите инженерных объектов от льда,-  подчеркнул Ван Вэй.
Университеты также планируют активизировать обмен студентами и учеными. Одной из эффективных площадок для работы молодых исследователей станет ледовая школа "ICE Mechanics", которую Дальневосточный федеральный университет проводит каждый год. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Арктика: битва за ресурсы 