04.03.2016 11:50Рубрика: В мире  Пекин потребовал от США прекратить угрозы суверенитету КНР в море  Китай потребовал от США проявлять уважение к международному морскому праву и не использовать свой военный флот для нарушения суверенитета КНР в Южно-Китайском море. Об этом заявил официальный представитель МИД Китая Хун Лэй.
Так в китайском дипведомстве прокомментировали решение Пентагона перебросить в Южно-Китайское море ударную группу своих ВМС - авианосец "Джон Стеннис", крейсеры "Антитам" и "Мобил-Бей", эсминцы "Чун- Хун" и "Стокдейл", а также "Блю Ридж".
США потратили на безопасность Украины 266 миллионов долларов
Хун Лэй подчеркнул, что в Пекине всегда уважали основанное на международных законах право всех стран на свободу мореплавания и авиаполетов, но решительно выступали против попыток любых государств под предлогом этой свободы навигации наносить ущерб суверенитету и безопасности прибрежных стран.
В этой связи глава МИД Китая призвал США действовать в соответствии с законом и не нарушать морскую конвенцию ООН, передает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай В мире США 