23.10.2016 20:06Рубрика: В мире Корреспондент "РГ" побывал на горном курорте КНДР Кымгансан   Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян - горы Кымгансан - Сеул)  Каждому жителю Кореи - как Северной, так и Южной - прекрасно известна местная поговорка: "Даже красоты гор Кымгансан надо осматривать на сытый желудок", своего рода аналог известного всем россиянам выражения: "Война войной, а обед по расписанию". Корейская пословица указывает на то, что в Корее является главной достопримечательностью. 

Возможно, что по поводу "главных достопримечательностей" Кореи у всех могут быть разные точки зрения, особенно если брать то, в какой именно Корее живет человек - в Северной или Южной, но по поводу одного у корейцев все же есть консенсус. Даже южнокорейцы, среди которых очень много любителей и ценителей гор, признают - самые красивые горы Корейского полуострова - это Кымгансан. Многие южане при этом мечтательно говорят: "Эх, хоть бы разком посмотреть самому на все это".
Каждый раз красивы и каждый раз по-разному
Кымгансан часто переводят как "Алмазные" или "Бриллиантовые горы". Расположены они примерно в центре Корейского полуострова и выходят на восточное побережье. Если учитывать раздел полуострова на две части, то Кымгансан - горы Северной Кореи, находятся на юго-востоке страны в провинции Канвон, совсем недалеко от межкорейской границы.
Корейцев познакомили с российской культурой и языком
Алмазные горы не такие уж и большие. Горный парк протянулся с запада на восток примерно на 40 км, с севера на юг - на 60 км, а высота самой большой вершины пика Пиробон составляет 1638 м над уровнем моря. Однако Кымгансан вместили столько красот и достопримечательностей, что легко дадут фору многим более мощным горным паркам.
Кымгансан делится на три основные части - внешнюю, внутреннюю и морскую. Отсюда же и названия основных регионов парка "Ве-Кымган" - "внешний Кымган", "Нэ-Кымган" - "внутренний" и "Хэ-Кымган" - "Морской Кымган". Алмазные горы поражают своим разнообразием. "Здесь красиво в любое время года. И каждый район не похож на другой. Внешний Кымган славится в первую очередь живописными водопадами, выстраивающимися подчас в причудливые каскады. Внутренний Кымган - это в основном бесчисленные горные пики и скалы, где каждый видит какую-то фигуру, человека или зверя, а Морской Кымган - это уже скалы, шагнувшие в воды Восточного моря, и красивое побережье", - пояснила местный гид Хан Гуми. Эта девушка, которая родилась и выросла в небольшом горном городке, беззаветно влюблена в эти горы и стремится поделиться с каждым гостем частицей своего отношения, историческими и геологическими фактами, бесчисленными легендами, сказаниями и притчами, сопровождающими Кымгансан с древних времен.
"Всего здесь насчитывается около 12 тысяч вершин, но не хватит и месяца, чтобы заглянуть в каждый более-менее крупный уголок этих гор, хотя каждый из них неповторим", - рассказывала Гуми, постоянно цитируя древних и современных поэтов, писателей, политиков, королей, которые в разные времена неизменно восторгались Алмазными горами. Согласно одной из историй, правитель Кореи был в этих местах, случайно добравшись до Морского Кымгана. Монарха поразили эти скалы, но в особенности его покорило расположенное совсем рядом озеро. Первоначально он планировал остаться здесь лишь на сутки, но не смог заставить себя уехать целых три дня, и теперь озеро носит название "Самильпхо" - "Бухта трех дней".
И таких рассказов, стихов - бесчисленное множество. "Я готова рассказывать вам без перерыва про каждую скалу. Тут практически про все горы, крупные камни, водопады есть по несколько притч и стихов", - пояснила Хан, сказав, что просто "не хочет утомлять", предлагая время от времени нам самим пофантазировать на тему "на что похожа та или другая скала".
Кстати, для подобных упражнений больше всего подходит район гор Кымган Манмульсан - "горы 10 тысяч образов". Он называется так, потому что каждый человек видит в сочетании большого количества пиков каждый раз что-то свое.
Под ковром листвы…
Эти горы красивы в любое время года, но при этом выглядят совершенно иначе в зависимости от сезона. Из-за этого Кымгансан имеет около десятка дополнительных названий. Летом Кымгансан часто называют "Поннэсан" - горами, где живут боги; осенью - "Пхунаксан", горами, которые покрыты красивейшим листопадом; зимой - "Кэгольсан", горами, "открывшими свои кости" - из-за падения листвы, которая оставляет без "одежды" сами скалы; весной - это чаще всего именно "Алмазные горы" или Кымгансан.
    В японском городе Кобэ прошел русский фестиваль
Трудно удержаться, чтобы не задать вопрос: "Понятно, что эти горы красивы по-своему всегда, но когда считается, что Кымгансан наиболее красив?" "Мне вот, например, очень нравится суровая красота зимы, но, конечно, и это признают все, Кымгансан в пике своего великолепия - в середине - второй половине октября. То есть сейчас", - сказала наш гид.
Конечно, мы немножко лукавили, спрашивая, так как знали заранее, какое время считается самым лучшим, а потому и направились сюда именно сейчас. Сочетание красного, желтого и зеленого на фоне причудливых гор, водопадов, небольших озер - все это поражает и завораживает.
"А, Кымгансан! О, Кымгансан!" - со смехом описала наши лица наш гид, когда мы вскарабкались на пару сотен метров вверх и вышли к обзорной площадке. Хан Гуми опять привела цитату - так охарактеризовал свое восхищение горами один из известных поэтов Кореи, который побывал здесь.
Горный парк Кымгансан не случайно сохраняет свой первозданный вид в такой красоте. Администрация Особой международной туристической зоны Кымгансан следит за этим очень тщательно. Здесь на тропинках нет ни окурков, ни фантиков, вода - изумрудного цвета.
Горы корейского объединения
Ваш покорный слуга оказался в Кымгансане во второй раз. В первый раз это было в 2005 г., когда в самом разгаре было межкорейское сотрудничество в рамках комплекса. Тогда в рыбном ресторане "Кымсонхан" на берегу моря было людно, шумно и весело, самым популярным тостом было "за скорейшее объединение Кореи" и "за мир". Тогда мы прибыли в составе большой группы южнокорейских и иностранных журналистов. Теперь же, 11 лет спустя, наша компания из четырех человек была единственной в этом заведении… И среди нас не было - и не могло быть - ни одного южанина…
Кымгансан, которые любят корейцы "из любой Кореи", по праву можно назвать "горами объединения". С именем этого района связан один из самых "красивых" проектов межкорейского сотрудничества. Стартовал оно в 1998 г. благодаря усилиям южнокорейского концерна Hyundai, президент которого родился в Кымгансане еще до раздела Кореи. Инициатива бизнесменов была поддержана КНДР, а также администрациями президентов Юга Ким Дэ Чжуна и Но Му Хена, которые делали ставку на налаживание сотрудничества с Севером.
Вот тогда две Кореи и создали здесь "регион сотрудничества", построив отели, магазины, вспомогательную инфраструктуру, а в Кымгансан - сначала на судах, а затем и по суше - на автобусах потянулись многочисленные группы южнокорейских туристов.
Все, к сожалению. резко оборвалось в июле 2008 г., когда пограничник КНДР застрелил южнокорейскую туристку, которая на рассвете пошла прогуляться по пляжу и, как можно догадываться, зашла не туда, куда следовало. Возможно, будь у власти на Юге тот же Но Му Хен, Сеул и Пхеньян смогли бы в итоге урегулировать и эту ситуацию, учитывая, что КНДР выразила сожаления по факту гибели гражданки Республики Корея. Но в Сеуле у власти были уже сторонники более жесткого подхода к Пхеньяну, а Север тоже решил в ответ пойти на принцип.
    Названы лучшие туристические проекты России
В 2008 г. поездки были прекращены, а в 2010 г. Пхеньян заявил, что полностью забирает под свое управление регион, конфискуя недвижимость и все остальное имущество. На этой и прилежащей территории была создана Особая международная туристическая зона "Кымгансан". Власти КНДР теперь делают ставку на привлечение туристов из других стран, подавляющее большинство из которых составляют представители Китая. Впрочем, в течение трех дней нашего пребывания была слышна также японская, английская, немецкая и французская речь.
Насколько можно судить, в обеих Кореях хватает людей, кто выступает за возобновление сотрудничества в рамках горного курорта. В Hyundai говорят, что они готовы очень быстро восстановить всю инфраструктуру, а увиденное нами лично позволяет сказать, что все работает, хотя туристов, конечно, меньше, чем было в 2000-х. Северяне постоянно отмечали, что "готовы возобновить сотрудничество по туризму", однако пока Север и Юг не могут договориться. "Мешает политика", - грустно констатируют по обе стороны межкорейской границы.
"Русские здесь бывают, но все же очень и очень редко. Приезжайте почаще, мы всегда рады вас видеть. Я показала вам только пару десятков пиков, а здесь их 12 тысяч - надо же пересчитать все!" - шутливо сказала, прощаясь с нами, Хан Гуми.
Она и ее коллеги также признали, что хотели бы видеть и собратьев из Южной Кореи в числе гостей. "Мы не хотим, чтобы политика мешала тем, кто хотел бы увидеть красоты Кымгансана, побывать здесь. А потому мы рады будем видеть всех, в том числе корейцев из южной части. Будете в Сеуле - скажите им это, может, вас они услышат", - сказали в Комитете по управлению международной туристической зоной, пожимая нам руки.
Редакция "Российской газеты" благодарит Комитет по культурным связям с заграницей (КНДР) и посольство КНДР в Москве за помощь в организации поездки. В мире Восточная Азия Северная Корея Олег Кирьянов: Дневник туриста Отношения двух Корей РГ-Фото 