27.11.2016 08:13Рубрика: В мире  Повышенный уровень угрозы объявлен в Китае из-за тайфуна  Государственный метеорологический центр Китая объявил повышенный уровень угрозы из-за приближения к юго-восточному побережью страны тайфуна "Токагэ". Об этом информирует ТАСС.
"Грозовая астма" в Австралии убила шестерых человекКитай прокомментировал пролет своих самолетов вблизи Японии Тайфун образовался в Южно-китайском море и движется в северном направлении со скоростью 10 километров в час. Резкое ухудшение погодных условий ожидают в провинциях Фуцзянь, Чжэцзян, Гуандун, Хайнань и Гуанси-Чжуанском автономном районе. Сейчас власти регионов принимают профилактические меры.
Кораблям в Южно-китайском море рекомендовано вернуться в порты.
"Токагэ" стал 25-м по счету тайфуном, обрушившимся в этом году на Китай. В мире Восточная Азия Китай 