12.09.2016 14:30Рубрика: Культура Дракон говорит по-русски  Российские фильмы покоряют китайцев Текст:   Сю Фань РГ - Допвыпуск № 205(7073)Российское кино пробивается на перспективный китайский рынок. В день премьеры "Он - дракон" стал самым кассовым зарубежным фильмом, собрав в прокате 18,2 миллиона юаней (2,73 миллиона долларов). И отчасти за это можно поблагодарить актера Матвея Лыкова, внушительные мускулы которого продвигают фильм с его участием. 29-летний актер исполнил главную роль в фильме "Он - дракон" и легко превзошел голливудских звезд, которые в рамках рекламных кампаний обычно мимолетно появляются в Пекине и Шанхае, а затем летят в другие страны. Лыков же объехал весь Китай от северного Чанчуня до южного Фучжоу, чтобы поддержать картину, которая стала его дебютом в кино.
18,2 миллиона юаней собрал в день премьеры фильм "Он - дракон"
Кинофильм "Экипаж" - это новая версия классической советской картины 1979 года режиссера Александра Митты. В ней снимались известные и любимые актеры - Леонид Филатов, Георгий Жженов, Анатолий Васильев. В новой версии экипаж воздушного судна спасает людей от извержения вулкана на острове. Его производство обошлось в полтора миллиарда рублей, а спецэффекты заслужили одобрение критиков. "Экипаж" со сбором 11,3 миллиона юаней занял вторую строку, сообщает сайт Cbooo.cn.
Джеки Чан станет обладателем "Оскара"
Режиссер фильма "Он - дракон" Индар Джендубаев говорит: "В российских фильмах прослеживается связь с китайской культурой. Эта связь может помочь нам выйти на новый уровень коммуникации".
"Он - дракон" - экранизация романа-бестселлера "Ритуал" Марии и Сергея Дяченко, романтической истории, произошедшей в вымышленной эпохе. В России фильм вышел в прокат в декабре и вскоре появился с субтитрами на нескольких сайтах потокового видео, в том числе на Bilibili.com. На родине картина не имела особого успеха, получив оценку 6,3 из 10 на сайте IMDb, но на сайте Douban.com - крупнейшем портале отзывов в Китае - она набрала 7,3 балла из 10. Согласно сайту Mtime.com, до того как 110-минутный фильм вышел на экраны Китая официально, его скачали 5,6 миллиона раз из онлайн-ресурсов и посмотрели 270 тысяч на онлайн-платформах в соцсетях.
За восемь дней Матвей Лыков посетил восемь городов
Поклонники восторженно приветствовали актера Лыкова везде, где он побывал. За восемь дней Матвей Лыков посетил восемь городов. Такая длительная выездная рекламная кампания - редкость даже для Китая. Актер старался пообщаться с китайскими поклонниками, пытаясь разговаривать с ними по-китайски. Матвей признался, что его любимый фильм - "Крадущийся тигр, затаившийся дракон" Энга Ли и что во время Олимпиады в Рио он особо следил за успехами китайских спортсменов. В интервью китайским СМИ постоянно всплывала тема его хорошей спортивной формы, и в каждом кинотеатре он с удовольствием позировал фотографам вместе с поклонниками.
На кинофестивале "Край света" вспомнили первую любовь Эльдара Рязанова Культура Кино и ТВ Мировое кино 