18.01.2016 08:23Рубрика: Власть  Дворкович: ЕАЭС готова создать зону свободной торговли с Гонконгом  Текст:   Ярослав Николаев  Наша страна готова вести переговоры о создании зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС) и Гонконгом. С таким заявлением на Азиатском финансовом форуме в Гонконге выступил вице-премьер правительства РФ Аркадий Дворкович.
     Татьяна Валовая: Союзное государство и ЕАЭС дополняют друг друга 
"Мы недавно заключили первое соглашение о зоне свободной торговли между Евразийским союзом и Вьетнамом, сейчас ведем переговоры с Израилем. Мы готовы обсуждать этот вопрос с Гонконгом", - заявил российский чиновник. Он также напомнил, что Россия и Гонконг планируют подписать соглашение об избежании двойного налогообложения. 
ЕАЭС был создан на базе Таможенного союза и Единого экономического пространства и действует с 1 января 2015 года. 
Членами интеграционного объединения являются Армения, Белоруссия, Казахстан, Россия и Киргизия. В мае прошлого года ЕАЭС и Вьетнам подписали соглашение о создании зоны свободной торговли. Желание создать зону свободной торговли с ЕАЭС ранее выразили уже более 40 стран и международных организаций, в том числе Китай, Таиланд, Египет и Индия. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Правительство Вице-премьеры 