11.04.2016 18:20Рубрика: Власть Путин призвал все страны присоединиться к запрету ядерных испытаний   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин призвал государства, которые не ратифицировали Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, присоединиться к этому документу, чтобы избавить планету от ядерного оружия и укрепить международную стабильность.       Фото: Depositphotos.com   Заявление по случаю двадцатилетия открытия для подписания Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний опубликовано на сайте Кремля.
"Выработка этого документа стала в свое время большой победой международной дипломатии, свидетельством ее эффективности в решении самых насущных проблем глобальной безопасности", - напомнил глава государства. Владимир Путин назвал договор важнейшим механизмом ограничения ядерных вооружений и нераспространения ядерного оружия, который имеет "принципиальное значение для укрепления международной стабильности".
    Пушков назвал пустым призыв Обамы к переговорам по ядерному оружию
"Вместе с тем приходится с тревогой констатировать, что он до сих пор так и не вступил в силу", - продолжил президент. "Его будущее во многом зависит от реальной готовности всех членов мирового сообщества двигаться вперед к заявленной цели - освобождению планеты от ядерного оружия", - отметил он.
И особую ответственность в этом плане несут восемь стран, которые должны ратифицировать договор, чтобы он вступил в силу.
"Нежелание этих государств стать полноценными участниками договора вызывает серьезное сожаление - тем более с учетом того, что некоторые из них претендуют на лидерство и чуть ли не особые полномочия в решении вопросов глобальной безопасности", - подчеркнул Путин и призвал их руководство проявить реальную политическую волю и как можно скорее присоединиться к документу.
Россия ратифицировала договор еще в 2000 году и последовательно выступает в его поддержку, считает приоритетной задачей обеспечение скорейшего вступления его в силу. Президент надеется, что в юбилейном для договора году на этом направлении произойдут позитивные сдвиги.
Договор ратифицировали 36 стран, в том числе три "ядерные державы" - Россия, Великобритания и Франция. Документ не подписали Индия, КНДР и Пакистан. Еще пять стран - США, Китай, Египет, Израиль и Иран - подписали, но не ратифицировали. Власть Безопасность Президент Ядерная безопасность  