24.05.2016 04:59Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Приморье создадут собственную киностудию  Текст:   Анна Бондаренко  К сентябрю 2016 года в Приморье будет создана собственная киностудия. Презентовать ее планируется на 14-м Международном кинофестивале стран АТР "Меридианы Тихого", который пройдет в крае с 10 по 16 сентября, сообщает пресс-служба администрации региона.
По словам представителя департамента культуры Приморского края Татьяны Гатиной, на эту государственную структуру будет возложено несколько функций.
    Для Ялтинской киностудии нашли инвестора
- Это помощь съемочным группам в организации и согласовании съемок. В отдаленной перспективе в киностудии будет создана материально-техническая база, которая позволит давать оборудование в аренду кинематографистам, - объяснила она.
Как считает генеральный директор и художественный руководитель кинофестиваля "Меридианы Тихого" Ефим Звеняцкий, с этого момента начнется история кинопроизводства в Приморском крае.
- Если здесь будет необходимое для съемок оборудование, к нам будет приезжать больше создателей кино - наших соотечественников, а также съемочных групп из Китая, Кореи, Гонконга, - цитирует его слова пресс-служба региональной администрации.
Как считают эксперты, создание развитой кинолокации позволит привлечь ведущие отечественных и зарубежных кинематографистов для съемок в Приморье. Это позволит создавать временные рабочие места, а также обеспечит работой сотрудников гостиниц, ресторанов, служб аренды. Специалисты подсчитали, что на каждый рубль, вложенный в поддержку кинопроизводства, в регион будет привлечено пять рублей инвестиционных средств.
Кстати
В последнее время Приморский край невероятно популярен среди кинематографистов - ежегодно здесь проходят съемки нескольких фильмов, напомнили в приморской администрации. Зимой этого года во Владивостоке гонконгская кинокомпания We Pictures вела съемки картины "Джули и тишина". В прошлом году в регионе работали над детективным телесериалом "Международное расследование" для центрального канала Китая ССТV6. Летом 2016-го режиссеры из Южной Кореи планируют снять в Приморье художественный фильм "На расстоянии любви". А осенью в широкий прокат выйдет приключенческая комедия "Напарник" с Сергеем Гармашом в главной роли, съемки которой проходили в крае в августе прошлого года. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Кинофестиваль "Меридианы Тихого" 