13.09.2016 15:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Туристы из Китая назвали сильнейшее впечатление от Крыма   Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Первая группа организованных китайских туристов, приехавшая в Крым, поделилась своими впечатлениями от увиденного на полуострове. Приехать сюда они захотели, услышав о Крымской весне, а исторические памятники Севастополя произвели на них самое неизгладимое впечатление. При этом за четыре дня пребывания в Крыму китайцы ни разу не искупались в Черном море. 

    Впервые китайские туристы совершат шестидневный тур по Крыму
- Мы услышали о Крымской весне из новостей и захотели узнать, что это за место такое, ради которого могли произойти такие потрясения, - рассказал гости из Поднебесной.
По их словам, перед поездкой в Крым у них были опасения по поводу безопасности, но первые же дни на полуострове развеяли все страхи. Туристы уже побывали в Ливадийском и Воронцовском дворцах, посетили винные подвалы "Массандры" и погуляли по набережной Ялты.
В Севастополе гости посетили Панораму обороны города, подземный музейный комплекс Балаклавы, Сапун-гору. По признанию большинства туристов, город-герой произвел на них наибольшее впечатление. Один из гостей тут же купил советскую каску времен Великой Отечественной войны. А турист Сю Янг приобрел полосатую тельняшку и дальше по Крыму путешествовал уже в ней.
- Хотел купить еще и фуражку, но не нашлось моего размера, - рассказал Сю. - Слишком большая голова.
На третий день пребывания гости осмотрели Ханский дворец Бахчисарая, разучили крымскотатарский национальный танец Хайтарма и попробовали национальную кухню крымских татар.
    Сафонов описал перспективы туристской отрасли в России
Глава комитета Госсовета РК по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк вручил гостям полуострова сувениры, в том числе памятную 10-рублевую монету 2014 года выпуска с фотографией событий Крымской весны.
Впереди у китайских туристов - знакомство с парком львов "Тайган" и Генуэзской крепостью Судака.
Организованная группа китайских туристов прибыла в Крым вечером 9 сентября и пробудет тут шесть дней. До конца этого года Крым посетят еще две группы китайских туристов, уже выкупивших туры. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая Развитие туризма в России РГ-Фото 