03.01.2016 14:46Рубрика: Происшествия  Китаец попытался проникнуть в Кремль, назвав его своим домом       Москвич скончался после восьми выпитых бутылок водки 
Московская полиция задержала у Спасской башни гражданина Китая, пытавшегося пройти в Кремль. Об этом информирует "Интерфакс".
По словам задержанного, он пытался попасть в Кремль, так как живет там. 
30-летнего мужчину доставили в отдел полиции "Китай-город", где его осмотрел психиатр и принял решение о госпитализации. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 