 Будущее британского кино: этюд в серых тонах   Журнал       \u205f 13.01.2016, 11:05 Текст:   \u205f Юлия Авакова В конце прошлой недели английская газета The Guardian опубликовала полную тревоги статью о возможном уменьшении объема британской продукции в области кино и искусства на мировом рынке. Подобного рода алармистский материал можно было бы счесть очередным коммерческим ходом, сожалением о "старых добрых временах" (что составляет неотъемлемую черту британского дискурса не одно столетие) или на худой конец попыткой обосновать перед государством необходимость дополнительного субсидирования отрасли, если бы тенденции, на которые указывает автор статьи, Ванесса Торп, носили сугубо локальный характер. Однако это не так.     Новый эпизод "Шерлока" оказался полон сюрпризов - приятных и не очень
Автор вполне справедливо указывает, что на протяжении более десятка лет знаковые для Соединенного Королевства фильмы - "Шерлок", "Боевой конь" Стивена Спилберга по роману англичанина Майкла Морпурго, "Аббатство Даунтон", работы всемирно известных дизайнеров и хиты представителей эстрады вывели страну в число тех немногих обладателей особой творческой среды на своей территории, где сохраняется способность порождать актуальные на сегодняшний день культурные смыслы. Но при этом сам источник вдохновения может относиться к сугубо национальному историческому опыту прошлых веков, что особо ощутимо в кинематографе.
Данные свежих исследований утверждают, что поводов для ликования в скором времени и вовсе не станет - все большее количество стран включается в "гонку в области искусства", открыв для себя перспективы применения "мягкой силы" через исполнительские искусства и одновременно пытаясь получить благосклонную оценку извне, они позиционируют себя набирающими силу культурными центрами. Поэтому вместо подсчета объемов экспорта собственной продукции Великобритании придется включиться в соперничество за благосклонность инвесторов с другими странами.
Исследование, проведенное BOP Consulting при участии Федерации творческих индустрий Великобритании (CIF), подчеркивает, что такие страны, как Бразилия, Китай и Южная Корея очень быстро извлекают уроки из чужого опыта и вскоре будут в состоянии обеспечить наличие всех слагаемых для гарантированного успеха собственной продукции за рубежом. Потесниться придется не только Великобритании, но также Франции, Германии и Италии, без которых невозможно представить мировой кинематограф ХХ века.
Китай позиционирует "творческую индустрию" в качестве одного из столпов национальной экономики, в то время как Тайвань, например, меняет образовательные программы в сторону стимулирования творческого мышления. Сходные процессы можно наблюдать и в США.
Председатель Федерации творческих индустрий Джон Соррел перед обнародованием результатов исследования подчеркнул, что многие осознали возможности извлечения ощутимой прибыли от реализации культурных проектов и стали направлять в отрасль масштабные инвестиции. Кроме того, Китай хочет, чтобы его образ в мире кардинальным образом изменился: согласно претворяемой в жизнь концепции надпись "сделано в Китае" должна уступить место "создано в Китае".
    От пришельца до Теслы: шесть знаковых ролей Дэвида Боуи
Однако далеко не все проблемы лежат в макроэкономической плоскости. Многие из них - прямое следствие непрекращающегося зуда реформирования образовательной системы и ориентации общего образования на рыночные запросы.
Во-первых, все большее количество английских учебных заведений вынуждено переходить на углубленное преподавание точных и естественных наук в ущерб остальным составляющим школьного курса, в силу потенциальной финансовой привлекательности этих направлений исследований.
Во-вторых, что не преминул подчеркнуть Джон Соррел, попытки правительства повсеместно внедрить новую систему оценок успеваемости учеников средних школ (Ebacc), которая не учитывает творческие предметы (вместо существующей системы ныне экзаменов GSCE), приведут к добровольному отказу учеников от углубления своих общегуманитарных знаний. Число учеников, изучающих изобразительное искусство, дизайн и технологию (аналог учебной дисциплины "труд") уже сократилось вдвое.
Джон Кэмпфнер, исполнительный директор CIF, заявил, что лидирующие позиции Великобритании в культурной сфере имеют в своей основе творческое обучение в школах, осуществляющееся благодаря финансовой поддержке правительства и направлению на эти цели части выручки от национальной лотереи. Но репутация целой страны в культурной сфере может дать трещину, если будет подорвана инфраструктура, а судя по политике правительства в области творческого образования, именно оно находится под ударом, заявил он.
    Из "холистических детективов" Дугласа Адамса сделают еще один сериал
Школа не может быть признана хорошей, если учеников лишают доступа к качественному образованию в сфере культуры, как в рамках обязательного перечня изучаемых предметов, так и вне установленного минимума. Уменьшение числа учеников с данными навыками будет иметь негативные последствия и для творчества, и для экономики.
Примечательно, что свои инициативы в области реформирования образования британское правительство обосновывает важностью улучшения показателей учеников в тестах, проводимых в рамках международной программы по оценке образовательных достижений учащихся (PISA). Учитывая, что все больше стран склоняются к необходимости оценки творческого и изобретательского начала учащихся, логика реформаторов весьма экстравагантна.
По недавнему успеху сериала "Шерлок" можно сказать, что Великобритании до сих пор удавалось - на каждом витке бурно меняющихся в XX веке реалий - находить нужные ключи к осовремениванию произведений британской классики. То же можно сказать о "Саге о Форсайтах" Джона Голсуорси, "Ярмарке тщеславия" Уильяма Теккерея, о женской прозе Шарлотты Бронте и Джейн Остин. Смогут ли англичане создавать не менее впечатляющие произведения в будущем, которые смогут стать прочной связью между прошлым и настоящим, зависит не в последнюю очередь от способности воспроизводства национальных культурных кодов в обществе в целом.
"Элементарно, Ватсон", - сказал бы наш Шерлок Холмс, блестяще сыгранный Василием Ливановым. Даже мы тоскуем по нашей собственной, такой идиллической прибалтийской Англии, навсегда оставшейся в стране Советов.