22.03.2016 15:54Рубрика: Экономика Чипы в мехах  Как нововведения в отрасли скажутся на цене готовых изделий Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 59(6927)Петербургские производители и продавцы меха оказались в непростой ситуации: до 1 апреля им необходимо поставить специальные метки на все изделия, в противном случае дорогостоящий товар не будет подлежать продаже. Нововведение, считают предприниматели, для многих игроков рынка обернется закрытием, а часть из них начнут торговать "из-под полы".      Продать подделку или некачественное изделие будет сложнее.   Фото: Наталья Пьетра/РГ       В России в 2016 году начнет действовать единая система маркировки шуб
Электронные чипы теперь обязательны для любых изделий из меха, будь то шуба, дубленка или шапка. Соглашение об этом страны - участницы Евразийского экономического союза подписали еще в сентябре прошлого года, и призвано оно бороться с контрафактом. Сейчас, по оценкам экспертов, его доля на рынке доходит до 80 процентов. Однако руководство к действию бизнесмены получили только в начале марта и ужаснулись: за месяц пройти процедуру маркировки оказалось просто невозможно. Для начала надо зарегистрироваться в специальной системе, затем описать товары на портале ассоциации автоматической идентификации, заказать и получить метки. Только после этого шубы можно будет "оснастить" чипами с информацией об изделии. Кроме того, не обойтись без нового оборудования и программного обеспечения. Вся эта многоступенчатая схема требует не только времени, но и сноровки.
- Никакой законодательной базы у этого нововведения нет. Пока это, грубо говоря, общественно-политическое соглашение, - эмоционально комментирует генеральный директор одной из крупных меховых фабрик Петербурга Сергей Иванкин. - Тем не менее мы уже подали кучу документов на чипирование остатков, закупили одно, второе, третье... Затраты уже превышают 100 тысяч рублей, и это не все. Придется потратить как минимум вдвое больше.
А другого выхода у бизнесменов нет. Несмотря на то что проект пилотный и, по сути, находится в статусе "предполагается", если закрыть на него глаза, можно прийти к огромным убыткам. Ведь шубы без чипов обещают конфисковывать, а цена одной вещи зачастую не меньше 100 тысяч. Рисковать такими суммами предприниматели не готовы: лучше потратить 200 тысяч сразу, чем потом потерять условный миллион.
    Треть продукции легпрома в Союзном государстве оказалась подделкой
Много времени отнимает при этом "бумажная" история. Например, форма, которую необходимо заполнить по каждому товару, включает в себя более 30 пунктов вплоть до вопроса о качестве используемых ниток. По словам Иванкина, чтобы вовремя справляться с этой работой, ему потребуется взять четырех дополнительных сотрудников. К расходам можно прибавить еще несколько тысяч рублей на изготовление электронной подписи и членские взносы уже упомянутой ассоциации (а это не меньше 20 тысяч в год). И если для крупных и средних игроков это возможно, то малые компании, скорее всего, таких трат не переживут. Часть из 500 предпринимателей, занимающихся в Петербурге производством и продажей меха, считают эксперты, в ближайшее время исчезнут с рынка: кто-то закроется совсем, а кто-то переместится в глубокое подполье.
При этом в целом опрошенные "РГ" петербургские бизнесмены не против реформы, даже наоборот, для здоровой конкуренции это выгодно. Вот только смущает ее несвоевременность и недоработка.
- Да, для российского производителя эта маркировка полезна, но сегодня ситуация на рынке такова, что спрос на меховые изделия сильно упал - в среднем от 30 до 50 процентов. Такого давно не было, все последние годы мы работали с увеличением продаж. Кроме того, то вверх, то вниз скачут цены на мех. Мы и без того сейчас не в лучшем положении, - рассказывает руководитель петербургской меховой фирмы Надежда Бекташева.
По ее словам, проект еще очень сырой и совсем не учитывает реальное положение дел. Сейчас петербургские предприниматели пишут коллективное письмо властям, чтобы сроки чипирования можно было продлить хотя бы до осени. Обращаются бизнесмены и в городской профильный комитет, там уже обещали провести специальный семинар по ново-введению, но пока неизвестно, произойдет ли это.
    Андрей Слепнев: Сплошная маркировка ждет часто подделывающиеся товары
Возникает логичный вопрос: чего же в итоге ждать потребителю? Да, эксперты не отрицают, что дешевого товара придется лишиться. В первую очередь исчезнут повсеместные выставки-ярмарки, предлагающие шубы за полцены. Сейчас это, как правило, образцы из Греции и Китая, так как европейские меха с рынка постепенно уходят. В общем, сэкономить на этом сегменте роскоши (а именно к нему относят себя производители меховых изделий) теперь будет куда сложнее. Но есть и хорошая новость: на шубы с чипами цены особенно не вырастут. Если подорожание и случится, то на 10-15 процентов, но не в разы, уверена Надежда Бекташева.
Сейчас известно, что в течение полугода со старта проекта ни штрафовать, ни брать под арест меховщиков не будут. Однако с 1 октября в силу вступят поправки в кодексы, а это значит, что производство немаркированных товаров будет караться суммой до 100 тысяч рублей, продажа - до 300 тысяч. Согласно УК РФ, за такие действия можно получить до шести лет лишения свободы. Впрочем, за этой историей еще стоит последить: возмущение предпринимателей вполне может внести кое-какие коррективы. Тем более что на очереди на получение чипов легкая промышленность и лекарства.
Кстати
За последние десять лет средняя стоимость женского мехового пальто или дубленки, по данным Росстата, выросла вдвое. Мужские шапки из натурального меха (кроме кролика и овчины) дорожали аналогичными темпами: с 2005 по 2015 год такой головной убор вырос в цене более чем на 100 процентов. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 