23.04.2016 03:16Рубрика: В мире  КНДР завершила подготовку к очередному ядерному испытанию  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея полностью завершила подготовку к очередному ядерному испытанию и может произвести подрыв боезаряда уже на этих выходных в преддверии дня создания Вооруженных сил КНДР. В этой связи военное ведомство Южной Кореи переведено на усиленный режим работы в целях отслеживания ситуации на Севере. Об этом сообщила южнокорейская газета "Тона Ильбо", ссылаясь на анонимный источник в министерстве обороны Республики Корея (РК).
Южнокорейская разведка получила данные на сотрудников спецслужб КНДР
"Согласно нашей информации, Северная Корея уже полностью завершила приготовления к очередным ядерным испытаниям и может нажать на "красную кнопку" прямо сейчас. Мы считаем, что высока вероятность проведения взрывов именно в эти выходные 23 или 24 апреля. В этой связи для отслеживания ситуации ведомство переведено на усиленный режим работы", - цитирует издание слова сотрудника минобороны РК. Военный пояснил, что в понедельник 25 апреля КНДР отмечает День создания Вооруженных сил, а потому высока вероятность ядерного взрыва именно на выходных.
Он также не исключил, что Север может пойти и на повторный запуск мобильной баллистической ракеты "Мусудан". В предыдущий раз в канун дня рождения Ким Ир Сена 16 апреля, что является одним из главных праздников КНДР, Север попытался запустить "Мусудан", но ракета взорвалась в воздухе через несколько секунд после старта.
Напомним, что военное ведомство Юга несколько раз предупреждало, что Север может произвести ядерное испытание в ближайшее время, указывая, что "Ким Чен Ыну осталось лишь принять политическое решение".
Окружающие страны на днях предупредили КНДР, что очередные ядерные испытания приведут к новым более жестким международным санкциям против Пхеньяна. С таким заявлением выступили позавчера представители США, Японии и Южной Кореи, которые согласовали пакет новых мер в случае ядерных испытаний КНДР. Кроме того, вчера главы делегаций Китая и РК на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме Севера также подчеркнули, что не оставят возможные испытания КНДР без серьезных последствий. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 