06.12.2016 13:30Рубрика: Экономика Россия наладит поставки продовольствия в Китай по Транссибу   Текст:   Игорь Зубков Российские производители муки, крупы, рыбы и морепродуктов, макаронных и кондитерских изделий, масла, пива и алкоголя начнут поставки продукции в Китай по Транссибирской магистрали. Эту цель преследует меморандум о сотрудничестве в области развития трансграничной торговли и логистики, подписанный сегодня руководителями Российского экспортного центра, "Российских железных дорог", правительства Калужской области и китайской государственной логистической компании Sinotrans.
    Новые почтовые авиалайнеры полетят в Китай в конце декабря
Сторонам предстоит договориться о снижении тарифов на железнодорожные перевозки экспортной продукции в Китай. Действующие тарифы делают поставки по железной дороге нерентабельными, а по гораздо более дешевые морским маршрутам нельзя перевозить быстропортящиеся продукты. Между тем на российское продовольствие наблюдается взрывной рост спроса в Китае, надо только облегчить выход мелких и средних производителей на китайский рынок.
Для Китая такое сотрудничество отчасти решает проблему обратной загрузки контейнеров и вагонов, в которых китайские экспортеры направляют грузы в Европу.
Как рассказали "РГ" в Российском экспортном центре, предполагается, что для удобства экспортеров будет выбрана компания-консолидатор, которая будет непосредственно взаимодействовать с китайскими импортерами, попутно решая при поддержке РЭЦ возникающие административные и финансовые вопросы.
Подписанный меморандум включает создание логистических "хабов" для повышения эффективности международных перевозок и трансграничных коридоров, проходящих по территориям Китая и России. "Пока "хаб" предполагается соорудить между провинцией Гуандун и станцией Ворсино в Калужской области, - рассказал "РГ" управляющий директор по организации международных проектов РЭЦ Михаил Мамонов. - С развитием сервиса география перевозок будет расширяться". Экономика ВЭД Отношения России и Китая 