21.10.2016 05:02Рубрика: В мире  В Гонконге из-за тайфуна отменены сотни авиарейсов  Тихоокеанский тайфун "Хайма" обрушился на Гонконг. В мегаполисе закрыты школы, госучреждения, банки и офисы. Отменены торги на фондовой бирже.
Восемь человек погибли на Филиппинах в результате тайфуна "Лавин"
Как сообщает ТАСС, объявлен восьмой сигнал штормового предупреждения по десятибалльной шкале. Из-за сильных волн приостановлено паромное сообщение с Макао и прибрежными городами материкового Китая. В международном аэропорту Чек Лап Кок отменены 500 и задержаны еще 189 авиарейсов.
Ось вращения гигантской атмосферной воронки находится в Южно-Китайском море в 190 километрах к юго-востоку от Гонконга. Тропический циклон смещается к побережью провинции Гуандун. В мире Восточная Азия Китай 