28.06.2016 13:59Рубрика: В мире СМИ: Китай построит в КНДР автомагистраль   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Власти Северной Кореи предложили китайцам совместно построить скоростную автомагистраль, которая пройдет от Китая через всю КНДР вплоть до границы с Южной Кореей. Представители КНР пока обдумывают предложение, но уже названа предположительная дата церемонии начала строительства. Об этом со ссылкой на анонимные источники в районе китайско-северокорейской границы заявило южнокорейское информагентство "Ёнхап".       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   Как информирует агентство, власти КНДР обратились с соответствующим предложением к руководству китайской провинции Ляонин, которая граничит с Северной Кореей. Проект предусматривает строительство скоростного автобана через всю КНДР. Дорога начнется от китайского Даньдуня, который расположен на границе с КНДР, пройдет через уже построенный через приграничную реку новый мост до Синыйджу, а затем дойдет до Пхеньяна. Это будет первый этап проекта. Протяженность отрезка Даньдун - Пхеньян составит 220 км. Второй этап предполагает продолжение шоссе от столицы КНДР до Кэсона, который находится рядом с границей с Южной Кореей. Таким образом в итоге через всю Северную Корею должна пройти скоростная автомагистраль. Данное направление крайне важно для КНДР. Именно через погранпереход Даньдун-Синыйджу идет более половины внешней торговли Северной Кореи, однако до сих пор дорога от Пхеньяна до границы с Китаем оставляет желать лучшего.
    Кто, как и почему покупает ультралюксовые автомобили в России
По словам источника "Ёнхапа", уже названа и дата церемонии начала строительства - 27 июля, то есть день подписания соглашения о перемирии в Корейской войне 1950-53 гг. КНР тогда воевала на стороне Северной Кореи, за КНДР погибли сотни тысяч китайцев, а потому Пекин и Пхеньян часто говорят, что их дружественные отношения "скреплены кровью". В КНДР считают, что они победили в Корейской войне, хотя по сути конфликт не привел к заметным изменениям в территории, а лишь закрепил раздел полуострова на Юг и Север и унес миллионы жизней.
Китайцы пока не дали ответа на предложение КНДР, но северные корейцы уже продумали многие детали. Так, со стороны КНДР в проекте будет участвовать торговая компания "Рёнрим", а со стороны КНР - крупная строительная фирма провинции Ляонин. Оплачивать проект северяне планируют углем, золотом и другими природными ресурсами.
Отмечено, что договоренность о строительстве подобной магистрали была достигнута еще в октябре 2015 года, когда в праздновании 70-летия Трудовой партии Кореи принял участие член Политбюро ЦК Компартии Китая Лю Юньшань. Однако начало проекта отложили из-за проведенных в январе 2016 года ядерных, а  затем (в феврале) ракетных испытаний КНДР. Эти провокации КНДР разозлили Пекин, а также привели к новым международным санкциям против Севера. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 