22.01.2016 10:57Рубрика: Экономика  Новые инвестиции из Китая придут на российский Крайний Север  Текст:   Ярослав Николаев  Глава отечественного кабмина Дмитрий Медведев подписал распоряжение, согласно которому правительство вносит в Госдуму законопроект о ратификации протокола к российско-китайскому межправительственному соглашению о сотрудничестве в сфере реализации проекта "Ямал СПГ".
17 декабря 2015 года в Пекине был подписан протокол, обеспечивающий возможность приобретения китайским государственным Фондом Шелкового пути у ОАО "Новатэк" 9,9 процента акций ОАО "Ямал СПГ" в дополнение к тем акциям предприятия, которые уже принадлежат китайской национальной нефтегазовой корпорации.
Доступ иностранных инвестиций в российскую экономику будут упрощать  
"Обязательства российской стороны по протоколу позволят привлечь в проект "Ямал СПГ" дополнительное внешнее финансирование от международных банков. Протокол также предусматривает закрепление обязательств российской стороны по приобретению выпущенных ОАО "Ямал СПГ" облигаций за счет средств Фонда национального благосостояния", - говорится на сайте правительства.
Договор купли-продажи акций ОАО "Ямал СПГ" между ОАО "Новатэк" и Фондом Шелкового пути будет включен пункт о привлечении льготного долгосрочного кредита. Таким образом, реализация этой сделки обеспечит привлечение инвестиций китайского суверенного Фонда Шелкового пути в Россию.
Как рассказала "Российской газете" Доктор экономических наук, профессор РАНХиГС при Президенте РФ, академик РАЕН Ольга Маликова, в последнее время КНР проявляла "очень большой" интерес к покупке наших активов в нефтедобывающем комплексе. "Если 7-8 лет назад наши компании сами старались покупать активы за рубежом, например, нефтеперерабатывающие заводы в Восточной Европе, автозаправочные станции, то сейчас, в условиях ухудшения конъюнктуры на рынках сырьевых материалов наши компании оказываются объективно заинтересованы в привлечении инвесторов, и некоторые российские активы в добывающем комплексе продаются", - сказала эксперт.
По ее словам, одновременно, несмотря на временные трудности в экономике Поднебесной, Китай в ближайшей перспективе будет оставаться одним из основных потребителей энергоносителей. Поэтому сотрудничество с этой страной в сфере ТЭК в настоящее время представляется взаимовыгодным, убеждена Маликова.
Сотрудничая с Россией в рамках "Ямал СПГ", китайские товарищи расширяют возможные источники поставок топлива в свою страну, считает эксперт в сфере экономики и ТЭК Сергей Хестанов. "В настоящее время ожидается запуск многих СПГ-проектов, особенно в США и Австралии. Поскольку доступ к этим рынкам в части приобретения акций СПГ-предприятий в этих странах ограничен, китайцы диверсифицируют возможные источники поставок СПГ в будущем. Они подстраховываются", - заметил эксперт "Российской газеты".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Инвестиции Правительство Председатель Правительства 