 Рассекречены неожиданные подробности об iPhone 8  14.12.2016, \u205f17:56 Текст:    Антон Благовещенский         Еще накануне анонса iPhone 7 летом 2016 года в СМИ появилась информация о том, что грядущие смартфоны от Apple могут получить слот для двух SIM-карт (якобы компания получила соответствующий патент). В нынешних флагманах эта возможность так и не появилась, однако не исключено, что она будет реализована в следующих моделях, пишет Gizmochina.
Со ссылкой на собственные источники издание сообщает, что в октябре нынешнего года компания получила два новых патента. Один из них описывает технологию выбора SIM-карты для совершения звонка, другой связан с энергопотреблением в режиме одновременной работы двух SIM-карт.
Смартфоны Apple подешевели в РоссииВ iPhone 7 обнаружили секретную возможность
По данным Gizmochina, новшество может быть реализовано лишь в аппаратах, которые будут продаваться на территории Китая.
Ранее СМИ сообщили о том, что в iPhone 8 появится инновационная камера, которая позволит создавать объемные фотографии.