30.08.2016 14:52Рубрика: В мире  МИД Китая назвал терактом взрыв в посольстве в Бишкеке  Текст:   Анна Федякина  
Пекин назвал террористическим актом взрыв в китайском посольстве в Бишкеке. Как сообщило во вторник информагентство РИА Новости, об этом заявил официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньи.
"Китай решительно осуждает террористическую атаку, произошедшую в посольстве КНР в Киргизии", - говорится в комментарии Хуа Чуньин, опубликованном на официальном сайте китайского внешнеполитического ведомства. Кроме того в ходе брифинга во вторник официальный представитель МИД КНР заявил, что Китай шокирован радикальным насильственным актом и нападением на посольство.
    Китай шокировало нападение на посольство КНР в Бишкеке    Теракт в Киргизии связали с Днем независимости
Утром во вторник на юге Бишкека в районе, где расположены посольства КНР и США, прогремел взрыв. Как уточнили сотрудники ГУВД Киргизии, неизвестный преступник на автомобиле протаранил ворота китайского посольства, после чего произошел взрыв. "Находившийся в салоне автомашины погиб на месте, ворота и забор посольства получили повреждения", - рассказали в отделении милиции Бишкека.
В ГУВД Киргизии заявили, что наиболее вероятной версией случившего является теракт, однако, другие варианты также не исключаются. "В установлении личности погибшего задействовано большое количество людей, - подтвердили в ведомстве. - Вероятнее всего, взрывчатка находилась внутри автомашины, но это предварительные данные. Сейчас отрабатываются и другие версии".
Как сообщили в Минздраве Киргизии, в результате взрыва в китайском посольстве два человека получили ранения. В связи со случившимся сотрудники китайского посольства были эвакуированы, а ближайшие районы - оцеплены. В мире Восточная Азия Китай 