10.12.2016 13:55Рубрика: В мире Турция сменила 150 военных представителей в НАТО   Текст:   Александр Саможнев Турецкое руководство отозвало более 150 высокопоставленных офицеров из НАТО в представительствах Бельгии, Италии и Нидерландах. Под сокращение попали выпускники престижных американских военных колледжей, сообщает газета TheTimes. Эти меры могут привести к ослаблению альянса, так как под сокращение попали старшие должностные лица, отметил американский генерал Кертис Скапаротти.
Александр Глушко рассказал, когда проведут совет Россия-НАТОНАТО продолжит сотрудничать с Украиной Турецкие офицеры жалуются, что "некоторые офицеры, прибывающие в расположение НАТО, настроены радикально, ставят под вопрос ценности альянса и даже ненавидят западные организации, ориентируясь на Россию, Китай и Иран"
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг подтвердил, что 35 турецких офицеров попросили политического убежища в Бельгии и Германии. Они намерены остаться там с семьями.
Со своей стороны, турецкая сторона обещала не преследовать отозванных военных. Эксперты связывают чистку в НАТО попыткой военного переворота в Турции 15 июля 2016 года.
Анкара недовольна Вашингтоном, отказавшимся выдать турецкого проповедника Фетхуллаха Гюлена, который, как считается, является идейным вдохновителем заговора. В связи с путчем в Турции были уволены свыше двухсот высших офицеров.  В мире Ближний Восток Турция Международные организации НАТО 