04.07.2016 19:46Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Средний Урал подпишет на "Иннопроме" 40 соглашений   Текст:   Екатерина Призова (Екатеринбург)   Свердловская область подпишет в рамках международной выставки "Иннопром-2016" около 40 соглашений между крупнейшими холдингами и промышленными гигантами.
Документы будут направлены на укрепление промышленного и научного потенциала региона. Такие планы озвучил сегодня на выездном совещании губернатор Евгений Куйвашев.
    На "Иннопроме" покажут уральский 3D-принтер
До старта двух крупнейших мероприятий - седьмой по счету выставки "Иннопром" и третьего Российско-Китайского ЭКСПО - осталось меньше недели. В павильонах полным ходом идет размещение стендов.
По словам организаторов, повышенный международный интерес к "Иннопрому" позволяет ему стать третьей в мире универсальной промышленной выставкой после Ганноверской и Шанхайской.
"У нас новый рекорд по международному присутствию: представители 95 стран мира примут участие в выставке. Помимо гигантов - Индии и Китая - приедут большие делегации из Японии, Германии, Кореи. На "Иннопроме" состоится около 150 мероприятий, ожидается участие около 500 спикеров и более 600 компаний", - рассказал директор деловой программы выставки Антон Атрашкин.
Новациями выставки станут три темы - промышленный интернет, автоматизация и робототехника, финансирование промышленности.
Кстати
По информации ТАСС, на проведение выставки "Иннопром-2016" из бюджета Свердловской области выделено порядка 100 миллионов рублей. И еще столько же будет собрано с экспонентов и также потрачено на проведение мероприятия.
 Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2016 