08.08.2016 21:31Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Кто устоит на бревне  Двукратная чемпионка Сиднея-2000 Елена Замолодчикова о наших шансах в Бразилии Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 175(7043)Четыре года назад Денис Аблязин в одиночку закрывал медальный план мужской сборной России по гимнастике, выиграв на лондонском помосте две индивидуальных награды - "серебро" в опорном прыжке и "бронзу" в вольных упражнениях.      Алия Мустафина - самая титулованная гимнастка в нашей женской олиспийской сборной.   Фото: AP   В Рио наши ребята смогли по-настоящему выступить командой. В командный финал, который завершился после подписания номера "РГ" в печать, они вышли с третьим результатом после американцев и китайцев. По итогам женской квалификации в командном зачете сборная России прошла отбор третьей, позади США и Китая. "Соперничать с США будет очень трудно, на данный момент американки непобедимы", - честно сказала лидер россиянок Алия Мустафина.
Двукратная олимпийская чемпионка Елена Замолодчикова тоже считает, что шансы российских гимнастов выглядят предпочтительнее.
8 медалей выиграли российские гимнасты на Олимпиаде-2012 в Лондоне
Елена Замолодчикова: У ребят очень хорошее состояние - и физическое, и моральное. После чемпионата Европы, где они выиграли командный турнир, они такие сплоченные, позитивно настроенные. В Рио они приехали в хорошем настроении, приехали всех рвать. Уверена, они будут стараться, из кожи вон лезть, чтобы быть в призах. У девчонок ситуация более сложная. Призер Игр в Лондоне - и в команде, и в многоборье - Виктория Комова из-за травм так и не вернулась в сборную. У Ксении Афанасьевой прямо перед отъездам случилась операция. На нее очень надеялись. Без нее вольные упражнения у нас подхрамывают. Ее заменила молодая Седа Тутхалян. Она многоборка. Да и вольные у нее неплохие. Думаю, она достойно заменит Ксению. Верю, что у девочек все получится. И у них абсолютно точно будет медаль.
    Гандболистки сборной России одержали вторую победу на Олимпиаде
Лидером сборной остается олимпийская чемпионка Лондона-2012 Алия Мустафина. А ведь у нее тоже были проблемы со здоровьем. Справиться она с нагрузкой и ответственностью?
Елена Замолодчикова: Не просто так говорят, что сложно выиграть медаль, а подтвердить титул, тем более олимпийский, еще сложнее. Алие сейчас будет очень тяжело. На нее будут смотреть более строго, потому что она уже олимпийская чемпионка. Она должна показывать класс. Но зная Алию и ее характер, я могу точно сказать, что она будет бороться до конца. Причем не удивлюсь, если она завоюет медаль не на своих коронных брусьях, а, например, на бревне, как это было на чемпионате Европы. К счастью, у меня есть билеты на все соревнования. Здесь, в Рио, пробуду до финала многоборья у девочек, а потом буду болеть по телевизору.
    Российский стрелок Масленников завоевал "бронзу" Олимпиады
Вам интересно смотреть современную гимнастику? Сильно она отличается от того, что вы делали в начале 2000-х?
Елена Замолодчикова: Изменения в правилах, безусловно, есть. Но это больше нюансы. Сложность всегда была и будет в цене. Компоненты комбинаций и состав комбинаций стали более насыщенными. Считается только восемь элементов. В наше время можно было разбавлять программу, сейчас стараются перейти на более компактные и более сложные комбинации.
Ваша золотая Олимпиада прошла в Сиднее. Сейчас вы в Рио, на другом конце света. Символично, не считаете?
Елена Замолодчикова: Когда летела в Рио, на самом деле вернулась в прошлое. Наверное, долгий перелет, расстояния навевают воспоминания. Но если разобраться, когда ты на помосте, все снаряды одинаковые. Неважно, где ты находишься - в Европе, дома, в России или на другом континенте. Ты выходишь и выступаешь.
Результаты квалификации
У девушек в личном многоборье в финал вышли Седа Тутхалян, занявшая пятое место (58,207), и Алия Мустафина, которая финишировала на шестой строчке (58,098). В отдельных упражнениях Мустафина показала второй результат на брусьях (15,833), а Дарья Спиридонова на этом снаряде отобралась четвертой (15,683). Мария Пасека прошла отбор в опорном прыжке с четвертым результатом (15,049).
В мужских соревнованиях в личном многоборье в финал отобрались Давид Белявский (третий - 89,799) и Николай Куксенков (девятый - 88,848). В отдельных упражнениях Белявский вышел в финал на брусьях (второй - 15,933) и коне (восьмой - 15,300), Денис Аблязин - в опорном прыжке (второй - 15,416) и кольцах (четвертый - 15,633), Николай Куксенков - на коне (шестой - 15,383), Никита Нагорный - в опорном прыжке (шестой - 15,283). Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Гимнастика  Олимпиада-2016 