29.03.2016 12:00Рубрика: В мире Кабмин Южной Кореи предупредил о возможности терактов со стороны КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Правительство Южной Кореи продолжает подчеркивать, что Пхеньян может пойти на самые крайние действия, включая теракты, похищения граждан Юга и прочие действия. Власти Республики Корея предупредили о необходимости соблюдать "особую осторожность" в районе границы КНР и КНДР. На территории своей страны Южная Корея усилила меры безопасности и стала регулярно проводить антитеррористические учения. Независимые эксперты, однако, считают, что Сеул преувеличивает реальную угрозу из внутриполитических соображений.       Фото: Предоставлено полицией Южной Кореи.    В Южной Корее замглавы МИД впервые стала женщина Как сообщило южнокорейское агентство "Енхап", местные СМИ, а также религиозные организации получили от властей страны соответствующие уведомления, в которых указано о возможности осуществления Северной Кореей против южан террористических действий. В качестве главной "группы риска" выделены журналисты, а также миссионеры, которые работают в районе китайско-северокорейской границы. Учитывая обострение межкорейских отношений, сейчас большое количество местных СМИ направило своих репортеров, чтобы пытаться отслеживать ситуацию в КНДР. Это приходится делать с территории приграничных районов Китая, так как южнокорейцы попасть в КНДР законным способом не могут. 
Власти Республики Корея рекомендовали репортерам и миссионерам проявлять особую осторожность, так как "существует возможность терактов и похищений". Как отмечает "Енхап", эти рекомендации сделаны на основе информации, "дающей основания полагать наличие у Северной Кореи соответствующих намерений". 
Кроме того, в самой Южной Корее усилены меры безопасности, увеличено количество полицейских патрулей. На днях прошли учения, в ходе которых подразделения по борьбе с терроризмом отрабатывали сценарии с захватом заложников агентами КНДР, а также разминирование машин и государственных объектов. 
    Южная Корея создаст систему подавления реактивной артиллерии КНДР Впрочем, независимые эксперты усомнились в реальной опасности и целесообразности подобных действий. "Если мы говорим про классическое понятие "терроризма", то я очень сильно сомневаюсь, что КНДР пойдет на это. Понятно, что южнокорейским бойцам надо постоянно тренироваться, но сценарии типа минирования северными корейцами автомобилей в Сеуле и их подрыва, мягко говоря, не очень реалистичны", - отметил "Российской газете" на условиях анонимности представитель западной компании, специализирующейся на консалтинговых услугах в сфере безопасности и борьбы с терроризмом. Он, впрочем, не исключил возможности определенных трений между противостоящими друг другу силовыми структурами Юга и Севера. "По поводу предупреждения журналистам и миссионерам - это конечно логичный шаг как совет "не особо провоцировать северян", но опять же я сомневаюсь, что КНДР на что-то пойдет, если южане не попытаются попасть на территорию Севера. Что реально я могу предположить - так это какие-то "разборки" в Китае между спецслужбами Юга и Севера либо военные столкновения в районе межкорейской границы. Но минирование аэропортов, прочих объектов, захват заложников, атаки на обычных туристов - тут Югу следует смотреть скорее в сторону "исламского вектора", а не КНДР. Думаю, что эти предупреждения являются внутриполитическим шагом, чтобы обеспечить поддержку со стороны населения Южной Кореи тому жесткому курсу в отношении КНДР, который сейчас проводит официальный Сеул", - добавил эксперт. 
Отметим, что в северокорейских СМИ в последнее время также усилилась антиюжнокорейская и антиамериканская риторика. Это заставляет опасаться, что правительства как Севера, так и Юга взяли курс на настраивание своих народов друг против друга, что в итоге чревато осложнениями ситуации и реальными инцидентами с непредсказуемыми последствиями. В мире Восточная Азия Южная Корея 