13.04.2016 19:53Рубрика: Экономика Сшить кластер  На Южном Урале появится отраслевое объединение предприятий легкой промышленности Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 79(6947)Идея объединения предприятий легкой промышленности региона в кластер возникла на позитивном фоне: по итогам 2015 года отмечен рост объемов производства в текстильной и швейной промышленности - на 13,7 процента, в производстве кожи, изделий из нее и обуви - около одного процента. Однако, несмотря на рост, дальнейшее развитие легкой промышленности Южного Урала под большим вопросом: рентабельность в отрасли редко превышает два-три процента.      На крупнейшей уральской фабрике производят в год около трех миллионов пар мужской, женской и детской обуви.   Фото: Вадим Ахметов/РГ   - Проблема в том, что до сих пор зачастую приходится закупать импортную фурнитуру, хотя порой соседи, буквально "за забором" производят ничуть не хуже и гораздо дешевле, - говорит директор одного из местных предприятий Сергей Сиренко.
    В Ингушетии начали производить полностью натуральные продукты питания
Так, на одной из крупнейших в России обувных фабрик, расположенной в Челябинске, изо всех сил стремятся свести на нет закуп импортных комплектующих, но полностью обойтись без них пока не могут - для модной женской обуви итальянские подошвы и фурнитура все же необходимы. Оборудование тоже в основном зарубежного производства - из Италии, Китая и Вьетнама. По словам гендиректора фабрики Владимира Денисенко, все резервы задействованы, эффективность производства высокая даже в сравнении с зарубежными аналогами, но конкурировать на равных с китайской промышленностью все равно невозможно. По мнению обувщиков, нужны заградительные меры в виде более существенных таможенных пошлин для импортной обуви. Кроме того, в мае этого года будет отменен запрет на вывоз натуральной кожи за пределы страны, из-за чего отечественные производители рискуют остаться без доступного по цене сырья, ведь экспорт станет куда более выгодным.
По словам вице-губернатора Руслана Гаттарова, легкой промышленности власти Южного Урала уделяют особое внимание, так как у этой отрасли большой потенциал. В то же время отдельной программы ее поддержки в регионе нет, то есть предприятия могут рассчитывать на получение субсидий и льготных кредитов лишь в рамках программ развития малого и среднего предпринимательства, а также по линии регионального Фонда развития промышленности.
- Для отрасли номер один по темпам роста валового внутреннего продукта - сельского хозяйства - существуют беспрецедентные меры господдержки. Легкая промышленность занимает по этому показателю вторую позицию и достойна не меньшего внимания, - считает Сергей Сиренко.
Отметим, федеральная программа поддержки предприятий легкой промышленности была утверждена в начале этого года. Более того, постановлением правительства РФ введен запрет на закупку импортной продукции легпрома для обеспечения государственных нужд, позднее - региональных и муниципальных, но участники рынка считают, что данных мер недостаточно.
По мнению областных властей, у легкой промышленности большой потенциал. В  то же время отдельной программы поддержки этой отрасли в регионе нет
Чтобы отстаивать цеховые интересы более эффективно и расширить доступ к господдержке, предприятия легкой промышленности Южного Урала решили объединиться в кластер. Проект вот-вот перейдет в практическую стадию: рассматривается несколько площадок типа браунфилд для размещения небольших компаний легпрома в едином производственном комплексе. Кроме того, речь идет об открытии новых производств в индустриальном парке "Малая Сосновка", расположенном в двух километрах от Челябинска. Среди них, как рассказал Сергей Сиренко, новое предприятие по производству нитей, канатов, шнуров и веревок мощностью 2,5 тысячи тонн в год. Инвестиции на первом этапе превысят 250 миллионов рублей, что позволит создать порядка ста новых рабочих мест. Также в индустриальном парке планируется разместить текстильное и швейное производства. Одна из крупных компаний Челябинска, специализирующаяся на выпуске домашнего текстиля, заявила о намерении войти в кластер.
    Новосибирская область будет бороться за ТОР    В Петербурге создали ювелирный кластер
Как сообщил во время визита на Южный Урал заместитель министра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов, кластерный подход в отрасли намерены внедрить сразу в нескольких российских регионах, однако у Южного Урала есть все шансы оказаться в числе первых. Основным препятствием, блокирующим сегодня развитие легкой промышленности, он назвал ограниченный доступ к длинным дешевым кредитам.
- В отрасли появится уполномоченный банк, скорее всего, государственный, который будет кредитовать  предприятия на щадящих условиях, - пояснил Виктор Евтухов. - Сейчас мы готовим предложения по созданию механизмов упрощенного доступа предприятий легпрома к кредитным средствам - для инвестиционных целей и пополнения оборотных средств. Разрабатывается и федеральная программа лизинга оборудования для предприятий легкой промышленности.
Компетентно
Владимир Денисенко, генеральный директор АО "Обувная фирма "Юничел", вице-президент Российского союза кожевенников и обувщиков:
- Сегодня много говорится о кластерном развитии, эта тема стала актуальной и для легкой промышленности. Кластер предполагает объединение предприятий по отраслевому признаку на выгодных для них условиях. Мы стремимся использовать кластерный подход внутри нашего производственного цикла, чтобы достичь его единства и целостности: фабрики под брендом "Юничел" расположены в Челябинске, Оренбурге, Златоусте, и все они работают на один результат - производство качественной и доступной по цене обуви. Ежегодно выпускаем порядка трех миллионов пар.
При этом мы стремимся производить своими силами заготовки для обуви, подошвы, стельки и многое другое, а не закупать у сторонних организаций, тем более у зарубежных производителей. Завозим не более 30 процентов подошв - исключительно из Италии, для модной женской обуви, все остальное изготавливаем на челябинской фабрике. В этом году с целью замены импорта мы наладили выпуск высококачественных подошв из полиуретана. В ближайшее время планируем открытие нового заготовочного комплекса в Златоусте мощностью 150 тысяч пар обуви в год, что позволит создать около 70 новых рабочих мест.
В этом году инвестиции в модернизацию производства составят 50 миллионов рублей, еще 30 миллионов направим на развитие розничной торговой сети. В настоящее время торговая сеть насчитывает порядка 500 фирменных магазинов обуви под маркой "Юничел" в 175 городах России и Казахстана.
Перспективы развития отечественной легкой промышленности, в том числе обувной, сегодня огромны, но необходимо усилить таможенное тарифное регулирование для сдерживания потока дешевого импорта из Китая. На изделия легкой промышленности прежде действовал тариф 20 процентов, сейчас он только пять, через пару лет вовсе будет обнулен по требованиям ВТО. Для сравнения, в Китае пошлина составляет порядка 25 процентов, а правила игры на рынке должны быть одинаковыми для всех. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 