12.12.2016 16:22Рубрика: В мире Переход на новый уровень взаимоотношений  Координация форматов взаимодействия будет способствовать установлению более тесного партнерства между Москвой и Пекином Текст:   Виктор Маринин Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)В рамках рабочего визита в Китайскую Народную Республику 1-3 ноября министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров посетил города Шанхай, Чжухай, Гуньи.      Глава Минпромторга России и председатель совета директоров компании Comac Цзинь Чжуанлуном (11-й Международный аэрокосмический салон и выставка аэропортового оборудования Airshow China-2016).   Фото: REUTERS   В Шанхае глава Минпромторга России ознакомился с экспозицией Китайской международной промышленной ярмарки СIIF-2016, в которой Россия приняла участие в статусе страны-партнера. Китайская международная промышленная выставка CIIF - вторая по величине индустриальная выставка в мире и крупнейшая выставочная платформа Китая, призванная развивать межгосударственные экономические и торговые связи. В 2016 году, впервые за 18 лет, у главной Китайской международной промышленной выставки CIIF появилась страна-партнер - этот статус присвоен Российской Федерации.
Министр промышленности и торговли Российской Федерации Денис Мантуров совместно с министром промышленности и информатизации КНР Мяо Вэем провели первое заседание подкомиссии по сотрудничеству в области промышленности Российско-Китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств. "Искренне впечатлен представленными экспозициями и высочайшим уровнем организации СIIF-2016, - отметил Денис Мантуров. - Мы придаем особое значение развитию двусторонних отношений между нашими странами. С 2010 года Китай является первым торговым партнером России. Взаимодействие затрагивает такие сферы, как авиастроение, радиоэлектроника, фармацевтическая, химическая промышленность, судостроение, транспортное машиностроение, цветная и черная металлургия".
    РФ и Китай сохранят стабильность в отношениях
Значительным вкладом в продвижение дружеских отношений, по мнению главы Минпромторга, является участие в совместных высокотехнологичных проектах. "Особенно хочу отметить создание широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого вертолета, - подчеркнул Денис Мантуров. - Это два масштабных авиационных проекта, которые призваны подстегнуть развитие новых технологий и создать дополнительные рабочие места. Уверен, российско-китайский самолет и вертолет составят достойную конкуренцию мировым лидерам авиастроения и займут перспективные ниши на мировом авиационном рынке". Министр отметил, что у России и Китая остается большое количество нереализованных возможностей. "Нам необходимо максимально задействовать имеющийся потенциал, создавать благоприятные условия для наращивания объемов взаимной торговли и инвестиций и расширять контакты по линии государственных, научных и деловых кругов", - добавил Денис Мантуров.
В Чжухае министр посетил 11-й Международный аэрокосмический салон и выставку аэропортового оборудования Airshow China-2016. При обходе российской части экспозиции главе Минпромторга России на стенде компании "Рособоронэкспорт" был представлен проект "дополненной реальности", с помощью которого на 18 видеопанелях в режиме реального времени были продемонстрированы преимущества российских вооружений и военной техники, в частности, самолет Су-35, вертолет Ми-35М и зенитный комплекс "Панцирь-С1". В рамках программы Airshow China-2016 в присутствии Дениса Мантурова были подписаны контракты между "Вертолетами России" и компанией Baoli на поставку в 2017 году вертолетов Ка-32А11ВС, Ми-171 и "Ансат", а также меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве между ТАНТК им. Г.М. Бериева и компанией Energy Leader Aircraft Manufacturing Co. LTD по поставке самолетов-амфибий Бе-200ЧС в базовой комплектации с противопожарными и поисково-спасательными функциями.
    Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян посетил Россию
В Гуньи 3 ноября министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров посетил индустриальный комплекс в городе Гуньи и принял участие в торжественной церемонии открытия завода по производству продукции из высокотехнологических сплавов российско-китайского предприятия "Юйлянь". В ходе посещения индустриального комплекса глава Минпромторга России ознакомился с работой цехов по производству электролитического алюминия, горячего и холодного проката, площадки готовой продукции, а также предприятия по производству высокотехнологических сплавов.
Выступая на торжественной церемонии открытия предприятия "Юйлянь", Денис Мантуров от имени правительства Российской Федерации и от себя лично поздравил с запуском второй очереди высокотехнологического завода по производству холодного проката. "Это знаковое событие является очередным этапом развития совместного российско-китайского проекта, - сказал Денис Мантуров. - Масштабное участие в создании алюминиевого комплекса инвестиционно-промышленной группы "Ви Холдинг" является хорошим примером взаимодействия России и Китая в индустриальном секторе. Общий объем вложений в проект за десять лет составил почти 3,5 млрд долларов. Эта крупнейшая частная российская инвестиция в экономику Китая позволила сформировать цепочку связанных между собой процессов и производств".
Глава Минпромторга России также отметил, что в результате последовательных усилий завод "Юйлянь" достиг лидерства в алюминиевой отрасли Китая, а продукция завода сертифицирована для применения в аэрокосмической, судостроительной, автомобильной промышленности. Это свидетельствует о высочайшем качестве и значительном рыночном потенциале предприятия.
В завершение торжественной церемонии Денис Мантуров поблагодарил руководство предприятия за теплый прием и проявленное гостеприимство. Также глава минпромторга пожелал предприятию развития во благо экономического прогресса Китая, подъема благосостояния жителей провинции Хэнань и расширения взаимодействия России и Китая в промышленной сфере.
Прямая речь
Денис Мантуров:
Китайские инвестиции в экономику России показывают положительную динамику. Так, на 2,9%, по сравнению с прошлым годом, увеличен объем накопленных китайских прямых инвестиций в экономику России. На конец первого полугодия он составил 8 963,0 млн долл. США. За этот же период объем поступивших китайских прямых инвестиций в экономику России показал 346,0 млн долл. США, что на 4,8% больше по сравнению с 2015 годом. Для успешного продвижения сотрудничества нами разработан ряд инструментов и инициатив. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг Отношения России и Китая 