24.06.2016 14:14Рубрика: Экономика  ЦБ РФ и НБ Китая будут вместе бороться с финансированием терроризма  Текст:   Глеб Сотников  Центральный банк РФ и Народный банк Китая подписали Меморандум о взаимопонимании в сфере противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма.
Об этом говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте регулятора.
Документ подписали заместитель председателя НБК Го Цинпин и заместитель председателя ЦБ РФ Дмитрий Скобелкин в Пекине 24 июня.
     Владимир Путин рассказал о значении взаимодействия России и Китая 
В меморандуме определяются параметры взаимодействия ЦБ РФ и НБК при осуществлении контроля за соблюдением "антиотмывочного" законодательства. 
Теперь контролировать требования будут как материнские организации, находящиеся на территории России и Китая, так и трансграничные учреждения, находящиеся под их юрисдикциями.
Документ также предусматривает взаимное согласование инспекционных проверок, обмен информацией, проведение взаимных консультаций и обучение специалистов надзорных органов обеих стран. 
Российская и китайская стороны убеждены, что меморандум будет способствовать укреплению сотрудничества двух надзорных органов.
Напомним, что ранее сегодня было подписано соглашение о создании представительства Банка России в Пекине, первого иностранного представительства ЦБ РФ. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Происшествия Терроризм Антитеррор Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая Законодательство о борьбе с терроризмом и экстремизмом 