30.09.2016 23:31Рубрика: КультураПроект: В регионах  Фестиваль, обещанный Никитой Михалковым, открылся в Ялте   Текст:   Сусанна Альперина  Не так давно, примерно два года назад, в 2014-м, на презентации фильма "Солнечный удар" кинорежиссер Никита Михалков предложил учредить в Крыму кинофестиваль "для возрождения и популяризации российского кинематографа в евразийском пространстве и укрепления международных культурных связей".
    На Урале фестиваль "Россия" впервые покажет фильм из Якутска 
В прошлом году,  в начале октября, в Ялте состоялась презентация фестиваля под патронатом Главы Республики Крым Сергея Валерьевича Аксенова. Никита Михалков, Кирилл Разлогов, Леонид Верещагин, Вячеслав Тельнов, Олег Иванов, Дмитрий Харатьян, Ольга Кабо, Игорь Петренко, Анна Чурина и многие другие были участниками презентационной программы. Никита Михалков, как вдохновитель и соучредитель фестиваля представил гостям и жителям Крыма президентов фестиваля - народного артиста России Виктора Мережко и министра культуры Республики Крым, заслуженного работника культуры Российской Федерации Арину Новосельскую.
Тогда же стало известно, что программным директором фестиваля станет киновед и культуролог, президент Гильдии Киноведов и кинокритиков России - Кирилл Разлогов.   И вот уже в этом году первый международный кинофестиваль "Евразийский мост" проходит в Ялте - с 30 сентября по 5 октября.  На церемонии открытия был показан фильм "Дуэлянт", который представлял режиссер-постановщик Алексей Мизгирев. Закроется фестиваль премьерой одной из самых ожидаемых картин осени - "Ледокола" Николая Хомерики.   Программа "Евразийского моста" включает в себя игровые и документальные фильмы, премьеры и ретроспективы, творческие встречи и мастер-классы, круглые столы и презентации. 
    Гран-при кинофестиваля "Россия" взял фильм об Украине 
Гостями и участниками фестиваля стали кинематографисты из России, Украины, Беларуси, Бельгии, Индии, Армении, Казахстана, Узбекистана, Азербайджана, Сербии, Южной Кореи и Китая. В конкурсной программе - 9 картин. Среди них -  фаворит Каннского кинофестиваля "Тони Эрдман" Марена Адэ. Семь фильмов - в конкурсной программе документального кино. В частности, в ней есть фильм "Крым многоликий" Марины Раздорской. 
В программе "Панорама мирового кино" покажут "Сьерраневаду" румынского режиссера Кристи Пую. Среди российских премьер - победитель "Кинотавра" этого года - "Хороший мальчик" Оксаны Карас. Есть отдельная программа "Крымские сливки". В ней такие фильмы, как например "Из жизни отдыхающих" Николая Губенко или "Королевство кривых зеркал" Александра Роу и другие его сказки. Есть программы "Чудеса реставрации", "Советские стереофильмы" и "А до войны они были цветными".  В жюри конкурса игрового кино - режиссеры Наталья Бондарчук, Талакаду Сринивасаях Нагабхарана (Индия), сценарист Одельша Агишев. Документального - режиссеры Анджей Петрас, Ангелина Голикова, член Союза кинематографистов России Анна Евтушенко. Победителей фестиваля узнаем уже через пять дней. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 