28.04.2016 21:40Рубрика: Власть Правила "рыбной ловли"  Глава МИД России Сергей Лавров призвал сделать безопасность единой для всех Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6961)В госрезиденции МИД КНР "Дяоюйтай" в Пекине состоялась встреча глав внешнеполитических ведомств государств - членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). На нем министр иностранных дел РФ Сергей Лавров призвал решать проблемы безопасности, "формируя открытые многосторонние механизмы безопасности и вырабатывая единые для всех правила игры, осознавая неделимость безопасности".      Сергей Лавров убежден: права на исключительность в мировых делах, в том числе путем вмешательства во внутреннюю жизнь других стран, ни у кого быть не должно.   Фото: Александр Щербак / ТАСС   Как отметил российский дипломат, "стремление отдельных государств "застолбить" за собой "право на исключительность в мировых делах, в том числе путем вмешательства во внутреннюю жизнь других стран в нарушение международно-правовых форм, навязывание другим народам собственных рецептов внутригосударственных преобразований без учета их традиций и национальных особенностей способствует деградации международной обстановки и нарастанию напряженности". Он назвал "трагическим примером близорукой политики сторонников геополитической инженерии" украинский кризис.
Особо российский дипломат подчеркнул опасность ситуации на Ближнем Востоке, где, по словам Лаврова, "ситуация вплотную подошла к черте, за которой начинается политическое разрушение региона". Это, отметил министр, еще одно свидетельство пагубности "экспорта демократии", приведшее к разрастанию террористической угрозы, в том числе и на территории Афганистана.
    Лавров на встрече СВМДА отметил опасность ситуации на Ближнем Востоке
Созданное по инициативе президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в 1992 году СВМДА - это форум для обсуждения того, как обеспечить мир, стабильность и безопасность в Азии. Совещанию СВМДА в Китае придают большое значение. Поэтому его открыл председатель КНР Си Цзиньпин в качестве не только принимающей страны, но и как председатель СВМДА в 2014-2016 годах. Что интересно, "Дяоюйтай" переводится как "место для ловли рыбы". Китайцы любят многозначительные названия, и, возможно, встреча была устроена в таком месте не просто так. Как считают многие эксперты, Пекин, несмотря свое все возрастающее влияние в мире, пока недостаточно активен в глобальной политике, и нынешний саммит можно расценивать как попытку изменить ситуацию. Похоже, что Китай решил попробовать свести на одной площадке представителей самых разных сторон, как раз чтобы показать необходимость выработки тех самых единых правил игры, о которых говорил Сергей Лавров.
Так, среди собравшихся министров иностранных дел 26 государств и восьми стран-наблюдателей были, например, Израиль и Палестина. Наряду с Лавровым в украшенном флагами и цветами зале присутствовал его турецкий коллега Мевлют Чавушоглу, а в числе наблюдателей находился министр иностранных дел Украины Павел Климкин. Перед мероприятием ходили слухи, что возможна двусторонняя встреча Лаврова и Чавушоглу, но они не подтвердились. Российский министр встретился лишь с главой внешнеполитического ведомства Южной Кореи Юн Бен Се. Разговор между ними шел о проблемах урегулирования на Корейском полуострове. "Если раньше Китай придерживался принципа "таогуан янхуэй", что означает "держаться в тени, не проявляя себя", то теперь ситуация меняется, - считает старший научный сотрудник Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Игорь Денисов. - При Си Цзиньпине требуется, чтобы китайская дипломатия была дипломатией крупного государства". По словам эксперта, такой подход предполагает, что Пекин усилит международную работу в многостороннем формате и продолжит сотрудничество в решении глобальных проблем. Тем более что здесь озабочены ростом угрозы терроризма - это заметно даже по мерам безопасности в отношении участников саммита СВМДА - их тщательно обыскивали не только перед входом в зал, но даже перед посадкой в автобус, который должен был отвезти собравшихся в госрезиденцию.
Константин Волков, Пекин Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 