31.05.2016 11:13Рубрика: В мире Помощник Ким Чен Ына приехал в Пекин восстанавливать сотрудничество с КНР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В Пекин прибыла одна из ключевых фигур северокорейского руководства - заместитель председателя отдела ЦК Трудовой партии Кореи Ли Су Ён, которого считают приближенным к лидеру КНДР Ким Чен Ыну и куратором всей внешней политики Пхеньяна. Хотя о целях визита ни КНДР, ни КНР ничего не сообщают, но в Южной Корее уверены, что Ли постарается восстановить пошатнувшиеся было отношения между Пхеньяном и Пекином, реанимировав сотрудничество по многим направлениям. Не исключено и обсуждение деталей визита Ким Чен Ына в КНР.       Фото: Олег Кирьянов / РГ   СМИ: Северокорейская баллистическая ракета взорвалась при старте По мнению экспертов, формальной целью визита Ли является информирование руководства дружественной державы об итогах 7-го съезда Трудовой партии Кореи, который прошел в КНДР с 6 по 9 мая. Впрочем, выбор для подобной задачи фигуры говорит о том, что скорее всего у посланника Пхеньяна более широкие полномочия и куда более важная повестка переговоров. Прибывший  в Пекин Ли Су Ён по итогам съезда существенно поднялся в партийной иерархии, став постоянным членом Политбюро ЦК ТПК и заместителем председателя комитета ЦК, отвечая теперь за всю международную политику Страны чучхе. Кроме того, именно Ли в период обучения Ким Чен  Ына в международной школе в Швейцарии был послом КНДР в этой стране и был своего рода покровителем будущего наследника. Так что "особые отношения" и связь между Кимом и Ли налицо. Отсюда понятно, что у Ли могут быть очень широкие полномочия. 
Ракетные и ядерные испытания КНДР в начале 2016 г. существенно осложнили отношения между КНР и КНДР. Пекин согласился с беспрецедентными санкциями против КНДР. Пхеньян же на съезде ТПК дал понять, что не намерен отказываться от ядерного оружия, что однозначно не нравится Пекину. Но, насколько можно судить, постепенно Китай и КНДР стали намекать друг другу о необходимости мириться или хотя бы хоть как-то искать компромисс. В конце концов КНДР не заинтересована, чтобы и ее главный экономический и политический партнер в лице Китая оказался в лагере сторонников жесткого давления на КНДР, а Пекин, в свою очередь, признает, что он мало что выиграет, если вдруг Северная Корея падет под ударом санкций и изоляции. Скорее всего сыграть на этой стратегической общности и найти взаимоприемлемые пути для выхода из длительного застоя и есть основная задача находящегося сейчас в Пекине Ли Су Ена. 
За этой поездкой с большой ревностью и беспокойством следят в Сеуле, где в последнее время знают только одну стратегию в отношении Пхеньяна - постоянно давление и жесточайшие санкции против КНДР. А потому какие-либо китайско-северокорейские "прорывы" правительство Южной Кореи не хотело бы видеть и скорее всего будет всячески пытаться этому помешать. 
    "РГ" увидела технологию "штамповки слухов" о КНДР Как сообщили южнокорейским СМИ, с Ли Су Ёном в столицу Поднебесной прибыл солидный дипломатический десант из КНДР. Ожидается, что они будут обсуждать конкретные детали возможных направлений сотрудничества, включая экономику, санкции, ракетно-ядерную программу и иные вопросы. Очевидно, что Пекин скорее всего будет требовать от Пхеньяна как минимум прекратить дальнейшие испытания ядерного и ракетного оружия. Если это произойдет и КНДР даст такое обещание, то в ближайшее время можно ожидать заметной активизации Поднебесной на корейском направлении. Пекин уже стал продвигать идею параллельных переговоров по ядерному разоружению КНДР и заключению мирного договора между Вашингтоном и Пхеньяном, чтобы найти хоть какую-то альтернативу нынешнему опасному тупику и противостоянию. Вероятно, что с Ли китайцы согласуют возможные сценарии действий на этом направлении, а потом КНР уже начнет предлагать различные варианты в первую очередь США, так как Сеул и Токио сейчас следует строго в фарватере Вашингтона. 
Нельзя исключать и то, что если переговоры пойдут хорошо, что КНР и КНДР начнут обсуждать и детали возможного визита лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в Поднебесную. Прошло уже почти пять лет с момента начала правления Кима, но он до сих пор ни разу не был за рубежом. Понятно, что первая же его поездка будет иметь особое значение, а потому эксперты ожидают, что Ким если куда и поедет за пределы своей страны, то все начнется именно с Китая. С другой стороны, в Южной Корее хватает и тех, кто уверен, что визит Ли Су Ена в КНР обернется пустой формальностью и ни к чему не приведет. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 