17.12.2016 11:27Рубрика: Культура В Японии закрылся XI Фестиваль российской культуры   Текст:   Александр Ленин (Токио)  В Токио завершился XI Фестиваль российской культуры в Японии. Торжественная церемония закрытия прошла в концертном зале "Опера Сити", где был представлен рождественский концерт камерного оркестра из Санкт-Петербурга.       Фото: depositphotos.com   Среди почетных гостей на мероприятии присутствовали специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой и заместитель председателя Либерально-демократической партии (ЛДП) Японии Масахико Комура.
Ученые России и Японии будут разрабатывать лекарство от рака
"Наверно, слово "закрываем" будет неправильным. Мы проводим этот фестиваль уже 11 лет и за это время мы смогли представить российское искусство почти 14 миллионам японцев", - отметил Михаил Швыдкой, обращаясь к зрителям.
"Мы говорили с господином Комурой, что нужно как можно скорее заключить мирный договор между Японией и Россией. Но этот мирный договор давно заключен между российским и японским искусством, между российской и японской культурой. И это хороший пример для политиков", - заявил он.
Спецпредставитель президента РФ также напомнил собравшимся, что накануне завершился двухдневный визит в Японию главы российского государства Владимира Путина. "Мы надеемся, что этот визит откроет новую страницу - очень важную страницу - в российско-японских отношениях", - сказал Швыдкой.
Слова российского чиновника подхватил Масахико Комура, который рассказал о высоком росте интереса среди японских граждан к России в связи с посещением Владимиром Путиным Страны восходящего солнца.
РФ и Япония подтвердили стремление решить вопрос с мирным договором
"Премьер-министр Абэ и президент Путин в течение этих двух дней интенсивно проводили встречи, в ходе которых удалось добиться важных результатов для развития японо-российских отношений в разных сферах, включая политику, экономику и культуру". По словам заместителя председателя ЛДП, лидеры двух стран впервые договорились о проведении перекрестных годов культуры в 2018 году.
Японский политик также посетовал на недостаточно высокие показатели туристического потока между Японией и Россией. "Мы пока не можем сказать, что народы наших двух стран знают друг друга в достаточной мере. Количество взаимных визитов российских и японских граждан до сих пор в 30 раз меньше, чем между Японией и другими соседями государствами - Китаем и Южной Кореей, - заявил Комура и добавил. - В такой ситуации фестивали российской культуры в Японии дают прекрасные возможности для общения между народами двух стран". Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Япония Культура Музыка Классика 