27.02.2016 21:22Рубрика: В мире  В США назвали имя убийцы детей, предположительно усыновленных в России  Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)   
Власти США назвали имя мужчины, расстрелявшего в пятницу свою семью в городе Белфэйр в штате Вашингтон. Среди погибших - двое подростков, возможно, усыновленных в России.
Убийца - 51-летний Дэвид Уэйн Кэмбелл. По данным агентства Associated Press, ссылающегося на одного из соседей погибших, мужчина состоял в браке около 5 лет. Для его жены Ланы Карлсон (49 лет) это был не первый брак. С предыдущим супругом она усыновила двух мальчиков, чье происхождение сейчас выясняется, и девочку из Китая.
    Астахов: Расстреляные в США дети были усыновлены в России
Кэмбелл занимался бизнесом, связанным с обогревателями и кондиционерами. По словам соседа, недавно мужчина подвергся госпитализии, после этого регулярно принимал разные медицинские препараты. Соседи слышали выстрелы, однако значения им не придали, посколько Кэмбелл часто практиковался в стрельбе.
В генеральном консульстве России в Сиэттле (штат Вашингтон) корреспонденту РГ пока не подтвердили, что подростки были усыновлены в России. "Американские власти продолжают работу по их идентификации, точных данных пока нет", - сообщил собеседник РГ.
Идентификая затруднена тем, что следователи пока не нашли документов, удостоверяющих личности детей или связанных с их усыновлением.
В пятницу в полицию Белфэйра поступил звонок от мужчины,  который утверждал, что убил свою семью. Прибывшие на место происшествия  полицейские вели переговоры с ним около трех часов. После  чего мужчина вышел из дома и застрелился. В доме нашли четыре тела. В  том числе тела двух мальчиков - Тори Карлсона (1997 года рождения) и  Куинна Карлсона (1999 года рождения). Из всех находившихся в доме выжила только 12-летняя девочка, которая сейчас находится в госпитале. В мире США 