20.07.2016 14:48Проект: Пресс-релизы Компания "Мегаватт" оценивает возможность строительства завода электродвигателей  Компанией "Мегаватт" была рассмотрена целесообразность строительства нового завода по производству общепромышленных электродвигателей аналогичных серии АИС (AIS) по стандартам CENELEK (DIN) в рамках программы импортозамещения. Основываясь на анализе продаж и запросов от российских промышленных предприятий, компанией "Мегаватт" была рассмотрена целесообразность строительства в России завода по производству общепромышленных асинхронных электродвигателей по импортному стандарту.
За годы, прошедшие с перестройки, предприятия активно закупали импортное оборудование самого разного назначения: от целых производственных линий до небольших промышленных насосов, вентиляторов, дымососов и мотор-редукторов. По прошествии времени с момента установки, оборудование начинает требовать ремонта и замены комплектующих. Асинхронные электродвигатели -  одни из тех компонентов, которые часто нуждаются в срочной замене, так как могут приводить к простою целой производственной линии, а иногда и всего предприятия. Вышедший из строя электродвигатель дымососа остановит работу котельной, а крановый двигатель может парализовать работу огромного цеха, порта или базы.
В последнее время  для многих предприятий стало принципиально важным перейти полностью на отечественное оборудование, а значит, требуется купить российское с характеристиками и размерами импортного.
Чаще всего из наличия предлагают общепромышленные электродвигатели производства Бразилии, Италии, Швеции, Германии, Китая. Даже мощные асинхронные электромашины на 160квт, 200квт, 250квт или 315кВт могут быть на складе. А вот купить аналогичный электродвигатель российского производства по европейскому стандарту из наличия - задача, к сожалению, пока неразрешимая.
Менее пяти российских заводов производят замену импортным короткозамкнутым асинхронным электродвигателям, и нет ни одного завода, производящего  двигатели с электромагнитным тормозом по импортному стандарту. Причем, такие моторы не являются основной продукцией заводов, подавляющее количество выпускаемой продукции - это российские электродвигатели АИР по ГОСТу и их специальные исполнения. В связи с большой загруженностью предприятий сроки выпуска электромоторов по импортному стандарту составляют иногда до 120 дней, что, конечно, неприемлемо для любых потребностей, кроме крупных плановых ремонтов цехов.
Опыт компании "Мегаватт" показал, что российские электродвигатели ничуть не уступают своим импортным собратьям по надежности и долговечности эксплуатации.
В создавшейся ситуации электродвигатели российского производства покупателю обходятся иногда в разы дешевле, чем купленные за доллары и евро импортные. Получается, что по цене и качеству асинхронные электродвигатели российского производства могут и должны бы полностью заместить импортные моторы.
Таким образом, российский завод по производству общепромышленных электродвигателей по импортным стандартам, который будет поддерживать всегда в наличии на складе всю линейку от 0,12квт до 315квт, обязательно найдет свое место на рынке.
 
Пресс-релиз предоставлен пресс-службой компании "Мегаватт" Компании Пресс-релизы компаний  