23.03.2016 19:50Рубрика: Общество Ищут пути отходам  Минэнерго намерено превращать горы мусора в электричество Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6929)В России будут стимулировать строительство заводов, которые превращают горы мусора в электричество и тепловую энергию для оптовых потребителей. Также планируется создать новые рабочие места: специалисты будут локализовывать высокотехнологичное оборудование, необходимое для работы таких мусорных установок. Пока, по оценкам экспертов, у нас подобных технологий нет.       Фото: Евгений Епанчинцев/ РИА Новости       Минэнерго предложило использовать мусор для отопления 
С такой инициативой выступило Минэнерго. Сейчас формируется окончательный текст законопроекта, который прошел общественное обсуждение в марте. Как пояснили "РГ" в ведомстве, сначала будут запущены пилотные проекты по строительству генерирующих объектов. Место возведения заводов определит правительство
Сегодня мусор является неотъемлемой частью экономики развивающейся страны, в том числе России. Если запасы газа и нефти сокращаются, то мусорные горы только разрастаются, что позволяет использовать их как источник энергии. Одна из целей, которые ставит Минэнерго, - создание новой подотрасли энергетики на основе использования твердых бытовых отходов (ТБО).
ТБО - это бумага и картон, пластик, металлы, резина, кожа, а также текстиль, стекло, дерево, пищевые отходы и прочее. В отдельную категорию выделяют батарейки и аккумуляторы, медицинские отходы, барометры, лампы и другие вещи, которые являются опасными ТБО. По экспертным оценкам, более 95 процентов ТБО в России утилизируют захоронением, а сжигают менее процента мусора. В то же время сжигание не уничтожает мусор, а уменьшает его количество на 40 процентов. Оставшиеся 60 - это зола, что тоже является отходом.
Полученное из ТБО топливо в виде электрической и тепловой энергии ничем не уступает по своим качествам традиционному, но оно дороже. Так, в Бурятии уже несколько лет движутся к строительству мусороперерабатывающего завода на основе японских технологий, и его стоимость местные власти оценивают в девять миллиардов рублей. Строительство займет пять лет, а теплоэлектространция (ТЭС), которая будет работать на основе переработки ТБО, сможет отапливать до двух-трех микрорайонов Улан-Удэ. Плюс - 90 новых рабочих мест.
Завод сможет перерабатывать 240 тысяч тонн отходов ежегодно. Самая затратная часть - установка оборудования и трансферт технологий, на чем и сделан акцент в законопроекте Минэнерго. При удачном исходе генерирующий объект будет давать десять мегаватт мощности. Похожие проекты, возможно, запустят в Татарстане и Московской области. В конце 2011 года схожую установку испытали в Воскресенске, но по американским технологиям. По оценкам Минприроды Бурятии, проект себя окупит, но насколько быстро - неизвестно.
Процесс переработки сложен с технической точки зрения. Мусор, прошедший сортировку, измельчают, загружают в камеру, куда закрыт доступ кислороду, а затем при температуре 850 градусов по Цельсию разрушают его, преобразуя в биогаз. Затем топливо сжигается в окислителе, охлаждается и попадает в паровую турбину для выработки конечной энергии. По этой технологии и работала испытательная установка в Воскресенске.
"Стоимость строительства ТЭС на отходах зависит от типа производства энергии, а точнее от того, что сжигают в топлках - сам мусор или биогаз, извлеченный из него, - говорит Андрей Якимчук, генеральный директор УК "Эко-система". - В России мусор не проходит первичную сортировку на этапе сбора во дворах, так что придется сначала ставить сортировочную станцию (10-25 миллионов долларов), потом - линию по извлечению и очистке биогаза (еще 25 миллионов), а уже потом - энергоблок (25 миллионов). Итого стоимость такой электростанции составит не менее 60 миллионов долларов. За эту сумму можно избавить от мусора город население полмиллиона человек".
     Игорь Арбузов: РФ использует новейшие, никому не известные разработки 
"Нам неизвестно ни одного примера прибыльного мусоросжигательного завода. Вернее так: его владельцы получают прибыль, но формируется она не за счет основной деятельности, а при помощи тарифа на прием отходов, субсидий от государства или муниципалитета, - замечает эксперт Гринпис Алексей Киселев. - Если брать версию Минэнерго, то пилотные проекты по сжиганию отходов будут финансироваться за счет обязательной продажи энергии на оптовом рынке, экологического сбора за переработку и субсидий субъектам РФ".
Важный аспект стимулирования строительства ТЭС на основе переработки ТБО состоит еще и в экологичности процесса. Единственный способ сделать переработку с производством энергии безопасной - это делить отходы на органические и неорганические. "Из пищевой фракции уже можно производить биогаз, который потом можно использовать для производства тепловой и электроэнергии, - продолжает Алексей Киселев. - За примерами не надо далеко ходить: на Курьяновских очистных сооружениях Мосводоканала работает такая станция".
Развитие таких энергетических установок может "убить двух зайцев", так как при разделении потоков на "сухое" и "влажное" увеличивается выход коммерчески привлекательного вторичного сырья. Это происходит из-за того, что фракции отходов не перемешиваются и не загрязняют друг друга, заключает эксперт
Сколько от нас мусора?
 Благодаря "Часу Земли" Москва сэкономила 241 мегаватт электроэнергии 
По оценкам Росприроднадзора, ежегодно в России образуется около 70 миллионов тонн твердых отходов (и население, и предприятия), то есть примерно 500 килограммов мусора на человека. В европейских странах показатель идентичный, в США - выше на 200 килограммов. Есть и другой показатель - норматив накопления твердых коммунальных отходов, то есть среднее количество ТБО, образующихся в день или год на человека, квадратный метр торговой площади, павильона. Сейчас он составляет около 60 килограммов мусора на человека, но со временем должен существенно подняться вместе с увеличением объемов переработки.
Россия - не единственная страна, которая хочет извлечь пользу из мусора. Китай, который является одним из лидеров по объемам образования ТБО в мире, в этом году начнет строительство комплекса электростанций, вырабатывающих электроэнергию на основе ТБО. Запуск запланирован на 2018 год, сообщали власти Шэньчжэня. Там рассчитывают, что из трех станций одна станет крупнейшей в мире, способной перерабатывать до пяти тысяч тонн мусора каждые сутки. Однако объем предполагаемой выработки электроэнергии не озвучен. Общество Экология Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 