02.03.2016 11:21Рубрика: Экономика  Центробанки РФ и Китая протестировали сделки между собой в нацвалютах  Текст:   Юлия Воронина  Сегодня Центробанк объявил о готовности механизма свопа рубль-юань к активации. Объем своп-линии в рамках соглашения Банка Росси и Народного Банка Китая, заключенного в октябре 2014 года для упрощения экспортных расчетов, составляет 815 млрд рублей и 150 млрд юаней, сообщается в пресс-релизе ЦБ.
    Глава китайского ЦБ не поддержал конкурентную девальвацию валют
Начиная с октября 2015 году механизм свопа рубль-юань был протестирован не нескольких сделках, которые позволили распределить финансирование для ограниченного круга российских и китайских контрагентов. Теперь, если потребуется, механизм можно активировать.
Заключенное соглашение о свопе в национальных валютах является свидетельством повышения уровня финансового взаимодействия Банка России и Народного Банка Китая, считают в ЦБ. Кроме того, соглашение стимулирует торговое и инвестиционное сотрудничество России и Китая. Экономика Финансы Банки Экономика ВЭД Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая 