20.09.2016 15:20Рубрика: В мире Китай окапывается: страна разрабатывает план освоения подземных пространств   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080)По указанию Министерства жилья, городского и сельского строительства КНР, к 2020 году по меньшей мере 160 китайских городов подготовят муниципальные планы по созданию и эксплуатации объектов под землей.     Эксперты спрогнозировали рост китайского рынка недвижимости
Речь прежде всего идет о строительстве оборонных объектов, транспортной инфраструктуры и коммерческих площадей.
На этом фоне в Поднебесной уже начинается коммерческая продажа земной толщи девелоперам. Пионером в этом начинании стал мегаполис Гуанчжоу, где первая в истории КНР сделка по продаже "земли под землей" была заключена в 2013 году. Два месяца спустя к этой практике присоединилась и китайская столица: за 48 млн долларов была продана твердь под Пекинским международным парком скульптур. Владелец земли под парком пока так и не начал ее освоение. В мире Восточная Азия Китай 