  Видео: Скарлетт Йоханссон разделась для "Призрака в доспехах"  Новости       \u205f 14.11.2016, 15:22 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  Paramount Pictures опубликовала первый официальный трейлер фильма "Призрак в доспехах", показав главную героиню в исполнении Скарлетт Йоханссон, в очень откровенном наряде.Девушка играет киборга - спецназовца Мотоко Кусанаги, которая разыскивает опасного хакера, способного, в буквальном смысле, взломать мозг. По сути, героиня - тот же Робокоп (после аварии удалось спасти только ее мозг), только намного более симпатичный. Весь фильм Мотоко Кусанаги пытается понять, кем она была в прошлой жизни - точь-в точь, как полицейский Алекс Мерфи."Призрак в доспехах" снят по культовой киберпанк-манга Масамунэ Сиро. Узнав, что главную героиню сыграет Йоханссон, многие поклонники были разочарованы, посчитав, что она не подходит на эту роль из-за своей европейской внешности. Но не исключено, что они изменят свое мнение после просмотра трейлера.    У пятой части "Пиратов Карибского моря" появилось новое названиеСкарлетт, превращенная в брюнетку с короткой стрижкой, смотрится очень хорошо. В ролике демонстрируется сцена, где на актрисе обтягивающий костюм телесного цвета, из-за чего она кажется абсолютно голой.К ролям супергероинь Йоханссон не привыкать. Недавно она появилась на экране в роли Черной Вдовы в очередном фильме киновселенной Marvel, еще свежа в памяти "Люси", где Скарлетт сотрудничала с Люком Бессоном. За киноадаптацию манга взялся режиссер Руперт Сандерс ("Белоснежка и охотник"). В проекте также заняты Жюльет Бинош, Майкл Питт и Такэси Китано.Премьера картины запланирована на конец марта будущего года.Манга "Призрак в доспехах" была впервые опубликована в 1989 году. Спустя шесть лет по ней сняли полнометражный аниме-фильм, который был признан революционным в плане графики. Именно этой картиной вдохновлялись Вачовски, снимая "Матрицу" - в частности, знаменитые сцены с замедленными пулями.Второй полнометражный аниме-фильм "Призрак в доспехах 2: Невинность" вышел в 2004 году при участии копании DreamWorks.