01.02.2016 14:55Рубрика: В мире  Ирану разом разморозили 100 миллиардов долларов  Текст:   Владислав Рильский  Пока одни страны (к примеру, Украина) ломают голову над тем, у кого бы взять в кредит еще два-три миллиарда долларов, чтобы залатать дыры в госбюджете, на Иран в понедельник вылился настоящий "долларовый дождь". При этом речь идет не о многомиллиардных займах, а о кровно заработанных. 
    Париж инициировал введение новых санкций против Ирана
ТАСС процитировало вице-президента Исламской Республики по планированию и стратегическому контролю Мохаммада Бакера Ноубахта, который сообщил, что казна Ирана разом обогатилась на 100 миллиардов долларов. Дело в том, что Тегеран вновь получил доступ к ранее замороженным своим же активам. 100 миллиардов разблокировали в соответствии с соглашением Тегерана с мировыми державами по его ядерной программе.
По данным Ноубахта, разморожены активы, размещенные в банках Китая, Индии, Японии, Южной Кореи и Турции. В свою очередь, как отмечает агентство Ассошиэйтед Пресс, представитель центробанка Ирана Насер Хакими сообщил, что девять иранских банков были подключены к системе международных расчетов СВИФТ.
Теперь Тегеран может не только практически в полном объеме в кратчайшие сроки восстановить активную торговлю (в том числе с Россией) с участием в различных международных проектах, но и приступить к полноценной реанимации собственной экономики, сильно пострадавший за долгие годы санкций.

Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews В мире Ближний Восток Иран 