 Берлинале вновь не нашел фильмов в России   Мировое кино         \u205f 20.01.2016, 19:42 Текст:   \u205f Валерий Кичин 66-й Берлинский международный кинофестиваль завершил формирование своей главной конкурсной программы. В ней 23 фильма, из них 19 - мировые премьеры. Достойных фестиваля картин из России его отборщики снова не нашли. Из остальных крупных кинодержав в списке допущенных к гонке за Золотом медведем отсутствуют, пожалуй, лишь Испания и Япония. По числу фильмов в конкурсе лидируют (чаще всего в копродукции) Франция и Германия. Во времена Второй мировой войны переносит зрителей режиссерская работа Венсана Переса "Один в Берлине" с Эммой Томпсон, Бренданом Глисоном и Даниэлом Брюлом. Доминик Молл, интереснейший французский мастер, запомнившийся по фильмам "Лемминг" и "Гарри - друг, который желает вам добра", в берлинском конкурсе предлагает семейную драму "Новости с планеты Марс", где Марс - всего лишь фамилия героя, сметенного ворохом семейных неприятностей. За интригующим, повторяющим Уэллса названием французского фильма "Облик грядущего" таится еще одна современная драма учительницы, которая преподает философию, но сама с трудом справляется с  нахлынувшими на нее проблемами; режиссер картины - Миа Хансен-Лав.
    Продюсер "Тряпичного союза": Мы в авангарде на Берлинале
Франция представлена также молодежной драмой Андре Тешине "Когда тебе семнадцать", комедией с Жераром Депардье Saint Amour режиссеров Бенуа Делепина и Гюстава Карверна и драмой Рафи Питтса "Я - Неро" - о мексиканце, которого депортировали из США, но он туда возвращается уже нелегально. После недавнего успеха на Берлинале картины "Вик + Фло" эксцентричный канадец Дени Коте везет на фестиваль драму типа "богатые тоже плачут" - "Дени без Беатрис", где монреальский богач Борис Малиновский изменяет своей супруге, по совместительству министру федерального правительства. Перчинку фильму задает любимый актер Леоса Каракса Дени Лаван, играющий фантасмагоричного Неизвестного.
Британский байопик "Гений" Майкла Грэндэйджа рассказывает о книжном редакторе знаменитого издательства "Скрайбнер" Марке Перкинсе, работавшем с книгами Эрнеста Хэмингуэя, Фрэнсиса Скотта Фитджеральда и Томаса Вульфа, - в ролях столь известных персонажей мировой литературы Джуд Лоу, Колин Ферт, Доминик Уэст и Гай Пирс. Джефф Николс покажет фантастику в духе "Воспламеняющей взглядом" - фильм "Полуночный спецпоезд" с Кирстен Данст. Режиссер утверждает, что источником вдохновения для него служили триллеры его любимого Джона Карпентера. Польская картина "Соединенные Штаты Любви" обращается к эйфории свободы, охватившей поляков после 1990 года, и к принципиально новым заботам, с которыми сталкиваются три героини фильма.
Один из основателей датской "догмы"  Томас Винтерберг покажет фильм  с соцреалистическим названием "Коллектив" о датской коммуне 70-х. К событиям филиппинской революции 90-х годов XIX века обращается драма "Колыбельная скорбной тайны" (режиссер Лав Диаз). Современную адаптацию древнегреческой трагедии "Лисистрата" "Чирак" покажет Спайк Ли; действие разворачивается в предместьях бандитского Чикаго. Ли Тамахори, известный по фильмам "Когда-то они были воинами" и "Умри, но не сейчас", вступит в конкурс с новозеландским "вестерном" из 60-х годов прошлого века "Патриарх". Китай покажет "Поперечное течение" Янг Чао, Иран - "Прибытие дракона" сценариста, актера и режиссера Мани Хагиги, Португалия - "Письма с войны" Иво М. Феррейры, Босния и Герцеговина - "Смерть в Сараево" давнего берлинского фаворита Даниса Тановича.
    Объявлены девять новых фильмов-участников Берлинале
По укрепившейся традиции, в конкурсе игрового кино участвуют и документальные ленты - в частности, картина Zero Day Алекса Гибни о проблеме безопасности в интернете, о кибернетическом криминале и сетевом шпионаже. Картина снята в сотрудничестве с командой Facebook в Калифорнии: она предоставила авторам доступ к доселе не известным данным о криминальной активности в Сети. Еще один документальный фильм в конкурсе - итальянский "Огонь над морем" режиссера Джанфранко Рози - посвящен злободневной проблема массовой эмиграции людей, ищущих в Европе нового счастья.
Документальной сенсацией обещает стать новая работа американского провокатора Майкла Мура ("Фаренгейт 9/11") - по характеристике прессы, "смешной, как сердечный приступ", фильм "Куда бы еще вторгнуться?". Этот хит американского проката снова приурочен к очередной президентской гонке в США и начинается с комического предположения: сколько бы денег и человеческих жизней можно было бы сэкономить, если бы Америка послала завоевывать другие страны не свою несокрушимую армию, а его, Майкла Мура. И вот, бодро шагая по миру со звездно-полосатым флагом через плечо, скандальный режиссер ставит нацию лицом к лицу с неудобной, хотя и привычной правдой. Картина в Берлине участвует в программе "Специальных показов".
Таким образом, участие российского кино в 66-м Берлинском кинофестивале ограничится фильмами "Эликсир" Даниила Зинченко в "Форуме" и "Тряпичный союз" Михаила Местецкого в программе "Поколение 14-плюс". Фестиваль откроется 11 февраля внеконкурсной комедией братьев Коэн "Да здравствует цезарь".