04.07.2016 08:04Рубрика: В мире  Землетрясение произошло на границе Киргизии, Таджикистана и КНР  Землетрясение магнитудой 5,1 зафиксировано на границе Киргизии, Таджикистана и Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
Землетрясение магнитудой 5,7 зафиксировано в Мексике
Эпицентр подземных толчков находился в 497 километрах от Алма-Аты. Очаг землетрясения залегал на глубине десять километров.
Информация о жертвах и разрушениях пока не поступала. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Таджикистан В мире Восточная Азия Китай 