23.03.2016 07:36Рубрика: Экономика Минэнерго предложило использовать мусор для отопления   Текст:   Александра Воздвиженская В России будут стимулировать строительство заводов, которые превращают горы мусора в электричество и тепловую энергию для оптовых потребителей. С такой инициативой выступило Минэнерго.       Фото: depositphotos.com   Сейчас формируется окончательный текст законопроекта, который прошел общественное обсуждение в марте. Как пояснили "РГ" в ведомстве, сначала будут запущены пилотные проекты по строительству генерирующих объектов. Место возведения заводов определит правительство.
    Москвичей научат правильно выбрасывать мусор 
Сегодня мусор является неотъемлемой частью экономики развивающейся страны, в том числе России. Если запасы газа и нефти сокращаются, то мусорные горы только разрастаются, что позволяет использовать их как источник энергии. Одна из целей, которые ставит Минэнерго, - создание новой подотрасли энергетики на основе использования твердых бытовых отходов (ТБО).
По оценкам Росприроднадзора, ежегодно в России образуется около 70 миллионов тонн ТБО (и население, и предприятия), то есть примерно 500 килограммов мусора на человека. В европейских странах показатель идентичный, в США - выше на 200 килограммов. Россия - не единственная страна, которая хочет извлечь пользу из мусора. Так, Китай, который является одним из лидеров по объемам образования ТБО в мире, в этом году начнет строительство комплекса электростанций, вырабатывающих электроэнергию на основе ТБО. Запуск запланирован на 2018 год, сообщали власти Шэньчжэня. Там рассчитывают, что из трех станций одна станет крупнейшей в мире, способной перерабатывать до пяти тысяч тонн мусора каждые сутки.
Подробнее читайте в ближайшем номере "Российской газеты" Экономика Отрасли Энергетика Общество Экология Правительство Минэнерго Правительство Минприроды Росприроднадзор 