28.08.2016 22:21Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах На пожар - в "Печатный экспресс"  17 человек погибли при пожаре на типографском складе Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 192(7060)В районе Отрадное на северо-востоке Москвы сгорел склад типографии "Печатный экспресс". К делу подключился МИД. В ангаре, где произошло возгорание, трудились в основном граждане Киргизии. 

Эмоции у родственников погибших, понятно, в день трагедии зашкаливали. Их успокаивали, как могли, психологи МЧС России, но главное расследование еще впереди. Пока возбуждено только одно уголовное дело по признакам преступления нарушений правил пожарной безопасности. Однако, если подтвердится, что люди там не только работали, но и жили, то уголовных статей в деле может прибавиться.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе ГУ МЧС по Москве, сигнал о возгорании поступил на пульт дежурного в 07.50 утра. Район Алтуфьевского шоссе да еще в субботу не загружен, поэтому расчеты прибыли к месту пожара максимально быстро - всего за 8 минут и далее отработали, что называется, на пятерочку. Почему же тогда столько жертв?
    Погибшие во время пожара на московском складе были нелегалами
По свидетельству очевидцев, в четырехэтажном здании к моменту приезда первых пожарных уже изо всех окон валил густой черный дым. В окнах нижних этажей кое-где стояли задыхавшиеся люди. Развернув лестницы, пожарные спасли 12 человек. На верхнем этаже, где оконца были крошечными, никакого проявления жизни заметно не было. Но именно там пожарные и сделали свою страшную находку. Первые жертвы, 16 человек, был найдены в одном помещении, проход к которому был заблокирован. Пожарным пришлось ломать стену с другой стороны от входа. По предварительным данным, это была раздевалка, где как раз шла пересменка. Все погибшие, а это в основном женщины, отравились продуктами горения. Почему ни одна из них не попыталась выбежать и спастись или хотя бы выпрыгнуть из окна, пока неясно. Первоначально возникла версия, что людей могли там закрыть снаружи, чтобы мигранты не слонялись по городу. Такое возможно, если работницы-киргизки там не только работали, но и жили. Киргизам не надо получать разрешение на работу, поскольку их страна входит в ЕАЭС, но зарегистрированы они все были наверняка по разным адресам в "резиновых" квартирах. Так дешевле, и наблюдается сплошь и рядом, когда трудовые мигранты, хоть легальные, хоть нет, живут там, где работают.
Однако пожарные корреспонденту "РГ" сказали, что кроватей в раздевалке они не заметили.
В МЧС подтвердили приоритетную версию следователей СКР о том, что пожар на складе типографии мог начаться с короткого замыкания в светильнике в подвальном помещении. Об этом сообщил заместитель главы МЧС Леонид Беляев.
По мнению генерала, далее огонь по лифтовой шахте стремительно распространился вверх вплоть до 4-го этажа. Но это не окончательная версия. Точно на этот вопрос сможет ответить лишь пожарно-техническая экспертиза, которая уже назначена.
    В СК назвали главную версию пожара на складе в Москве
Также причиной возгорания на типографском складе могла стать искра при перемотке бумаги, что не исключает предварительный вывод следствия. Такое мнение корреспонденту "РГ" высказал руководитель столичной типографии Максим Шипошин.
- Когда из Китая приходят рулоны бумаги по 10 тонн, то их перематывают для потребителей. Делают это как раз на складе - сообщил Шипошин. - При перемотке надо очень тщательно следить за процессом, поскольку бумажные слои могут действовать как конденсаторы напряжения. Искра может проскочить такая, что убивает человека. А учитывая, что в помещении режут бумагу, то летает много бумажной пыли, которая может вспыхнуть и от более мелкой искры.
Бумажная пыль могла скопиться и на светильнике. От температуры она высыхает до состояния пороха. Достаточно даже крохотной искры все того же статического напряжения при перемотке огромного рулона, как пожар гарантирован. И в данном случае это все равно лишь один из вариантов последствий нарушений техники безопасности в работе ночной смены на типографии. Происшествия ЧП Пожары Правительство МЧС Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 