23.02.2016 08:43Рубрика: В мире  Прага не захотела стать городом-побратимом Пекина        Фото: Depositphotos.com       Отказ от Шенгена будет стоить Евросоюзу 470 млрд евроГородской совет Праги отклонил предложение Пекина о побратимском сотрудничестве. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на чешские СМИ.
"Текст договора не утвердили в понедельник члены Городского совета, - сообщило издание "Пражский ежедневник". - Обе стороны должны были взаимодействовать в торговле, туризме, культуре. Соглашение обязывало Прагу признать единство Китая и его политики".
Власти столицы Чехии в свою очередь отвергли формулировку документа, что "Прага признает политику единого Китая, так же как признает Тайвань неотделимой частью китайской территории".
В последнее время наблюдается активное развитие чешско-китайских торгово-экономических связей. Китай увеличивает инвестиции в экономику Чехии. Туристы из КНР стали одними из наиболее многочисленных в стране. Этому, в частности, способствует прямое воздушное сообщение между Прагой и Пекином. В мире Европа Чехия В мире Восточная Азия Китай 