12.12.2016 17:00Рубрика: В мире Китай наладит промышленное производство... плодородной почвы  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Китайские ученые разработали способ промышленного производства плодородной почвы из песка. Они заверили: новая технология - "нетоксичная, дешевая и рассчитана на массовое промышленное производство".     Китай построит подвесные железные дороги 
Суть технологии - в добавлении в песок специального состава, произведенного из древесной целлюлозы. Состав удерживает в песке воду, воздух и питательные вещества. Ученые уже провели испытания искусственных почв на открытых площадках в городе центрального подчинения Чунцин и в автономном районе КНР Внутренняя Монголия. Тесты показали: для орошения искусственных почв требуется то же количество воды, при этом они обеспечивают более высокую урожайность и требуют меньше удобрений, а также демонстрируют повышенную сопротивляемость к факторам выветривания.
Стоимость покрытия одного гектара земли искусственной почвой в зависимости от климатических и топографических условий составляет от 22,5 тыс. до 40 тыс. юаней. Благодаря этой технологии КНР рассчитывает побороть опустынивание. По данным на 2013 год, 27,4% территории Китая (2,6 млн кв. км) подвержены дезертификации. От нее так или иначе страдает почти треть населения Поднебесной - 400 млн человек, свидетельствует статистика министерства земельных ресурсов КНР. К 2020 году страна рассчитывает обратно отобрать у пустыни 10 млн га земли. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 