13.10.2016 00:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Все колючки мира  31-летний ростовчанин собрал самую большую коллекцию кактусов в России Текст:   Александр Гавриленко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя № 232(7100)31-летний житель Ростовской области Игорь Пугач-Рапопорт собрал самую большую частную коллекцию кактусов в России. Сейчас она насчитывает 1300 видов. А количество экземпляров даже не поддается точному счету. В трех больших теплицах в Новочеркасске растет до 40 тысяч растений. Причем несколько лет назад парень умудрился превратить свое хобби в выгодный бизнес, и сегодня любимое дело еще и кормит молодую семью. 

Игорь увлекся кактусами в детстве. Когда семья переезжала в новую квартиру, в одном из дальних уголков дома мальчик обнаружил горшок с увядающей маммиллярией. Ему стало жалко растение. Он привез его на новое место, стал поливать и подкармливать его разными удобрениями. В те времена Интернета не было, поэтому всю информацию по уходу за кактусами Игорь брал из домашних справочников и энциклопедий. Благо в интеллигентной семье недостатка в книгах не было. К удивлению родителей, мальчик не только выходил кактус - через несколько месяцев тот впервые в жизни зацвел крупным алым цветком.
    Тюменскому пчеловодству поможет рапс
И в доме стали появляться новые растения. Сначала горшки заняли подоконник в спальне, затем все окна в квартире, а вскоре для расширяющейся коллекции отцу пришлось достраивать специальные стеллажи в детской.
Постепенно коллекция стала обрастать новыми и очень редкими экземплярами. Что-то он покупал через знакомых, потом стал заказывать редкие виды через Интернет. Ну а самые раритетные экземпляры - гордость коллекции - ему просто подарили.
- Вот этот уникальный 60-летний кактус мне подарил один дедушка из Омска. Мы с ним много лет переписывались и таким образом подружились. А потом он написал мне, что умирает и не хочет, чтобы дело всей его жизни было забыто. Мы встретились на выставке кактусов в Москве, и он передал мне несколько уникальных экземпляров. Думаю, некоторые из них стоят дороже 100 тысяч рублей, но я их продавать ни в коем случае не собираюсь. Для меня это бесценные экземпляры, память о хорошем человеке, - рассказывает молодой коллекционер.
От его собрания просто захватывает дух. На ростовской земле нашли свой новый дом кактусы из Мексики и Бразилии, Индии и Китая, Монако и Мадагаскара, из Австралии и двух десятков африканских стран. Всех просто не перечислить. Есть такие растения, которые цветут всего пару раз за столетие. В одних горшках живут совсем крошечные пушистые пупсики, на других - огромные мясистые "камни" с пятисантиметровыми колючками.
Ко всем нужен особый подход. Это только кажется, что выращивать кактусы просто. На самом деле это целая наука. Каждому виду нужна своя особенная почва, да и болеют они все по-разному. Что говорить - один полив занимает трое суток!
    В Брянске появилось Тридевятое царство
Несколько лет назад Игорь превратил свое хобби в профессию. Открыл интернет-магазин, и через него продает кактусы по всей России и даже в страны СНГ. Правда, для этого пришлось вложиться - в родном городе Новочеркасске он поставил три теплицы, оборудованные по последнему слову техники.
Приезжают к нему не только за покупками, но и просто на экскурсии. Игорь не отказывает никому. Во-первых, приятно пообщаться с единомышленниками (о своей коллекции, как я убедился, он может говорить часами). Ну а кроме того, без покупки отсюда все равно в итоге никто не уходит, смеется молодой предприниматель.
Чтобы ухаживать за растениями, он нанял двух сотрудников. Сам приезжает сюда из Ростова по выходным. И непременно берется за лопатки и лейки. Необходимости в этом уже, наверное, нет - помощники могут выполнить всю работу. Но любовь к земле у Игоря никуда не делась.
- Здесь я отдыхаю. За работой люблю помечтать о чем-то, строю планы на будущее и так далее, - рассказывает Игорь. В будние дни он работает в Ростове: встречается с клиентами и ведет переговоры о поставках. А еще воспитывает маленькую дочку, которой недавно как раз исполнилось 10 месяцев.
- Для меня семья сейчас - это самая главная и ответственная работа. Хочу, чтобы малышка росла в любви и заботе. Если бы я сейчас работал по найму, то даже не знаю, как бы смог уделять ей столько внимания, - признается молодой папа-бизнесмен. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону РГ-Фото 