27.07.2016 14:25Рубрика: ВластьПроект: В регионах  На Кубани десантников Китая и Ирана обеспечат халяльным мясом  Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)         Фото: Владимир Аносов/РГ   Прибывших на Кубань иностранных спецназовцев, которые будут участвовать в международном конкурсе "Десантный взвод - 2016", обеспечат палочками для еды и халяльным мясом, приготовленным по специальной технологии с учетом традиций мусульман.
В АрМИ-2016 впервые примут участие десантники из Ирана и Египта
Международные соревнования десантников состоятся в августе под Новороссийском, на полигоне "Раевский". Для участия в них прибыли команды из Китая, Ирана, Белоруссии, Казахстана, Египта, Венесуэлы и России. Нашу страну представят бойцы 7-й Новороссийской десантно-штурмовой (горной) дивизии.
- Российская сторона старается учитывать все потребности и национальные особенности команд в том, что касается питания, - рассказал начальник тыла 7-й десантно-штурмовой (горной) дивизии ВДВ Алексей Романов. - В том числе для десантников из Китая были закуплены палочки для еды - это должно сделать прием пищи для них максимально комфортным и привычным. Для команды из Ирана закуплено мясо, приготовленное по халяльной технологии. Его приобрели у фермера в Северной Осетии, который специализируется на производстве именно такой продукции. А руководству команды Ирана были предоставлены соответствующие сертификаты с печатями, подтверждающие, что мясо приготовлено по халяльной технологии.
В пресс-службе Минобороны России также сообщили, что для всех участников международных соревнований в столовой предоставляются на выбор несколько видов первых и вторых блюд, закусок и напитков.
Интересно, что команды, прибывшие на состязания, взяли с собой не только оружие и боеприпасы, но и военную технику, а также снаряжение, которое будет использоваться во время международных соревнований.
Сейчас все прибывшие участники международных игр проходят регистрацию, обязательный медицинский осмотр и инструктаж по технике безопасности.
По словам военных, такие соревнования необходимы для совершенствования боевой выучки десантников и обмена опытом полевой подготовки. Власть Работа власти Регионы Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 