25.07.2016 00:50 Куплю билет к самой себе   Текст:   Анастасия Жвык Российская газета - Федеральный выпуск № 162(7030)Все началось три года назад, когда на свое 17-летие я решила подарить себе свободу. Маленькая, неумелая первокурсница, которая ни разу не была за границей, решила одна поехать в Калининград.Стоило видеть глаза моей бабушки, друзей и однокурсников, когда я сказала, что еду куда-то в одиночестве. Меня всячески уговаривали найти какую-нибудь "путевку" или попутчиков, на крайний случай. Но внутри лягушки-путешественницы уже созрело огромное желание уехать и понять, каково это. Этот шаг стал отправной точкой, после которой я начала путешествовать одна. После Калининграда было множество других городов России и заграница: Армения, Китай, Германия, полгода жизни в Италии и путешествие с севера на юг по этой стране. Все в одиночку. Первое, что приходит на ум, когда рассказываешь о самостоятельных путешествиях, - это свобода. Каждый день ты можешь ночевать во внезапных местах с незнакомцами по каучсерфингу, или в студенческом хостеле, или же остаться одному в номере в гостинице. Никто тебя не ограничивает и ты поддаешься сиюминутному порыву и желанию. В этом и есть прелесть, где захотел, там и будет твой дом.
    Эксперты назвали правила, которые стоит помнить в путешествиях
Другой прекрасный момент путешествий в одиночку заключается в том, что ты можешь лучше понять себя. Многие говорят, что путешествовать одному - это скучно. Но есть такая хорошая фраза "Не тебе скучно - ты скучный". Так оно по большему счету и есть. Мне никогда не было скучно наедине с собой во время путешествий, я все время пыталась открыться новому месту, говорить с местными в кафе, пытаться выучить основы нового языка (с китайским было особенно сложно). Когда я путешествовала с друзьями все это давалось с трудом: вместо познания нового города, мы лучше узнавали друг друга, находили друг в друге опору и собеседника. Но когда ты один - ты реально один. Это такое большое испытание на прочность, которое позволяет понять, на что ты способен и до куда сможешь дойти.
Мне не раз приходилось рисковать во время моих путешествий. Однажды я заблудилась в лесу и видела настоящих лис, пробегающих рядом, пришлось взять палку, чтобы сражаться в случае чего, но лиса тогда и сама была напугана двуногим гостем ее леса. Приходилось встречать незнакомых на улице ребят и, доверяясь их гостеприимству, ночевать вместе с ними и их семьей, слушая интересные рассказы об их культуре. Приходилось на свой страх и риск автостопить, потому что денег в кармане совсем не было. Мне достаточно часто приходилось выходить из зоны комфорта во время путешествий, но это лишь потому, что мне самой этого нестерпимо хотелось.
Путешествие в одиночку - это что-то такое, что уже должно быть заложено в вашем сердце. И если вы об этом уже давно мечтаете, то действуйте, ваша свобода только в ваших руках. 