04.05.2016 11:41Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Под Хабаровском откроют улицу в честь китайского императора  Текст:   Юлия Гарднер  В пригороде Хабаровска, на территории спортивно-туристического комплекса "Заимка", 7 мая откроют Императорскую улицу, получившую название в честь последнего императора Китая Айсингеро Пу И. Об этом сообщает пресс-служба министерства культуры Хабаровского края.
Уточняется, что в торжественном мероприятии примет участие специально прибывшая делегация из Китая.
В Приморье "дом Ким Ир Сена" восстановили после пожара
"Вниманию гостей будет представлена выставка, повествующая о жизни императора Пу И в период его нахождения на территории России, в частности в Хабаровском крае, а также репродукции очерков о национальных обычаях и традициях Китая, собственноручно написанных и проиллюстрированных императором и членами его семьи. Гости выставки смогут также ознакомиться с личными вещами и предметами быта последнего китайского императора", - говорится в сообщении ведомства.
Справка "РГ"

Последний император Китая Айсингеро Пу И попал в плен советской армии в августе 1945 года. Пять лет он содержался в лагере для военнопленных под Хабаровском, на берегу амурской протоки. Именно на этом месте сейчас находится туркомплекс "Заимка".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Общество История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Отношения России и Китая 