26.12.2016 19:59Рубрика: Происшествия Смертельные марки  Заграничной почтой пытаются пересылать наркотики  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 294(7162)Сотрудники Челябинской таможни совместно с местными полицейскими из отдела наркоконтроля пресекли канал контрабанды наркотиков из Украины. Они перехватили новогодний конверт, в котором под видом письма другу находились 20 марок, пропитанных синтетическими наркотиками.     Сайты с информацией о новых наркотиках будут оперативно блокировать
Надо сказать, что местные таможенники впервые столкнулись со столь необычным способом транспортировки дури. Хотя сотрудники Федеральной таможенной службы отмечают все возрастающие попытки переброски наркотиков с помощью международной почты, особенно из Латинской Америки и Китая.
В пресс-службе таможни рассказали, что заказчиком смертельного зелья стал гражданин Казахстана, временно проживающий в России. Мужчину задержали оперативники в одном из почтовых отделений Челябинска сразу после получения им международного почтового отправления. Не исключено, что наркоделец рассчитывал беспрепятственно получить криминальный товар как иностранец.
Экспертиза показала, что марки и бумага в письме пропитаны наркотиком. Каким именно, выяснится позже, как и суммарная масса запрещенного вещества. Иностранец арестован. Уголовное дело возбуждено по статье УК, по которой подозреваемому может грозить до 20 лет лишения свободы.
В столице же сотрудники Главного управления по контролю за оборотом наркотиков МВД совместно с подмосковными коллегами города Электросталь задержали двоих местных жителей в возрасте 31 и 22 лет, подозреваемых в хранении психотропных веществ.
Больше всего писем, пропитанных наркотиками, наркоманы заказывают из Латинской Америки и Китая
По информации начальника пресс-службы ГУ МВД по Московской области Татьяны Петровой, оперативники взяли их на территории одного из гаражных кооперативов в автомобиле.
"При досмотре задержанных, а также при осмотре автомобиля и гаражного бокса нашли 5 полиэтиленовых свертков с порошкообразным веществом, а также лабораторное оборудование, различные вещества и прекурсоры, используемые для изготовления психотропных веществ", - сообщила Петрова.
При обыске же по месту жительства одного из задержанных в холодильнике нашли еще партию аналогичного порошка. Экспертиза показала, что это - производное психотропного вещества амфетамин.
Оба задержанных арестованы. Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконные производство, сбыт или пересылка наркотиков в особо крупном размере. Подозреваемым грозит пожизненное заключение. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 