05.12.2016 06:48Рубрика: В мире  Трамп раскритиковал действия Пекина в Южно-Китайском море  Дональд Трамп обрушился с критикой на КНР за ее экономическую политику и действия в Южно-Китайском море. Соответствующее сообщение избранный президент США разместил на своей странице в Twitter.
"Разве Китай спросил нас, хорошо ли девальвировать их валюту (чтобы нашим компаниям было труднее конкурировать), облагать высокими налогами наши товары, поступающие к ним в страну (США же с них налоги не берут), или строить масштабный военный комплекс посреди Южно-Китайского моря? Я так не думаю", - цитирует ТАСС слова американского политика.
Керри порекомендовал Трампу перед переговорами советоваться с госдепомТрамп спровоцировал Китай на политический демарш Еще до президентских выборов Трамп настаивал на введение специальных пошлин на китайские товары. Он также называл Китай экономическим врагом США из-за манипулирования курсом национальной валюты.
КНР несколько десятилетий оспаривает территориальную принадлежность целого ряда островов в Южно-Китайском море. В этот спор в различной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины. С 2013 года Пекин проводит в Южно-Китайском море работы по созданию искусственных островов, а также расширению и освоению этих территорий. В мире США 