03.10.2016 20:40Рубрика: Экономика Юань пошел в народ  Вслед за корзиной МВФ китайская валюта может попасть в резервы Банка России Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 223(7091)Международный валютный фонд включил юань в корзину резервных валют. МВФ признал вес китайской экономики и то, что юань широко используется в международных расчетах и активно торгуется на основных валютных рынках. С учетом юаня теперь рассчитывается курс "денег" МВФ (специальные права заимствования, SDR), которые есть в составе международных резервов всех крупных экономик мира и используются при выдаче кредитов фондом. В корзине МВФ вес юаня определен в 11 процентов против 42 у доллара, 31 - у евро и по 8 процентов - у японской иены и фунта стерлингов.
    Набсовет ВЭБа одобрит привлечение кредита из Китая на 10 млрд юаней
Центральные банки теперь де-юре могут инвестировать резервы в юани. По данным на 31 марта (чтобы не повлиять на котировки, они публикуются с полугодовой задержкой), в валютных активах, управляемых ЦБ, юань занимал менее 0,1 процента, что можно рассматривать как способ "пощупать" валюту, но не более того. Вопрос о том, будет ли теперь ЦБ покупать юаней больше, там предпочли не комментировать.
От того, как сигнал от МВФ воспримет Банк России, во многом зависят перспективы юаня в нашей стране, считает вице-президент Ассоциации российских банков Олег Иванов. По его словам, спрос граждан на юань станет производным от действий регулятора.
Количество российских банков, в которых можно открыть вклады в юанях, можно пересчитать по пальцам. Ставки, как и по другим валютным депозитам, упали до долей процента. По понятным причинам наибольший интерес к юаням проявляют жители Дальнего Востока, но в целом он рядовому вкладчику непонятен, говорит Иванов.
    Россия перейдет на внутренние валютные госзаимствования в юанях
Риски финансовой системы Китая зашкаливают, поэтому вряд ли доля юаня в активах Банка России превысит значение валют второго эшелона, таких как австралийский доллар (1,1 процента), считает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников.
"Слишком много черных лебедей разлетелось по миру, новый финансовый кризис вероятен и, по всей видимости, он начнется из Поднебесной, - предупреждает Масленников. - Эти риски будут довлеть над будущим юаня. К тому же не вполне понятна его курсовая траектория, вполне возможна девальвация юаня в ближайшие 12 месяцев". По словам эксперта, вкладываться в юани стоит только квалифицированным инвесторам либо тем, кто часто выезжает в Китай или ведет там бизнес.
В случае с юанями российские банки в основном как раз ориентируются на обслуживание контрактов с Китаем, который является крупнейшим торговым партнером России. Негативная динамика объема торгов парой юань/рубль на Московской бирже как раз может свидетельствовать, что экспортеры и импортеры стали более осторожны с юанем в расчетах, хотя на китайском рынке это дает преимущества.
Спрос россиян на юани зависит от того, будет ли в юани инвестировать резервы ЦБ
Как рассказали "РГ" на Московской бирже, пиковые объемы торгов были зафиксированы в прошлом году: в августе - на 191 миллиард рублей, в сентябре - на 150 миллиардов. В 2016 году на фоне опасений, что "посадка" китайской экономики будет жесткой, объемы торгов снизились до 61 миллиарда в январе с последующими колебаниями до 84 миллиардов в апреле и 40 миллиардов в июне, следует из статистики Московской биржи. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации МВФ 