04.09.2016 23:13Рубрика: Культура Изучаем язык пришельцев  Венеция вступила в "близкие контакты третьей степени" Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 198(7066)Венецианский кинофестиваль с первых дней взял резвый старт, предъявив сразу несколько знаковых фильмов. Они примечательны тем, что вкупе отражают новую тенденцию в кино - возвращение к "зрительским" жанрам и формам как важнейшее условие его выживания.      Одну из главных ролей в "Прибытии" играет американский актер Джереми Реннер.   Фото: Предоставлено пресс-службой Венецианского фестиваля       В Венеции показали кино о встрече нобелевского лауреата с реальностью
Тенденцию продолжили Франсуа Озон, предложивший черно-белую мелодраму "Франц" в стиле 40-х, и Том Форд с напряженнейшим триллером "Ночные животные". Паоло Соррентино сделал телесериал "Молодой Папа" о вымышленном американце на папском престоле. Мощное антирелигиозное высказывание голландец Мартин Кулховен упаковал в обложку эпического "женского вестерна" "Преисподняя", предельно графичного и жестокого. И, наконец, научно-фантастический фильм канадца Дени Вильнёва "Прибытие" заставляет вспомнить о "Близких контактах третьей степени" Спилберга, но сильно продвинулся в их развитии.
Теперь представительница земного человечества Луиза, специалист по лингвистике, пытается найти с инопланетянами общий язык и вступает в судьбоносный спор с военщиной, всегда готовой к более решительным, но и катастрофическим действиям. Пришельцы явились с неизвестными намерениями, подвесили над планетой гигантские "сигары" и тоже пытаются установить связь с человеческой цивилизацией. Но Китай, Россия и Судан привели вооруженные силы в боевую готовность, телехроника полна тревожных сводок, Земля на краю мировой бойни с неизвестными последствиями.
В основе фильма повесть Теда Чана "История твоей жизни", приглашающая исследовать принципиально иное мышление. Героиня (Эми Адамс) расшифровывает письменный язык пришельцев, который, как китайский иероглиф, содержит не буквы, а образы - смысл и его оттенки выражаются с помощью неких виньеток, толщины линий и сочетаний рисунков. В фильме эти виньетки рисуются исторгнутым пришельцами облаком чернил. Сами пришельцы выглядят как проступающие из тумана спруты с семью щупальцами, на каждом семь "пальцев". И вот с этими семипалыми спрутами Луиза умудряется вступить в прямой контакт, пробует понять их и, конечно же, спасает вооруженное до зубов человечество от роковой ошибки: не авианосцы и ракеты, а только мудрость может быть настоящим гарантом его выживания.
    Жан-Поль Бельмондо получил Золотого льва за вклад в киноискусство
Картину воспринимаешь и как метафору сегодняшней реальности, когда коммуникации между народами и странами предельно усложнились, а идея взаимопонимания становится ключевой для самых ближайших судеб земной цивилизации. Фильм войдет в обойму сегодняшней интеллектуальной кинофантастики, сформированную "Интерстелларом" или "Марсианином". Серьезное кино, и как все серьезное, оно вызовет споры.
Впрочем, тенденция отторжения зауми, едва отразившись в зеркале фестиваля, была тут же наглядно опровергнута конкурсным документальным фильмом Spira mirabilis ("Чудесная спираль"). В двухчасовой визуальной сюите сошлись миланский собор, разнообразные трудовые процессы, поющий японец, изучающий на медузе проблему бессмертия, Моисей и теория божественного происхождения всего сущего, умирающая культура индейцев, созерцание пейзажей, чьи-то похороны, резонанс Гельмгольца и Марина Влади. Итальянцы Массимо Д Анольфи и Мартина Паренти создали кинопроизведение, главная черта которого - бесформенность. Кадры того же миланского собора уникальны и могли бы составить сущий шедевр, но все вышеперечисленное дано вперемешку, бессистемно, подчиняясь случайно пришедшим в голову сомнительным ассоциациям (стадо бизонов = веренице автомобилей). Нам долго показывают, как некие люди бьют молотками по стальным листам, причем у них явное преимущество перед нами в зале: их слух защищен наушниками. И только из пресс-релиза можно узнать, что это особые металлические листы, образовавшиеся в результате соединения при 580 градусах алюминия, железа и азота. Зачем нам это видеть, в пресс-релизе не сказано.
Новая картина Дени Вильнева "Прибытие" заставляет вспомнить Спилберга
Такой фильм можно продолжать до бесконечности, пока из зала не уйдет последний зритель. Исход начался уже с пятой минуты и через полчаса стал массовым бегством. Но это артхаус, он не рассчитан на зрителей и уже поэтому наверняка получит приз. Культура Кино и ТВ Мировое кино 73-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 