10.03.2016 11:05 Рубрика: Туризм  Туры ставят на конвейер  Станет ли промышленный туризм новой визитной карточкой регионов ПФО Текст:   Светлана Брайловская (Камаз) ,  Мария Волкова (Нижний Новгород) ,  Ольга Дмитренко (Самара) ,  Виктория Чернышева (Ульяновск)  Российская газета - Экономика Поволжья № 0 (6917)Тем, кто зачитывался романом Артура Хейли "Колеса", больше не придется представлять, как делают машины. Увидеть это воочию теперь можно на КАМАЗе, где с марта нынешнего года будут принимать туристов. Другие промышленные гиганты инициативу челнинцев пока не поддержали, однако эксперты уверены, что потенциал промышленного туризма в ПФО весьма высок.       Фото: Рамиль Ситдиков / РИА Новости   Не водкой единой
    В Совфеде предложили создать ведомство по делам туризма
Челнинский автогигант станет вторым промышленным предприятием Татарстана, кто откроет свои двери для экскурсантов. Причем как российских, так и зарубежных. До сих пор в республике можно было лишь посмотреть, как производят водку.
В пресс-службе КАМАЗа рассказали, что предлагается несколько экскурсионных маршрутов, которые помогут представить полную картину, как собираются грузовики. Экскурсии на заводы автогиганта водили и раньше, но только для почетных гостей, официальных делегаций и старшеклассников. Последних приглашают довольно часто с прицелом, что ребята придут работать на завод. К слову, в прошлом году на КАМАЗе побывало около двух тысяч школьников.
На днях представители автогиганта провели пробный тур для турагентств. Хотели узнать мнение операторов и выслушать их предложения. Гости побывали на заводе двигателей, главном сборочном конвейере, в столовой N 26 и музее истории КАМАЗа. В числе пионеров оказалась и генеральный директор АНО "Центр развития туризма РТ" Оксана Саргина.
- До сих пор я не представляла масштабов КАМАЗа, этой мощи. Для меня все было в диковинку. Мы провели на предприятии около пяти часов, но увидели только два завода - двигателей и автомобильный. Чтобы посмотреть все, не хватит недели.
Поскольку предприятие стратегическое, попасть туда даже в составе экскурсионной группы можно только по паспорту. Детям младше 14 лет вход на завод запрещен ради их же безопасности. Чтобы туристы без труда выделялись среди сотрудников, их облачили в яркие жилеты, наподобие тех, что носят гаишники.
Как рассказала Оксана Саргина, во время экскурсии ни один рабочий даже голову не поднял, чтобы разглядеть гостей. Каждый занимался своим делом.
- Несмотря на то что речь экскурсоводов из числа сотрудников автогиганта изобиловала техническими терминами, все было предельно ясно. Первое, что мы увидели, - сборка двигателей. А закончилось наше знакомство с предприятием в кабине готового грузовика, куда каждому разрешили забраться и все потрогать.
В программу экскурсии был включен комплексный обед в рабочей столовой N 26. Отдельных блюд для гостей не готовили, накормили тем же, чем и сотрудников. Кстати, для туристических групп обед включен в стоимость экскурсии.
Как нам удалось выяснить, больших денег на туристах КАМАЗ не заработает. К примеру, экскурсия по двум заводам продолжительностью около трех с половиной часов и обед обойдутся одному посетителю в составе группы от 15 до 20 человек в тысячу рублей. Правда, не считая дорожных расходов. Посещение только одного завода на выбор (литейный, прессово-рамный, автомобильный и завод двигателей) стоит всего 200 рублей. Несмотря на сильные впечатления, которые остались у первой группы туристов, они высказали свои пожелания, как можно улучшить турпредложение.
    Где и почем будут отдыхать россияне в этом году
- Если человек выбрался в Набережные Челны, более того, на КАМАЗ, его представление о заводе будет неполным, если не посмотреть, как команда "КАМАЗ-мастер" делает свои знаменитые гоночные машины, - говорит Оксана Саргина. - Хочется, чтобы на предприятии открылся большой хороший музей. Действующий пока что не впечатляет. Мне известно, что КАМАЗ выпускает прекрасные сувениры. Думаю, что многие туристы захотели бы их приобрести во время поездки. Я рада, что на заводе выслушали наши пожелания и всерьез намерены развивать промышленный туризм. После всех доработок это будет совершенно особый продукт, которого республике сейчас очень не хватает.
- Такого цельного продукта с точки зрения туристического рынка в республике еще не было, - согласен президент Ассоциации туристических агентств РТ Рамиль Мифтахов. - КАМАЗ предлагает выстроенную программу, когда экскурсантов можно погрузить в рабочий процесс, это раньше было недоступно. Понятно, что продукт еще сырой и требует доработки, но туроператоры уже откликнулись и выразили намерение включить туры в свои программы. Мне однажды довелось побывать на подобной экскурсии на заводе Toyota на юге Китая. Это было потрясающе. Судя по числу групп, такие экскурсии на предприятия вполне востребованы. КАМАЗ представляет не меньший интерес. Мы только-только начинаем осваивать промышленный туризм. Исходя из своего богатого опыта, уверен, что предложение понравится нашим гостям, потому что больше такой возможности никто не предоставит.
На конвейер - раз в год
На других автозаводах ПФО вводить подобную практику пока не планируют, там туристам доступен ограниченный набор услуг. На УАЗе большой популярностью пользуется музей автозавода, основанный в 1975 году. В выставочном ангаре находятся более 30 моделей, сходивших с конвейера предприятия - начиная от ЗиС-5 времен Великой Отечественной войны и заканчивая современными "Патриотами". В числе экспонатов и эксклюзивные модели, которые не пошли в серию, тем и интересные.
- В музее практически еженедельно проводятся экскурсии, посмотреть экспозицию могут все желающие по предварительной заявке, - пояснили в пресс-службе УАЗа.
    Госдума одобрила введение туристического сбора на зарубежные поездки
Что же касается экскурсий по конвейеру, то их проводят только для представительных делегаций. Доступ на производство для "простых" граждан закрыт - в целях безопасности.
Та же ситуация и на АвтоВАЗе. Правда, предприятие практикует и дни открытых дверей, когда любой желающий может осмотреть производственную площадку. Как правило, туристам предлагают сначала посетить главное здание завода: со знаменитой вазовской высотки они могут увидеть панораму всего предприятия, после чего их возят по цехам. Дни открытых дверей проводились в прошлом году, а также планируются в 2016-м во время празднования 50-летия завода. Кроме того, постоянно открыт музей АвтоВАЗа, он работает в формате городского выставочного центра.
Собеседник "РГ" на одном из автозаводов ПФО, пожелавший остаться неназванным, отметил, что идея организовать постоянные экскурсии на производство кажется ему "странной".
- Для работы с турфирмами надо создавать отдельное подразделение, проработать маршруты, обеспечить безопасность посетителей, в том числе детей, за которыми не всегда просто уследить. Хлопот много, а оборот по сравнению с основной деятельностью просто мизерный, - считает он.
Нижегородский авиастроительный завод "Сокол" пошел несколько по иному пути: там туристов завлекают эксклюзивным продуктом - демонстрационными полетами на реактивном истребителе МиГ. Услуга эта не из дешевых и требует определенной подготовки, тем не менее ежегодно находится 80-90 желающих испытать непередаваемые ощущения. Организованные экскурсии на режимном предприятии исключены, пояснили "РГ" на заводе.
Ждем поддержки сверху
Вместе с тем промышленный туризм давно популярен в США и Европе, говорит директор Института актуальной экономики Никита Исаев. В России время тотальной закрытости прошло, и теперь при желании есть возможность посетить почти любое производство - от хлебопекарни до атомной электростанции и завода, где делают ракеты-носители. Правда, чаще всего для этого надо отдельно договариваться с самим предприятием, турфирмы такие услуги почти не предоставляют.
- У такого вида туризма определенно есть свои преимущества: не надо создавать с нуля инфраструктуру, нет особых требований к погодным условиям, нет необходимости в постройке гостиниц, ведь туристы надолго не задерживаются, - пояснил Никита Исаев. - То, что с подачи правительства Татарстана КАМАЗ открывает свои двери для всех желающих, а не только для отдельных групп школьников, - хорошая новость. Посещения заводов по производству автомобилей - одно из самых популярных направлений промышленного туризма в мире. Например, завод BMWв германском Вольфсбурге посещают 260 тысяч туристов в год. Так что потенциал развития туризма у того же КАМАЗа есть, вопрос только в том, как он будет реализован.
Эксперт обратил внимание на то, что мастер-план по развитию туризма в Татарстане на 2014-2020 годы предусматривает какие угодно виды туризма, вплоть до археологического и архитектурного, но только не промышленный.
- Вообще Набережные Челны остались в стороне от программы развития туризма в Татарстане на 2014-2020 годы с бюджетом в 1,8 миллиарда рублей. И это явный недостаток. Одним КАМАЗом в Набережные Челны привлечь туристов будет непросто. Во-первых, в городе практически отсутствуют другие знаковые туристические объекты, способные массово привлекать туристов, а во-вторых, от той же Казани до Набережных Челнов ехать более 3 часов. Не все согласятся ради кратковременной экскурсии проводить весь день в дороге, - считает Никита Исаев.
В целом промышленный туризм в России хоть и набирает обороты, но все же пока еще недостаточно популярен, на него приходится не более 1 процента рынка. Но есть и вполне успешные примеры комплексного развития промтуризма. В Свердловской области областная целевая программа развития туризма на 2011-2016 годы предусматривает развитие промышленных объектов в качестве точек привлечения туристов. На данный момент имеются интересные варианты, например совмещение посещения Качканарского ГОКа с программой экологического туризма и посещением буддийского монастыря и пещер горы Качканар.