10.03.2016 03:50Рубрика: Власть  Чуркин назвал право вето краеугольным камнем всей архитектуры ООН  Право вето, которым наделены пять постоянных членов Совета Безопасности (Россия, Великобритания, Китай, США и Франция), является краеугольным камнем всей архитектуры ООН и стимулирует членов СБ на поиск компромиссов. Об этом заявил постоянный представитель России при всемирной организации Виталий Чуркин, передает ТАСС.
Евгений Шестаков: "Право вето" в ООН отменять не планируют    В КНДР назвали резолюцию Совбеза ООН "беспрецедентной и гангстерской""Право вето - краеугольный камень всей архитектуры ООН. Без него лишилась бы устойчивости вся конструкция, - сказал постпред в среду на неформальной встрече Генассамблеи ООН по вопросу реформирования СБ. - Без права вето Совет Безопасности мог бы превратиться в орган, "штампующий" решения, ориентируясь на небесспорную либо навязываемую политическую линию в международных отношениях".
Чуркин отметил, что ряд государств, добивающихся отмены права вето, в прошлом обращались к Москве "с просьбой применить вето для защиты их национальных интересов". "Хотелось бы задать риторический вопрос: готовы ли эти страны и группы государств заявить, что с подобными просьбами они не будут к нам обращаться никогда в будущем? В этой связи вспоминается, может быть, не совсем дипломатичная русская поговорка: "Не плюй в колодец, пригодится воды напиться", - сказал российский дипломат. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 