08.06.2016 05:10Рубрика: В мире  КНР не будет признавать решение суда по Южно-Китайскому морю  Власти Китая не собираются признавать решение инициированного Филиппинами международного арбитража Постоянной палаты третейского суда в Гааге по Южно-Китайскому морю (ЮКМ). Об этом заявило министерство иностранных дел КНР, передает ТАСС.
"Китай не приемлет какие-либо способы разрешения вопросов, связанных с установлением границ на суше или на море, которые ему навязываются, а также какие-либо обращения к третьей стороне для урегулирования этих проблем", - говорится в заявлении МИД КНР. В нем отмечается, что Пекин настаивает на разрешении территориальных споров исключительно путем переговоров.
    Керри предостерег Китай от создания опознавательной зоны ПВОКНР выразила протест из-за появления миноносца США у спорных острововВ 2013 году Филиппины в одностороннем порядке инициировали международный арбитраж с Китаем по территориальному спору в Южно-Китайском море. В октябре прошлого года Постоянная палата третейского суда в Гааге приняла решение о распространении своей юрисдикции на данный вопрос и согласилась рассмотреть это делопроизводство.
Китай долгие годы ведет спор с несколькими странами вокруг принадлежности ряда островов в этом регионе. В конфликт в той или иной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины. В мире Восточная Азия Китай 