27.04.2016 15:14Рубрика: Общество Ростуризм нашел в Калмыкии замену тибетской медицине   Текст:   Руслан Мельников (Элиста)         Фото: Виталий Иванов/ТАСС   Ростуризм выступил с инициативой развивать в Калмыкии различные виды туризма, в том числе и медицинский. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на главу ведомства Олега Сафонова, побывавшего в республике.
    Ростовская область станет новым туристическим центром России 
"Хотелось бы отметить важное направление развития туризма в Калмыкии, а именно "медицинский туризм", потому что в Калмыкии активно развивается тибетское направление медицины, которое у нас популярно. Очень многие наши граждане не имеют возможности поехать в Тибет или в Китай для проведения лечения, но они вполне могут приехать в Калмыкию… Мы понимаем, что это очень интересное место для религиозного туризма… Республика дает также прекрасные возможности для сельского туризма, здесь прекрасная пища, недорогая и вкусная, чистый воздух", - цитирует его агентство.
Сообщается также, что Калмыкию уже посещают около 150 тысяч туристов в год. "Я думаю, что количество гостей можно увеличить, причем значительно", - считает Олег Сафонов. Общество Здоровье Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Развитие туризма в России 