16.05.2016 21:00 Рубрика: Легковые авто  Из России с "Тойотой"  Американцы и европейцы стали активнее  покупать наши автомобили  Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 104 (6972)Слабый рубль вызвал бурный рост поставок автомобилей из России в Европу и США.      Иностранцы в восторге от того, что в России можно дешевле купить авто самых престижных марок.   Фото: Андрей Махонин / ТАСС   В январе-марте этого года впервые по стоимости объем экспорта легкового транспорта в страны дальнего зарубежья (119,4 миллиона долларов) превысил объем поставок в страны СНГ (100,6 миллиона), которые еще совсем недавно были чуть ли не единственными внешними рынками сбыта российских автомобилей. Об этом говорят данные Федеральной таможенной службы.
По количеству легковых автомобилей страны СНГ все еще удерживают лидерство: 12,8 тысячи авто против 4,1 тысячи в дальнее зарубежье. Но в СНГ под российским автопромом земля горит: за год поставки сократились немногим меньше чем в два раза, а Казахстан купил всего 2,2 тысячи автомобилей из России против 15,2 тысячи в первые три месяца 2015 года.
Зато стоимостный объем поставок в страны дальнего зарубежья увеличился более чем в 6 раз по сравнению с первым кварталом 2015 года. Наиболее значительный рост наблюдается в направлении Германии, Китая и США, отмечает директор по экспортной политике и анализу Российского экспортного центра Михаил Снег.
Неожиданно Германия оказалась на втором месте по стоимости поставок авто из России, Китай - на третьем, а США - на пятом, в совокупности на них пришлась треть выручки от экспорта легковых автомобилей из России, тогда как год назад - лишь 4,4 процента, следует из расчетов Центра международной торговли (ЦМТ), сделанных специально для "Российской газеты".
Также увеличились объемы экспорта в Египет, Финляндию, Литву, Иран и ряд других стран. Если более конкретно, то в Германии, например, пользуются спросом авто из России с объемом двигателя от 1,5 до 1,8 л и 2-3 л. В целом география поставок российских легковых машин расширилась, подчеркивает Снег.
Бизнес перегонщиков автомобилей перестал быть выгодным
Но рост объемов поставок в Европу и США достигается во многом за счет реэкспорта подержанных автомобилей, преимущественно дорогих и очень дорогих. Например, средняя стоимость автомобиля, поставленного в Египет, составила 8,4 тысячи долларов, что эквивалентно цене новых массово производимых в России автомобилей.
Туда или в страны Восточной Европы поставляются новые автомобили экономкласса, в том числе иностранных брендов, собираемых на российских заводах, отмечает замначальника управления отраслей экономики Аналитического центра при правительстве РФ Григорий Микрюков. А вот средняя цена автомобиля, ввезенного из России в США, достигла 67,3 тысячи долларов, и это явно не продукция российского производства. В 2016 году средняя цена экспортируемых в страны дальнего зарубежья легковых авто выросла с 20 до 29 тысяч долларов, так что можно предположить, что "погоду" делает именно реэкспорт автомобилей.
Более чем в шесть раз увеличился объем поставок автомобилей из России в страны дальнего зарубежья
После девальвации рубля стоимость автомобилей из России, выраженная в долларах, резко упала, объясняет исполнительный директор агентства "Автостат" Сергей Удалов. Как уже писала "РГ", стоимость BMW X5 2011 года выпуска в России находится в районе 20 тысяч евро, в то время как в Германии цена такой же машины составляет уже 29 тысяч евро. А новая Toyota Corolla в США стоит более 17 тысяч долларов, тогда как у нас - немногим более 10 тысяч долларов.
Выгоднее всего вывозить машины премиум-класса с высокой остаточной стоимостью, в возрасте до 3 лет. На продажу идут Porsche, Range Rover, Mercedes и Audi, Toyota, купленные до кризиса. Бесконечно это продолжаться не может, в какой-то момент все подходящие для реэкспорта авто будут выбраны с рынка, говорит Удалов.
    Составлен топ-25 самых популярных в России автомобилей
В целом же общий экспорт легковых автомобилей из России в дальнее и ближнее зарубежье, как показывают данные Центра международной торговли, в стоимостном объеме упал на 3,8 процента, а по количеству снижение составило 27,3 процента по сравнению с первым кварталом 2015 года.
Экспорт машин и оборудования в страны дальнего зарубежья тоже снизился - на 25,3 процента. Почти полностью (более чем на 90 процентов) это объясняется сокращением поставок компьютерных комплектующих, говорит Михаил Снег. В свою очередь, он связан с эффектом высокой базы, когда объем поставок возвращается в "нормальный" диапазон после рекордно высоких показателей предыдущего периода. В данном случае спад вызван отсутствием крупных единичных поставок, аналогичных тем, которые осуществлялись в Германию в прошлом году. Что касается стран СНГ, то снижение стоимостных объемов экспорта машин и оборудования хоть и затрагивает более широкую номенклатуру товаров, но все же менее существенно, отмечает Снег. Оно может быть вызвано, в частности, снижением спроса на фоне ослабления валют.



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Игорь Зубков

