17.03.2016 20:54Рубрика: Экономика Бобы в мешках и насыпью  Россия поможет накормить Китай соей Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6925)В феврале 2016 году экспорт из России соевых бобов впервые в истории превысил их импорт. Основным потребителем этой продукции стал Китай. Какие перспективы у этой сельскохозяйственной культуры, "РГ" выяснила у экспертов.       Фото: depositphotos.com   Об успехах России в производстве и продаже за рубеж соевых бобов сообщил информационно-аналитический центр "СовЭкон". Как подсчитали специалисты центра, в последний календарный месяц зимы вывоз соевых бобов составил 66 тысяч тонн, а ввоз - 63 тысячи тонн. Всего же с начала октября 2015 года (соевый сезон начинается в октябре) экспорт сои составил 267 тысяч тонн. А по итогам сезона соя может поставить новый рекорд, перекрыв показатели прошлого года, когда было экспортировано 316 тысяч тонн.
    Россия поднялась на 6 место среди стран - экспортеров продовольствия
При этом в 2015 году урожай сои в России составил 2,7 миллиона тонн против 2,36 миллиона тонн в 2014 году. А по прогнозу минсельхоза, площадь под этой культурой в 2016 году может увеличиться почти на 10 процентов, до 2,214 миллиона гектар.
Соя - это род растений семейства бобовые, родиной сои является Восточная Азия. Отсюда и название. Соевые бобы (soya beans) содержат очень много растительного белка и полезных веществ, поэтому в вегетарианской кухне соевые бобы являются самым популярным растительным заменителем продуктов животного происхождения.
И как раз на Дальнем Востоке массовое внедрение сои пришлось на 1926-1927 годы. Посевы были организованы во многих местах региона, а в Благовещенске был создан Всесоюзный институт сои.
"Чтобы экспорт соевых бобов и дальше рос, нужно, во-первых, увеличивать производство этой культуры, а во-вторых, пытаться выходить на новые рынки. Государство при этом должно активней заниматься этим вопросом, вести переговоры с другими странами", - считает директор информационно-аналитического центра "СовЭкон" Андрей Сизов.
При этом, продолжает он, сегодня весь экспорт идет исключительно в Китай, а рост его российской части объясняется тем, что в Поднебесной нас аттестовали как поставщика ряда культур, в том числе и сои.
И на этом поле у России есть хорошие шансы закрепить свои позиции, так как тот же Дальний Восток находится гораздо ближе к Поднебесной, чем другие страны-импортеры.
2,7 млн тонн составил урожай сои в России в 2015 году
"Прежде всего нужно снять ограничения на поставки сои в Китай в мешках. Сегодня многие страны, которые туда экспортируют продукцию, поставляют сою, что называется, насыпью, на сухогрузах. Это совершенно другие масштабы перевозок, да и более выгодно по цене", - считает Андрей Сизов.
Еще одним моментом, о котором стоит задуматься, продолжает он, является запрет на выращивание ГМО-культур.
"Для дальнейшего наращивания производства сои, в первую очередь на Дальнем Востоке, было бы крайне полезно отказаться от политики запрета выращивания таких культур хотя бы в рамках этого конкретного региона", - резюмирует эксперт. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены 