10.06.2016 13:34Рубрика: Экономика Доллар подорожал почти на рубль   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на выходные и понедельник, 13 июня. Курс евро поднялся на 62,27 копейки - до 73,19 рубля, курс доллара - на 96,75 копейки - до 64,70 рубля.       Фото: depositphotos.com   Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, увеличилась по сравнению с показателем на пятницу на 81 копейку, до 68,52 рубля.
Одним из основных фактором риска для рубля в ближайшей перспективе является выходящий вечером недельный отчет Baker Hughes о количестве действующих нефтяных буровых установок в США, отмечает Роберт Новак, старший аналитический обозреватель MFX Broker.
На прошлой неделе мы неожиданно узнали о росте числа работающих буровых на девять единиц. Если рост снова продолжится, это будет серьезным толчком к дальнейшему снижению нефтяных котировок от максимумов этой недели ближе к 50 долларам за баррель нефти марки Brent.
    Экономисты нашли альтернативу снижению ключевой ставки ЦБ
"В целом приближение длинных выходных способствует выходу инвесторов из рублевых активов, так что, взвешивая возможное влияние различных факторов, я вижу высокую вероятность закрытия недели в диапазоне 65-65,50 рубля по доллару и 73,50-74 рубля по евро", - прогнозирует эксперт.
На следующей неделе все внимание мирового финансового рынка будет приковано к заседанию ФРС США по монетарной политике (15 июня, среда). Интригой остается не столько само решение Федрезерва (практически нет сомнений, что ключевая ставка не будет повышена), сколько вопрос о том, остается ли на повестке дня возможность повышения ставки в июле. Ответ на этот вопрос инвесторы будут искать на пресс-конференции главы ФРС Джанет Йеллен после заседания в среду.
Как всегда перед сверхважными событиями, в преддверии заседания ФРС на рынке будет господствовать атмосфера бегства от рисков, которая будет ощущаться с понедельника по среду включительно. Вернувшиеся с выходных во вторник российские игроки будут вынуждены с опозданием отыгрывать вышедшую в воскресенье важную статистику из Китая (данные по промышленному производству и розничным продажам за май).
Из важных отчетов недели стоит отметить отчеты по промышленному производству в еврозоне и розничным продажам в США (вторник, 14 июня), промышленному производству в США, росту ВВП РФ (2 оценка за 1 квартал) и запасам и добыче нефти в США (среда, 15 июня), потребительской инфляции в еврозоне и США и промышленному производству в России (четверг, 16 июня), количеству действующих нефтяных буровых установок в США (пятница, 17 июня).
Однако все эти отчеты смогут лишь скорректировать то воздействие на рынок, которое произведет главное событие недели - заседание ФРС, влияние которого на рынок можнт быть диаметриально противоположным. Если ФРС даст понять, что вопрос повышения ставок откладывается, как минимум, до осени, это вызовет снижение доллара и рост рисковых активов, в том числе нефти и рубля. В таком случае вероятно восстановление котировок нефти под отметку 53 долларов за баррель марки Brent и возврат рубля к максимумам текущей недели (63,4 против доллара, около 72,30 против евро). Если ФРС просигнализирует, что повышение ставки в июле сохраняет высокую вероятность, можно ожидать роста доллара до 66 рублей (евро в этом случае останется в районе 74 рублей), заключает Роберт Новак. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 