04.05.2016 20:50Рубрика: Экономика Осторожнее на поворотах  Разумно ли и выгодно перебросить  пресную воду из Алтая в Китай? Текст:   Елена Березина,  Александра Воздвиженская,  Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6963)Россия может начать переброску пресной воды из Алтайского края в Китай, где страдает от засухи Синьцзян-Уйгурский автономный район. Об этом заявил министр сельского хозяйства России Александр Ткачев во время встречи со своим китайским коллегой Ханем Чанфу.      Проект переброски пресной воды из Алтая в Китай может принести до 10 миллиардов рублей.    Фото: AP   По задумке Александра Ткачева, проект по переброске пресной воды может проходить через Республику Казахстан. По этому вопросу стороны скоро проведут консультации. Если идея получит позитивный отклик, то Россия, Китай и Казахстан могут выйти на конкретные договоренности.
Департамент мелиорации Министерства сельского хозяйства РФ уже предлагает конкретный вариант действий - переброску воды в объеме 70 миллионов кубических метров. Цифра выбрана не случайно: ежегодно в Алтайском крае производится сброс излишка воды именно в таком объеме из-за пропуска весеннего паводка.
"Для увеличения объема водоподачи до одного миллиарда кубометров в год и без ущерба экологическому состоянию водных объектов возможно совместное развитие существующей инженерной инфраструктуры двух гидротехнических сооружений", - добавил Александр Ткачев. Речь идет о Гилевском водохранилище Алейской оросительной системы и запитанном из Обского водохранилища Кулундинском магистральном канале.
В любом случае "рассмотрение вопроса снабжения Китая пресной водой возможно только при условии безоговорочного соблюдения интересов России, в том числе с точки зрения экологии", заявил министр "Российской газете".
МИД Китая отчитал Трампа за необъективность
Конечно, этот проект требует серьезного инженерного и экологического обоснования, уверен Николай Сухой, председатель совета НП "Союз водников и мелиораторов", председатель совета СРО НП "Объединение строителей в области мелиорации и водного хозяйства": "И уж точно речь не идет о каком-то аналоге поворота русла рек, как я увидел в ряде СМИ. Для полноценно жизненного проекта важно наличие соответствующего трансграничного соглашения между всеми тремя заинтересованными странами об использовании водных ресурсов бассейна Оби. И, на мой взгляд, самое главное - общее понимание важности проекта с учетом наличия водных ресурсов каждой из сторон".
Однако в Институте водных проблем Российской академии наук (РАН) к инициативе минсельхоза отнеслись критически. По мнению директора института, члена-корреспондента РАН Виктора Данилова-Данильяна, реализация такого проекта невозможна: "Это абсолютно непродуманное заявление. Я думаю, больше нет ни одного человека, который придерживается этой точки зрения. Во всяком случае среди тех, кто хоть что-то понимает в перебросках воды, в водных ресурсах и в затратах на преодоление водоразделов".
В Минприроды России "РГ" заявили, что не знакомы с характеристиками проекта и узнали о нем только из публикаций СМИ. "Минсельхоз России не контактировал с нашим ведомством по этому вопросу, - отметил собеседник "РГ". - Исходя из опубликованной информации, можно сказать, что 70 миллионов кубометров в год - очень незначительный объем, который едва ли позволит реализовать значительный сельскохозяйственный проект, потому что один гектар рисового поля требует для полива как минимум 10 тысяч кубометров воды".
Идея совершенно нереализуемая, продолжает Виктор Данилов-Данильян: "Это невозможно, денег нет, китайцы на это никак не среагируют наверняка, потому что люди разумные. Они, конечно, улыбнутся в ответ, сами понимаете, но никакого интереса к этому они не проявят".
При этом сравнивать этот проект с поворотом северных и сибирских рек в 1970-х не стоит, уверен Данилов-Данильян: "Поворот рек проектировался, когда в Советском Союзе была сильная экономика и в принципе господствовали совершенно другие представления о природопользовании. Можно найти уйму аргументов в пользу того, что тогда это не было так абсурдно, как сейчас. Что такое вообще - алтайскую воду перебрасывать в Китай? Это же нужно алтайские горы как высокий водораздел преодолеть. Если северную и сибирскую переброску рек еще можно было проектировать и всерьез оценивать эти затраты, то тут проектировать и считать нечего".
Напомним, в 1970 году было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР N 612 "О перспективах развития мелиорации земель, регулирования и перераспределения стока рек в 1971-1985 годах". Переброска части стока сибирских рек в Среднюю Азию была нужна для решения проблемы нехватки пресной воды в южных регионах страны. Основная цель проекта состояла в направлении части стока сибирских рек (Иртыша, Оби, Тобола, Ишима и других) на юг. В это же время готовилось грандиозное строительство системы каналов и водохранилищ, которые позволили бы перебросить воду рек северной части Западно-Сибирской равнины в Аральское море.
В минсельхозе "РГ" пояснили, что озвученный проект предполагает возмездную переброску через Казахстан пресной воды из Алтайского края для нужд обводнения засушливой территории Китая - Синьцзян-Уйгурского автономного района, но ни в коем случае не изменение русла реки Алей, питающей Гилёвское водохранилище, или реки Обь, за счет которой формируется запас Обского водохранилища.
"В случае заинтересованности как Китая, так и Казахстана следующим шагом станет детальная проработка проекта межгосударственной экспертной комиссией, решение которой станет основанием для последующего планирования осуществления проекта. Это в первую очередь создание на паритетной основе, в том числе с точки зрения финансирования, необходимой инженерной инфраструктуры - строительство головной и перекачивающих насосных станций, объектов малой гидроэнергетики, водовода протяженностью 280 километров от Обского водохранилища до границы с Казахстаном", - добавили в минсельхозе.
Реконструкция Кулундинского магистрального канала в подземный водовод большого диаметра позволит улучшить экологическую обстановку на всем его протяжении, подчеркивают в министерстве: "Сейчас наблюдается повышенный уровень грунтовых вод, приводящий к заболачиванию, засолению и осолонцеванию больших площадей сельхозугодий вдоль канала. Одновременно проектом будет предусмотрено строительство распределительных гидрантов для подачи воды российским сельхозпроизводителям на всем протяжении водовода до Казахстана, что позволит подать воду в необходимом количестве в засушливые районы Кулундинской степи".
С точки зрения экономической целесообразности этот небольшой пилотный проект, в случае его реализации, принесет, помимо улучшения экологической обстановки в регионе, доход в бюджеты различных уровней более 10 миллиардов рублей ежегодно, подчеркивают в минсельхозе. Часть средств планируется направлять в модернизацию мелиоративного комплекса региона с потенциалом орошения более 100 тысяч гектаров сельхозугодий, износ которого сегодня составляет более 80 процентов.
"Речь в этом проекте идет о Кулундинской низменности, которая испокон веков являлась житницей России. И для увеличения ее продукционного потенциала необходимо развивать мелиоративное строительство на сельхозземлях и строительство противопаводковых гидротехнических сооружений, - считает Николай Дубенок, академик РАН, доктор сельскохозяйственных наук, профессор, президент Фонда Национального комитета РФ по ирригации и дренажу. - Это, конечно, требует дополнительных инвестиций, которые возможно привлечь при реализации такого масштабного проекта".
    Россия возобновит поставки мяса в Китай Речь не идет о "повороте рек" или изменении их русла, подчеркивает Полад Полад-Заде, почетный президент Сети водохозяйственных организаций стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, первый заместитель министра (и.о. министра) водохозяйственного строительства СССР, первый заместитель министра мелиорации и водного хозяйства СССР в 1974-1989 годы: "Очевидно, что напрямую, каналом или трубопроводом подать воду из Алтайского края на территорию КНР не представляется возможным. Чисто теоретически речь может идти только о компенсационном изъятии водных ресурсов".
Главный вопрос - затрагиваются интересы трех государств: Российской Федерации, Казахстана и КНР. "Компенсационное сокращение поступления воды в Иртыш на границе Казахстана и КНР непосредственно затрагивает интересы Казахстана, - добавляет эксперт. - Организация переброски алтайской воды из России в Казахстан затрагивает наши интересы, так как потребует создания непростой гидротехнической инфраструктуры на территории России, а также насосных станций, водохранилищ и т.п. Важный вопрос - финансовый. Кто будет платить? Учитывая немалую стоимость реализации проекта. Раз возник этот вопрос, надо организовать экспертную группу и поручить представить предпроектную проработку".
Активно развивающийся потребительский рынок Китая становится приоритетным направлением экспорта, уверен Михаил Мамонов, директор международных проектов Российского экспортного центра. "В Китае растет средний класс и количество тех, кто считает себя таковым, - рассуждает эксперт. - У них ярко выражено доверие к иностранным продуктам. Наиболее перспективен экспорт в Китай шоколада, кондитерской продукции и воды. Считается, что и вода в России априори чистая".
Насчет Китая, в зависимости от региона, мнения местных жителей расходятся. Например, с наличием воды и ее бесплатностью во многих местах, таких как аэропорты и железнодорожные вокзалы, проблем нет, а с качеством - есть, пишут жители города Ханчжоу на форумах. По их наблюдениям, на многих больших бутылках в кулерах написано "дистиллированная вода", но та, которая продается в мелкой таре, "уже получше". Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 