27.08.2016 02:52Рубрика: В мире  Стеснительный житель Китая попытался "уничтожить" интернет  Мужчина, предпринявший попытку "уничтожить" интернет, задержан в китайской провинции Шаньдун. Как передает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, злоумышленник разрушал оборудование местного провайдера.
Китай пожаловался на флаг с неверной символикой на ОИ-2016 По словам мужчины, он переживал по поводу того, что в Сети может появиться видеозапись, как он участвует в массовых танцах на одной из городских площадей. Такой вид досуга в КНР очень популярен у пожилых женщин.
Ущерб от действий китайца, начавшего уничтожать оптоволоконные линии связи, составляет порядка 15 тысяч долларов. В мире Восточная Азия Китай 