09.06.2016 16:26Проект: В регионах Десять тысяч тонн отборных овощей  Руководитель агрофирмы "Лаишевские овощи" рассказал о грандиозных планах Текст:   Евгений Трубняков (Ульяновск)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 125(6993)О грандиозных планах агрофирмы "Лаишевские овощи" рассказывает ее руководитель Геннадий Соловьев.      Агрегатчик "Лаишевских овощей" Александр Мускатинов приводит в действие оросительную систему.   Фото: Евгений Трубняков   Геннадий Валерьевич, как прошла посевная кампания?
Геннадий Соловьев: В этом году, несмотря на изменчивую погоду, мы успели посадить вовремя все основные культуры - капусту, свеклу, морковь, картофель. Отлично сохранилась наша озимая пшеница на шестистах гектарах. Капусту мы высадили на 90 га вместо шестидесяти пяти, поскольку вдвое увеличили площадь поливных земель - со ста пятидесяти до трехсот тридцати гектаров. Достигли этого мы благодаря участию в Федеральной целевой программе "Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения России на 2014-2020 годы". В течение двух лет нам удалось построить центральные водоводы и полностью заменить все оборудование насосной станции.
Также мы приобрели современную круговую оросительную систему T-L. Работает она безотказно, создавая эффект мелкого дождика, что благоприятно отражается на почве и овощах. К тому же ее можно использовать для подкормки растений минеральными удобрениями.
Теперь нам не страшны жара и засуха, более того, созданная система позволяет в будущем увеличить поливные земли еще на 500 гектарах.
Ждем хорошего урожая?
Геннадий Соловьев: Заранее говорить об этом не принято, но планы насчет урожая у нас грандиозные на самом деле - собрать не менее девяти-десяти тысяч тонн продукции против четырех с половиной тысяч прошлого года. Традиционно мы выращиваем овощи с различными сроками вызревания - суперранние, средние, поздние. Например, после 20 июня уже начнем убирать свеклу и капусту, в середине июля займемся морковью. Сроки уборки сдвигаются практически на месяц за счет грамотной подборки семян с различными сроками вегетации. Кстати, капусту мы будем убирать до декабря, девяносто гектаров - это все-таки солидный объем.
Площадь посевов бахчевых культур вы тоже увеличиваете?  
Геннадий Соловьев: Помидоры, огурцы, баклажаны, кабачки, перец, арбузы, дыни и цветную капусту брокколи мы высадим почти на десяти гектарах нашего "бахчевого огорода". Если раньше выращивали только на пробу, то в этом году мы их сертифицировали и выставим на продажу в торговых сетях "Гулливер", "Лента", "Метро Кэш энд Керри" и "Х5 Ритейл Груп" ("Перекресток"). Спрос на нашу продукцию растет, покупатели знают, что никакие опасные для жизни и здоровья химические добавки мы на свои поля не вносим, выращиваем только экологически чистые овощи, причем их внешний вид соответствует качеству. Нестандартные экземпляры отправляем на перерабатывающие предприятия для консервации. Планируем в ближайшие год-два наконец-то построить сортировочный цех, ведь вымытые и расфасованные овощи более привлекательны, поэтому и реализуются гораздо быстрее.
Без обновления техники предприятиям трудно приходится в конкурентной борьбе. Как у вас с этим?
Геннадий Соловьев: На месте не стоим. Закупаем погрузочные транспортеры для механизации работ на уборке капусты, новые гребнеобразователи, картофелесажалку, систему обработки картофеля, погрузочный агрегат. Заказали и оплатили новый картофелеуборочный комбайн. Покупаем фрезу для рыхления почвы и т.д.
Ваши планы?
  Геннадий Соловьев: Собираемся построить склад для шоковой заморозки цветной капусты брокколи. В настоящее время на российском рынке этот овощ присутствует в основном в импортном исполнении. Отечественные овощеводы занимают всего 15 процентов рынка. То есть работы тут непочатый край, причем надолго.
Также планируем установить стационарные теплицы для круглогодичного обеспечения горожан овощами. Согласно предварительным оценкам, себестоимость огурцов, помидоров, зелени и клубники, выращенных по нашему способу, будет на 40 процентов ниже среднерыночной по Поволжью. Начало реализации проекта - осень нынешнего года.
Уверен, мы справимся. По крайней мере все, что намечали до сих пор, выполнить удавалось.
Кроме этого, в первой половине июня ждем в гости бизнесменов из Китая. Собираемся создать с ними совместное предприятие по выращиванию овощей. Китайцы умеют много и хорошо работать, поэтому мы сумеем организовать с ними производство экологически чистой продукции в объемах, достаточных как для нашего региона, так и для них.
Геннадий Валерьевич, вся страна стонет от нехватки средств, а вы спокойно приобретаете новое оборудование, занимаетесь стройкой. За счет чего?
Геннадий Соловьев: Большого секрета тут нет. Необходимо просто работать с максимальной отдачей, добиваться минимизации расходов, снижения себестоимости продукции. Три основные составляющие успешного развития предприятий нашей отрасли, да и не только, известны давно - низкая себестоимость, высокие урожаи и грамотная сбытовая стратегия. Конечно, год на год не приходится, проблемные ситуации возникают, но с ними надо вовремя справляться.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область 