12.01.2016 18:30Рубрика: В мире  КС Филиппин одобрил пребывание в стране военного контингента США  Текст:   Олег Кирьянов  Высший суд Филиппин вынес вердикт, в котором признал конституционным соглашение между правительством страны и США от 2014 года о сотрудничестве в военной сфере и обороне. 
    Американская высокоточная ракета по ошибке попала на Кубу 
Данный документ разрешает временное нахождение военнослужащих, боевой техники и самолетов США на территории военных баз Филиппин. Одновременно суд постановил, что соглашение не нуждается в одобрении парламентом страны, так как является "исполнительным соглашением". 
Вашингтон, который намерен широко использовать Филиппины в целях противостояния с Китаем, выразил удовлетворение по поводу решения суда. Совсем иное настроение было у ряда местных политических деятелей, которые выступают против возвращения военных США на территорию страны. 
"Это еще один грустный день для суверенитета Филиппин. Мы подчеркиваем, что это соглашение не является решением проблемы вторжений Китая", - подчеркнул Ренато Рейес, который был среди тех, кто оспорил соглашение между правительствами двух стран. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 