23.05.2016 16:29Рубрика: Власть  Сергей Лавров прилетел в Ташкент на встречу глав МИД ШОС  Текст:   Екатерина Забродина (Ташкент)   Глава российского МИД Сергей Лавров прибыл в столицу Узбекистана, где состоится заседание Совета министров иностранных дел стран-членов Шанхайской организации сотрудничества. В этом году ШОС отмечает 15-летний юбилей. Участникам встречи предстоит подготовить 14 документов, которые лягут на стол глав государств "шанхайской шестерки" (в нее входят Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан) во время июньского саммита в Ташкенте.
Лавров посоветовал генсеку НАТО готовиться перед выходом к журналистам
Как рассказали накануне на Смоленской площади, среди них - Ташкентская декларация пятнадцатилетия ШОС, Конвенция ШОС по борьбе с экстремизмом, Антинаркотическая стратегия на 2017-2022 годы. А еще министрам предстоит обсудить с индийским и китайским коллегами, как идет подготовка вступления в Организацию Дели и Пекина. В июне Индия и Китай должны подписать меморандумы об обязательствах в целях получения членства в ШОС. Интерес к работе Организации растет: в прошлом году Азербайджан, Армения, а также Непал  и Камбоджа стали партнерами по диалогу ШОС, Белоруссия получила статус наблюдателя, такую же заявку подала и Сирия.
Обсудят министры и перспективы развития Организации. Как признал на недавнем саммите Россия - АСЕАН в Сочи президент РФ Владимир Путин, все члены Ассоциации стран Юго-Восточной Азии высказались за ее интеграцию с ШОС и Евразийским экономическим сообществом, чтобы "устранить дублирование в работе" по отдельным направлениям. А министр иностранных дел Китая Ван И, отправляясь в Ташкент, напомнил, что ШОС может стать площадкой для "сопряжения" двух стратегических проектов - ЕАЭС и экономического пояса Шелкового пути, который активно продвигает Поднебесная. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС Саммиты ШОС 