25.08.2016 21:35Рубрика: Власть  Россия и Китай обсудили вопросы взаимодействия в области ПРО  Министерства обороны России и Китая обсудили вопросы двустороннего военного сотрудничества, включая взаимодействие в области противоракетной обороны. Об этом сообщили в департаменте информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ.
Кроме того, стороны согласовали подходы к обеспечению безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Представители двух стран договорились поддерживать контакты для обсуждения актуальных проблем в сфере обеспечения безопасности в регионе.
Россия и Китай обсудили совместное освоение Луны и Марса  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Отношения России и Китая 