  Режиссер Себастьян Аларкон: Любой фестиваль позавидует "Духу огня"  Новости       \u205f 27.02.2016, 23:31 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский (Ханты-Мансийск)         Фото: Дмитрий Сосновский/ РГ   В преддверии прошедшей сегодня торжественной церемонии открытия кинофестиваля "Дух огня" в Ханты-Мансийске организаторы и члены жюри поделились с журналистами своими впечатлениями от уже увиденного и ожиданиями от грядущего.
На пресс-конференции присутствовали вице-президент фестиваля Мария Зверева, а также режиссеры Ермек Шинарбаев (Казахстан) и Себастьян Аларкон (Чили).
Комментируя открытие четырнадцатого фестиваля "Дух огня", Зверева отметила его новшество - "фокус на странах БРИКС", о чем ранее подробно говорила губернатор ХМАО Наталья Комарова.
    Павел Лунгин возглавит жюри основной программы фестиваля в Белграде
"Это новое сочетание регионов", - отметила она, подчеркнув, что масштабные киноиндустрии Китая и Индии, ранее в основном ориентированные на внутренние рынки, теперь проявляют заинтересованность в экспорте.
Зверева также отметила важнейшую функцию "Духа огня", которую он выполняет с самого начала, - предоставление возможности молодым режиссерам быть увиденными и услышанными.
"Я думаю, мы даем путевку в жизнь очень многим", - заявила она и привела в пример Алексея Федорченко, чья дебютная псевдодокументальная лента была ранее показана в Ханты-Мансийске. Сегодня Федорченко - довольно известный режиссер, ценимый в среде любителей эксперимнтального кино. Его недавний фильм "Ангелы революции", в частности, заслуженно получил множество положительных откликов. Отличные отзывы регулярно получает и "Дух огня": по словам Зверевой, репутация фестиваля очень крепкая, и отказов организаторы не получают.
Кроме того, Зверева тепло отозвалась о руководстве ХМАО, при чьей поддержке проходит фестиваль. Всего в показах фильмов в рамках "Духа огня" примет участие 150 кинотеатров ХМАО.
Следом слово взял Ермек Шинарбаев. Его эмоциональное выступление искрилось энтузиазмом и удовольствием от присутствия на таком интересном фестивале. "Дух огня", по его словам, "сейчас рулит". "Ханты-Мансийск уже стал главным фестивалем", - уверен Шинарбаев. Он также заявил, что этот город сегодня "указывает Каннам, что завтра будет происходить".
"Мы уже шутим, что скоро будем называться Канно-Мансийским фестивалем", - иронично поддержала его Зверева. На что казахстанский режиссер заметил, что на это достаточно оснований.
    Стали известны победители фестиваля независимого кино "Сандэнс-2016"
Затем начал говорить чилиец Себастьян Аларкон, сразу покоривший аудиторию великолепным русским языком - годы жизни, проведенные в нашей стране, к которой латиноамериканский режиссер испытывает явную симпатию, не прошли даром. Он не скрывал своего восторга от того, что он попал сюда. "Это такая экзотика. Это - подарок для меня", - заявил Аларкон.
Что касается программы фестиваля, режиссер подчеркнул, что для него главное - качество. Аларкон добавил, что Шинарбаев нисколько не преувеличивает, с таким восхищением рассказывая о "Духе огня". Любой крупный международный фестиваль может позваидовать Ханты-Мансийску, уверен чилиец. "Это серьезный фестиваль. Это - не для галочки", - подытожил он.
