22.06.2016 10:23Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые назвали еще одну причину бессонницы  Текст:   Елена Субботина        Фото: PhotoXPress.ru   Люди, которые склонны откладывать все дела на потом, чаще страдают от бессонницы, выяснили ученые из Академического колледжа в Тель-Авиве.
В проведенном ими исследовании приняли участие около 600 человек. Добровольцы заполнили онлайн-анкеты, с помощью которых исследователи смогли оценить их уровень прокрастинации (то есть склонности к постоянному откладыванию важных дел) и эмоциональное состояние, а также определить наличие проблем со сном.
    Назван лучший способ избавления от бессонницы    Ученые придумали приложение для борьбы с бессонницей
В результате исследователи выявили связь между трудностями со сном и прокрастинацией. По всей видимости, людям, имеющим склонность к ней, мешали заснуть мысли о том, что они должны были сделать, но не сделали.
При этом ученые выявили интересную деталь: люди, которые рано отправляются на боковую и рано встают, были меньше склонны откладывать дела на потом и реже имели проблемы со сном по сравнению с теми, кто поздно ложился и поздно вставал.
Результаты исследования выйдут в следующем номере журнала Personality and Individual Differences.
Стоит добавить, что хроническая бессонница приводит к проблемам с настроением и усталости, а также повышает риск депрессии и тревожных расстройств. Ранее ученые из Китая выявили у пациентов с бессонницей изменения в белом веществе мозга.
Ученые: Каким должен быть рацион женщины в зависимости от ее возрастаНехватка витамина D повышает риск проблем с почками Общество Здоровье Общество Наука  Медицина и здоровое питание 