01.12.2016 19:35Рубрика: Власть  Россия снова выступила против гонки вооружений в космосе  Текст:   Кира Латухина  Для предотвращения гонки вооружений в космосе нужен международный договор. Об этом говорится в концепции внешней политики России.
Документ был опубликован сегодня на официальном портале правовой информации.
"Российская Федерация ведет последовательную работу в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве посредством разработки и заключения международного договора, и в качестве промежуточной меры выступает за принятие государствами обязательства по неразмещению первыми оружия в космосе", - говорится в тексте.
Путин: Россия готова к развитию отношений с новой администрацией США
Договор по космосу 1967 года запрещает размещать в космическом пространстве любые виды оружия массового уничтожения. Но не относящееся к ОМУ оружие теоретически там может появится. "Это вело бы к подрыву стратегической стабильности и, как следствие, к дестабилизации международной обстановки", - считают в МИД РФ.
Задача предотвращения размещения оружия в космосе закреплена в резолюции Генассамблеи ООН по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве.
В феврале 2008 года на Конференции по разоружению в Женеве Россия и Китай внесли проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов.
Российский принципиальный подход заключается в том, что серьезный многосторонний диалог по вопросам безопасности космической деятельности невозможен без гарантий того, что в космосе не будет оружия. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 