03.11.2016 21:18Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Удивительный Егор  Ульяновец готовится к чемпионату мира по запоминанию Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 250(7118)Ульяновец Егор Дубровин недавно поразил жителей страны своим умением запоминать, запечатленным в шоу "Удивительные люди", которое идет на федеральном канале "Россия 1". За три минуты он "сфотографировал" большой лабиринт, а потом, с завязанными глазами, по памяти, провел по нему свою жену Юлю.      Егор Дубровин убежден: сегодня в России равных ему нет.   Фото: Виктория Чернышева/РГ   Эксперимент удался: девушка из "заточения" выбралась успешно. А благодаря Егору многие жители страны узнали о таких редких пока у нас людях - мнемонистах.
Лучший в стране
Мнемонист - человек, который освоил мнемотехнику - искусство запоминания при помощи специальных алгоритмов, в основе которых лежит создание ассоциаций.  То есть, таблицу умножения они учат не при помощи зубрежки, как все, а благодаря образам. Каждая цифра Егору представляется чем-то конкретным: единица - это стрела, двойка - лебедь, тройка - рога, четверка, стул…
- Мнемотехникой я занялся после окончания университета (отучился на бухгалтера) - решил развивать память, мне было интересно выучить английский язык. В школе я ходил в немецкую группу. Начал изучать английские слова, узнал о способах, позволяющих запоминать их достаточно быстро. В интернете сейчас много информации об этом, плюс, позже я наткнулся на тренинговый клуб в Питере, начал учиться у них. В итоге за два года с нуля я поднял свой уровень английского до свободной переписки. Пока не читаю сложные тексты, но свободно общаюсь с иностранцами, - рассказывает Дубровин.
    В центре Владикавказа появился жилой дом из соломы
Егор нашел клуб мнемонистов из Белоруссии, у которых был свой тренажер (сайт, на котором можно тренировать свою память онлайн). И поразился: оказывается, запоминать можно не только цифры, но еще и карты, картинки, лица. С того момента у него возник спортивный интерес - он решил проверить, на что способен.
- Самое первое мое достижение было связано с шоком, который я пережил: в том самом белорусском клубе я увидел, как парень запомнил порядок 60 никак не связанных между собой цифр за 29 секунд. Я поставил цель запомнить на одну секунду быстрее него. Потратил на это полгода, был очень доволен собой. Это было мое первое спортивное достижение. Понял, что если могу за 28, то смогу и за 27, и за 26 секунд, и так далее. Сейчас я запоминаю 80 цифр за 19 секунд, - говорит Егор. - По сути, это российский рекорд - я не знаю ни одного человека из нашей страны, кто заявлял о том, что может лучше. Но до мирового рекорда мне еще тянуться и тянуться - гранды могут запомнить 80 цифр за 17 секунд.
Постигая мнемотехнику, ульяновец выяснил, что в нашей стране мнемонистов очень мало. В Америке, Европе, а также многих азиатских странах это очень распространено. У мнемонистов есть свои тренеры. В Америке с 1991 года (года рождения Егора) проходит мировой чемпионат. А у нас мнемотехника пока распространения широкого не имеет.
- Очень сильные спортсмены из азиатских стран, Китая. Я думаю, это связано с их менталитетом, особенностью - они очень усидчивые. К тому же, мнемонистов там много, конкуренция большая, а, значит, есть стимул заниматься все больше и больше. У нас же люди загораются какой-то идеей, и быстро перегорают, - поясняет Егор.
Запомнить за 9 секунд
Дубровин поставил перед собой цель показать, что, к примеру, запомнить тысячу английских слов за день (а может и больше) - вполне реально. И доступно любому - стоит только захотеть.
- У человека просто должна быть мотивация. Представьте преподавателя, который учит по тысяче иностранных слов в день. Есть словари, где 200 тысяч слов, и их можно запомнить. Никакой учитель столько знать не будет, а он будет, - поясняет ульяновец.
У Егора своя цель - он хочет принять участие в чемпионате, который пройдет в будущем году в Лос-Анджелесе. Туда попадают 24 лучших мнемониста со всего мира. Свой результат нужно записать на видео и выложить на сайте. Соревноваться мнемонисты будут в пяти дисциплинах: запоминании за время 80 цифр, 30 имен и лиц, 30 картинок, 50 слов и колоды карт. Нужно не просто запомнить точный порядок за ограниченное время, но еще и сделать это быстрее всех.
- Каждый год мнемонисты улучшают свои достижения. Например, лет шест - семь назад считалось крутым запомнить колоду карт за минуту. Теперь же рекордсмен запоминает ее за 16 секунд. Один парень запомнил 30 картинок за девять секунд. Страшно подумать, что будет дальше, - улыбается Егор. - Россиян на этом чемпионате еще не было. Сейчас я тренируюсь по три часа в день, а многие спортсмены - по пять и более часов. Есть те, кто бросает ради соревнований университеты и все возможное время посвящает тренировкам.
    Найдено новое различие между мозгом мужчин и женщин
В следующем декабре Дубровин собирается на еще один чемпионат - в Сингапур, куда приезжают все желающие мнемонисты (как правило, участников набирается до полутора сотен).
Егор утверждает, что в России по цифрам и словам равных ему сегодня нет. Он изучил систему, которая позволяет запомнить колоду за 20 секунд. По словам Дубровина, выучить ее равноценно тому, чтобы освоить один, а то и два иностранных языка. "Я горжусь, что мне хватило на это силы воли", - говорит ульяновец.  Новая система откатила возможности Егора назад: раньше он запоминал колоду за 40 секунд, сейчас - за полторы минуты. Но мнемонист считает, что способ, который он сейчас применяет, более перспективный: он позволит, со временем, добиться лучших результатов.
Испытание в лабиринте
О том, что и в России есть мнемонисты, наконец-то рассказали на федеральном канале. Приглашение в "Удивительные люди" Егор расценивает как большой шаг вперед.
- Меня нашли, скорее всего, через канал в YouTube, который я веду - даю советы, демонстрирую свои достижения. Затем, через меня, вышли на других мнемонистов - я знаю тусовку у нас в стране и бывших союзных республиках. Таким образом, организаторы шоу собрали 48 "удивительных людей", половина из которых занимались развитием памяти, - говорит Дубровин. - Для огромной страны это, конечно, очень мало.
Егор готовился к запоминанию цифр, которые диктуются с интервалом в секунду, на слух: это его любимая дисциплина. Его личное достижение - 200 цифр, мировой рекорд - 400 (их нужно запомнить, а потом, в том же порядке, записать). Но режиссеры, узнав, что Егор недавно женился, придумали номер "Лабиринт", где Дубровин и его супруга Юля работают в тандеме.
    Как бороться с "математической тревожностью"
- Я очень волновался - до головокружения. Со мной работал психолог. Плюс к этому, я волновался за Юлю - как она будет вести себя на публике? Но в итоге все получилось хорошо, - вспоминает молодой человек.
Номер вышел символичным: мужчина бережно ведет свою женщину по сложному пути. Егор заранее разработал специальный алгоритм для запоминания лабиринта. Ему нужно было не просто "сфотографировать" его мысленно, но еще и найти из него выход. Мнемонист чуть выбился из отведенных ему трех минут - очень волновался, но все получилось. Рабочие, строившие для Дубровиных лабиринт, потом признались им за кулисами, что во время эксперимента у них шел мороз по коже.
После передачи интерес к мнемотехнике усилился - Егору звонили, многие удивлялись, что он уже два года пытается продвигать эту науку в Ульяновске.   А в ближайшее время Дубровин с товарищем хотят поставить уникальный эксперимент: выучить, параллельно, за 20 часов французский язык, и начать на нем разговаривать.
- Главная моя цель - получить от этого процесса удовольствие. Это, конечно, не будет освоение сложных времен - обычный разговорный язык. Но после эксперимента мы хотим провести семинары, рассказать, что это вполне возможно, - резюмирует Егор.
Справка "РГ"

     Достижения Егора  Запоминает 80 цифр за 19 секунд (заочно это второй результат в мире).  49 слов - за минуту (первая пятерка мировых результатов)

Кстати

Советы Егора Дубровина тем, кто хочет улучшить свою память. 


    Мозг запоминает так называемые привлекательные проекты. Вы должны понимать, для чего это делаете, иметь не хлипкую мотивацию, вроде: "Все учат английский, и я хочу выучить". Нужно выбрать то, что действительно важно и желанно.
    
    Изучать мнемотехнику можно по книгам. Хорошие варианты - "Первые 20 часов" Джорджа Кауфмана (по ней мы будем учить французский), "Суперпамять" Тони Бьюзена.
    
    Нужно помнить, что легко не будет. Отличия мнемотехники от зубрежки в том, что во втором случае человек читает и потом много раз повторяет, таким образом запоминая. А мы запоминаем сразу, но потом должны, следуя определенному алгоритму, повторять. Через месяц упорной работы сформируется "несгораемый запас", который уже не даст вам откатиться назад, на него будет наслаиваться новое.
    
    Я советую своим ученикам заниматься так же, как принимать таблетки - три раза в день. Например, по 20 минут, чтобы общее время доходило до часа.
    
    Не стоит себя ругать, если сразу не получается. Нужно просто продолжать заниматься. Со временем вы уже не сможете запоминать по-другому, как делали это раньше.
 Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновск 