25.05.2016 21:19Рубрика: Культура Взгляд назад: София, Анна, Коловрат  Исторические фильмы, которые нам предстоит увидеть Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 113(6981)История хорошо продается, и зрительский интерес к ней никогда не падает. Это знает даже начинающий продюсер. Вот почему река исторических проектов в нашем кино и на телевидении не иссякает. Но что конкретно снимают сейчас? Обозреватель "РГ" сделала подборку самых интересных проектов. Почти по всем из них даже нет полной информации - что-то находится в разработке, где-то идет кастинг, по некоторым проектам только подписаны договоры. Но тем не менее радует, что у наших кино- и сериальных производителей - масштабные планы, которые позволят им хорошо смотреться в будущем на международном уровне.      История подвига рязанского воеводы Евпатия Коловрата будет интересна любому зрителю.   Фото: kinopoisk.ru   1. "София"
    "Светская жизнь" Вуди Аллена закроет Московский кинофестиваль
Сериал под рабочим названием "София" основан на биографии Софии Потоцкой, женщины из бедной греко-турецкой семьи, в XVIII веке добившейся власти и признания при всех королевских дворах Европы и императорском доме в России. Разработкой этого проекта занимаются отечественная компания Star Media и известный международный производитель форматов Fremantle Media, в частности, его польское подразделение. Fremantle Media Poland производит сериалы и шоу высокого класса для рынка своей страны, а в истории про Софию партнеры увидели потенциал международного проекта не только потому, что история объединят разные европейские страны и важные исторические события, но и из-за интересной драматургической составляющей.
Сценарный материал сразу разрабатывают на английском языке. Действие происходит в нескольких странах - Польше, России, Франции, Германии, Украине и других. Сериал будет дорогой, с богатыми костюмами, в нем найдется место и войнам, и интригам, и приключениям, и, конечно же, любви.
- Это будет яркий игровой сериал по мотивам биографии реальной женщины, гречанки по происхождению, волею судеб оказавшейся в Стамбуле в середине XVIII века. О женщине, которая затем была вхожа в королевские дома Франции, Пруссии, Австро-Венгрии, Польши и России. Известная благотворительница и меценатка, родившая и воспитавшая шестерых детей и прожившая жизнь, полную невероятных событий и приключений. Заложенный ею парк Софиевка в Умани и по сей день популярен у украинцев. И мы уверены, что эта история никого не оставит равнодушным, - говорит генеральный продюсер проекта Влад Ряшин.
2. "Анна Византийская"
В сериале "Анна Византийская" - 12 серий. И его разработка также ведется на английском языке той же отечественной компанией Star Media. Поскольку она сотрудничает в основном с Первым каналом, это означает, что новинки мы также увидим на нем. Главная героиня находится в центре тех событий, которые происходят в то время в Византии - интриги, войны, передел территорий… Чтобы избежать вторжения в Константинополь, Анна вынуждена согласиться на брак с Владимиром из Киевской Руси, но он получает условие - принять христианскую веру и креститься…
3. "Шёлк"
Время действия сериала "Шёлк" - первый век до нашей эры, а место - древний Китай и другие государства. В основе сюжета многосерийного фильма лежит исторический материал о путешествии Чжан Цяня, посланника императора Хань У-ди. По сюжету Чжан Цянь вместе с соратниками, преодолевая как реальные, так и мистические препятствия, открывают торговый путь между Китайской империей Хань и Европой - Великий шелковый путь, который связал в древности и Раннем средневековье Китай, Индию, Среднюю Азию, Средний и Ближний Восток, Россию, Европейское Средиземноморье. Проект также делается на английском языке и принадлежит уже названной компании.
4. "Скиф"
Полнометражный фильм - проект компании "СТВ". По жанру - смесь: "роуд-муви", древнерусский истерн, исторический боевик. Действие происходит в дохристианской Руси. Два антагониста движутся к определенной цели. Один из них - язычник, другой - последний из скифов… Один из референсов этого фильма, между прочим, "Гладиатор". А в "кастинге мечты" фигурируют Мел Гибсон, Мэддс Миккельсен, Владимир Кулих, Кирилл Полухин, Алексей Петренко. Но настоящий кастинг - еще впереди. Фильм режиссера Рустама Мосафира только готовится к производству, поддержку на которое он получил от Фонда кино.
5. "Коловрат"
Компания "Централ Партнершип" (ЦПШ) также получила от Фонда кино в этом году поддержку на создание этого полнометражного фильма. Среди его продюсеров - Павел Степанов и Джаник Файзиев. Фильм рассказывает о легендарном подвиге рязанского воеводы Евпатия Коловрата. Работа над первой картиной о русском воине, который взялся отомстить за родную землю и с горсткой храбрецов бросил вызов ордам хана Батыя, велась с конца января и заняла 68 съемочных дней. На сегодняшний день съемки фильма завершены. Создатели отказались от стилистики исторического реализма и предпочли попытаться создать оригинальный фэнтезийно-сказочный мир.
"Главный герой у нас амбидекстер, как сейчас можно говорить - дерется двумя мечами", - говорит Джаник Файзиев. Также продюсер рассказывал, представляя проект, как искали павильон, в котором можно было бы разогнать лошадь до галопа, снять трюковые сцены и пожары: "Мы сделали один из самых больших в Европе хромакейных павильонов". А это означает, что исторический экшн будет сделан с большим размахом. Режиссер проекта - Иван Шурховецкий, и это его дебют, оператор - Максим Осадчий. В главных ролях - молодые актеры Илья Малаков и Полина Чернышова, а также знаменитости - Алексей Серебряков, Александр Ильин младший, Игорь Савочкин, Тимофей Трибунцев, Александр Цой, Виктор Проскурин и другие. В прокат фэнтезийный экшн планируют выпустить в апреле 2017 года.
6. "Золотая Орда"
    В Сети появился фильм, снятый по сценарию робота
Время действия 16-серийного фильма - середина XIII века. Орда готовится к большой войне с Персией, и ей нужны деньги и воины, а между тем в последнее время участились случаи избиения ордынских данников на Руси. Хан посылает в Киев своего племянника Менге-Тимура. Его главная цель - разведать обстановку и произвести набор 40 000 воинов-русичей. Во время переговоров Менге, соглашаясь сократить количество воинов, просит взамен отдать ему в наложницы жену брата Великого Князя - Устинью. Понимая, что Русь не готова пока к открытому противостоянию с Ордой, во имя спасения русских солдат князь соглашается на сделку. Вместе с Устиньей в Орду отправляется и иконописец Николка. Пройдет время, Николка полюбит Айжан, юную невесту Великого хана. Тот перенесет измену любимой. Гордая и наделенная умом Устинья поможет своему мужу Менге-Тимуру занять престол Великого хана, а Золотой Орде - получить независимость от монгольской метрополии…
Сериал компании "Марс Медиа" делает режиссер Тимур Алпатов. Продюсеры - Рубен Дишдишян, Арам Мовсесян. Авторы сценария - Ольга Ларионова и Рубен Дишдишян.
В настоящее время идет кастинг на исполнение ролей главных героев. Съемки пройдут в Москве, ближайшем Подмосковье и Крыму. Планируется, что съемки сериала начнутся в июле этого года и продлятся около четырех месяцев. Осенью 2017 года "Золотая Орда" выйдет в эфире Первого канала.
7. "Яков. Сын Сталина"
Историческую драму "Яков. Сын Сталина" снимает "Русская Фильм Группа", и события в ней рассказывают о более близком к нам времени. Жизнь Якова - темная страница в истории военных лет. Яков Джугашвили не был баловнем судьбы, как дети многих руководителей. С самого начала войны Яков пошел воевать за Родину, попал в плен, перенес сильнейшие испытания - допросы, пытки. Попав в лагерь, он встречает немецкого режиссера Лени Рифеншталь, которой открывает многие свои тайные мысли. Лени была любимицей самого Гитлера, она снимала фильм о своем вожде и прекрасно помнила свое задание, порученное ей Третьим рейхом…
Режиссер и продюсер фильма - Алексей Петрухин, автор сценария - Владимир Шеменев. В ролях - Андрей Мерзликин, Анна Чурина, Игорь Жижикин.
Что еще снимается
    "Ричард III": эпилог "Пустой короны" и начало конца истории
Разумеется, исторических проектов готовится гораздо больше, чем отобрано для этой статьи. Не называем фильмы "Викинг", "Дуэлянтъ" и "Салют 7" только потому, что уже писали о них неоднократно. Также "РГ" уже рассказывала о том, что в производстве -  второй сезон сериала "Екатерина" - для канала "Россия 1". Но практически нет информации о картинах "Варяг" и "Сестры". А о проекте "Красный Октябрь", который также готовится в масштабном международном сотрудничестве, у нас еще никто не писал. Между тем он расскажет о революции 1917 года через историю двух аристократических семей в царской России. Более того - в фильме также будет представлена история двух семей незнатного происхождения. И зрителю будет весьма любопытно сравнить. Этот проект делается вместе с французскими и немецкими партнерами. В этом году было объявлено о начале работы над масштабным проектом "Эпоха расцвета" - о царской семье Романовых. По словам соавтора сценария журналиста и драматурга Олега Шишкина, проект будет состоять из 12 сезонов, в каждом из которых будет 12 эпизодов. А предварит историческую сагу полнометражный фильм "Эпоха расцвета: Начало". Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 