03.05.2016 02:02Рубрика: В мире Обама: Только Америка должна определять правила торговли  Только Америка и ее партнеры по договорам, а не какие-то другие государства, в том числе Китай, должны определять основные правила мировой торговли. Об этом президент США Барак Обама заявил в своей статье, опубликованной в газете The Washington Post, передает ТАСС. 

"Америка должна определять правила. Америка должна принимать решения, - утверждает глава Белого дома. - Другие страны должны играть по правилам, которые будут установлены Америкой и ее партнерами, а не наоборот".
    СМИ: США обманули Евросоюз насчет соглашения о свободной торговле
В связи с этим Обама призвал Конгресс как можно скорее одобрить соглашение о Транстихоокеанском партнерстве, которое предусматривает создание зоны свободной торговли 12 странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). "Это соглашение укрепляет также национальную безопасность Америки", - отметил президент.
Обама напомнил, что главный торговый соперник США - КНР - также обсуждает правила торговли с другими странами АТР. "На прошлой неделе Китай и 15 других государств встретились в Австралии для того, чтобы до конца года заключить свою сделку под названием Всеобъемлющее региональное экономическое партнерство", - указал американский лидер. В мире США РГ-Видео 