26.12.2016 15:59Рубрика: В мире  Китай объявил о планах модернизации транспортной инфраструктуры  Текст:   Александр Саможнев  Правительство Китая объявило о планах масштабной модернизации транспортной инфраструктуры. 
     Китай построил второй "истребитель будущего" 
В 2017 году планируется построить пять тысяч километров скоростных автомагистралей, а также семь тысяч асфальтовых дорог в сельской местности. 
Будет также развиваться водный транспорт. В реализацию транспортных проектов будет вложено в общей сложности 1,8 триллиона юаней, что равно около 260 миллиардов долларов, сообщает РИА Новости.
По данным министерства транспорта Китая, за одиннадцать месяцев текущего года инвестиции в транспортную инфраструктуру составили 370 миллиардов долларов. Это на 7,7 процента больше чем в 2015 году. 
В течение ближайших трех лет в эту сферу планируется инвестировать около 725 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай 