16.04.2016 11:10Рубрика: В мире  В аэропорту Южной Кореи появится клиника пластической хирургии  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южная Корея собирается в полной мере использовать свою славу "международного центра пластической хирургии". Соответствующая клиника появится в главной воздушной гавани страны - Инчхонском международном аэропорту. Об этом в интервью местным СМИ заявил президент администрации аэропорта Чон Иль Ен.
Как сообщил в беседе с корреспондентом газеты "Чунан Ильбо", за время, когда он стал главой аэропорта, были проведены большие структурные изменения. В настоящий момент одной из главных задач является завершение строительства второго терминала аэропорта, что позволит существенно увеличить объем принимаемых грузов, самолетов и пассажиров.
    Почему главное в хирургии не инновации, а личность
Кроме того, учтено, что многие иностранцы - особенно из Китая - прилетают в Корею, чтобы сделать пластические операции. "Для таких гостей мы собираемся открыть во втором терминале клинику пластической хирургии", - сообщил он.
Среди других интересных объектов, которые должны появиться в новом терминале, отдельный район, посвященный звездам местной эстрады - К-ПОП. "Для этого мы заключили соглашение с компанией JYP, которая является одной из трех ведущих звукозаписывающих компаний Кореи", - сообщил президент Инчхонского международного аэропорта.
В целом же во всей воздушной гавани активно реализуется программа максимального ускорения и автоматизации процесса досмотра и регистрации пассажиров. "Сейчас вся процедура в среднем занимает около сорока минут. Сюда включается заход, оформление багажа, досмотр и паспортный контроль. С введением в строй нового терминала мы собираемся уменьшить это время в четыре раза - до 10 минут на человека", - сказал он. В частности, для всех пассажиров станет доступна услуга электронного паспортного контроля, тогда как пока она доступна лишь для тех, кто зарегистрировался заранее. В мире Восточная Азия Южная Корея 