13.07.2016 20:50Рубрика: Спорт Гоняют по степи  Участники ралли "Шелковый путь" все дальше продвигаются  вглубь Казахстана Текст:   Светлана Брайловская Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7021)Погода вносит серьезные коррективы в планы организаторов марафона. Из-за проливных дождей, они были вынуждены отменить скоростной участок, соединяющий Казань и Уфу. Вкатиться в гонку, спортсмены смогли только в Челябинской области, перевалив за хребет Уральских гор. Но из-за пыли показать хорошие результаты удалось лишь единицам. Караван прошел пятую часть пути, большую часть времени все участники марафона тратят на протяженные перегоны. 

За день в среднем приходится проезжать по 600-700 километров. Из них 200-300 - на скорость. Ситуацию осложняет дождь. Из-за стихии из дорожной книги гонщиков или, как ее еще называют легенды, которые ориентируются по ней на протяжении всего маршрута, исчезают живописные участки. Ручьи превращаются в бурные реки, дороги размывает.
С тех пор, как началась гонка, пришлось забыть про сон. Из-за длинных перегонов в конечную точку маршрута и спортсмены, и журналисты приходят уже к ночи. Утром подъем - в три-четыре часа утра. Из-за разницы во времени с Москвой (в Казахстане +3 часа), приходится жертвовать отдыхом. На бивуаке всю ночь горит свет - механики готовят машины к старту. Все, кто пытается урвать несколько часов на сон, привыкают спать под шум генераторов и двигателей, и под бьющий в глаза свет прожекторов.
15 июля на гонке запланирован день отдыха в Алма-Ате. Но организаторы уже внесли коррективы - в этот день машины сопровождения должны будут пересечь границу с Китаем, чтобы не создавать пробки 16 июля, когда стартует очередной этап, и на границе соберутся около 120 боевых экипажей.
    На этапе "Шелкового пути" перевернулся фаворит ралли-рейда
Пока что расклад таков - очень близко друг к другу держатся экипажи "КАМАЗ-мастера". По итогам генеральной классификации, после четвертого этапа лидирует экипаж Эдуарда Николаева. Он, кстати, тестирует новую капотную машину. После третьего этапа он рассказал, что необходимо внести корректировки - настроить подвеску и поменять колеса. Пилот рассказал, что машина вела себя хорошо, но нужно время, чтобы вкатиться в гонку и набрать свой темп.
Кстати, новый грузовик Николаева вызвал настоящий фурор у болельщиков. Они не ожидали увидеть "КАМАЗ" в новом облике - с капотом и в черном непривычном для "КАМАЗов" цвете. На всех точках этапа, куда разрешили прийти зрителям, яблоку негде было упасть. И все ждали, когда пройдут "КАМАЗы".
В категории внедорожников ноздря в ноздрю идут шестнадцатикратный чемпион "Дакара" Стефан Петрансель, рекорд которого по числу побед еще никому не удалось побить, и российский спортсмен Владимир Васильев. Он ничуть не уступает лидеру, показывая хороший темп и время.
Караван приближается к озеру Балхаш. Организаторы пообещали красивые пейзажи и полное отсутствие дорог. После отдыха в Астане гонщики идут в направлении города Балхаш. Это один из самых протяженных участков пути - за день надо пройти 820 км, из них на скорость почти 570 км. В дорожной книге обозначены степи, водопады, высохшие русла рек, грунтовые и песчаные участки. Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 