15.01.2016 15:40Рубрика: Общество  Деятельность российских хакеров одобрили 15 процентов россиян  Текст:   Александра Воздвиженская  В новостях нередко передают информацию о том, как российские хакеры взламывают зарубежные сайты и серверы, при этом у 15 процентов граждан РФ эта информация становится поводом для гордости. Столько же жителей вообще ничего не слышали про подобные действия хакеров, а еще 12 процентов стыдятся "успехов" хакеров.
Большинство опрошенных - 44 процента - вообще не испытывают какие-либо чувства по этому поводу. К такому выводу пришли специалисты Национального агентства финансовых исследований (НАФИ) и Центра современных исследований ProResearch, которые провели опрос среди россиян в декабре 2015 года.
    Хакеры Anonymous вывели из строя почти 300 судебных сайтов Таиланда
Как показал анализ, отношение граждан к работе хакеров зависит от места проживания, а не от уровня образования. Позитивные чувства были более свойственны жителям Северо-Западного и Уральского федеральных округов, а отрицательные - населению Центрального и Сибирского ФО.
В целом отношение россиян к хакерам-соотечественникам, которые атакуют зарубежные интернет-ресурсы, в том числе правительственные сайты, становится все более отрицательным, констатировал директор по исследованиям НАФИ Тимур Аймалетдинов. "Все больше людей полагают, что такие действия являются не столько демонстрацией интеллектуальных способностей, сколько серьезным нарушением закона, - рассудил эксперт. - В том числе рядовые граждане опасаются и не одобряют действия хакеров в связи с личным включением в процессы электронных расчетов через интернет".
В декабре 2014 года консалтинговая компания MWR InfoSecurity опросила британских IT-экспертов на тему самых подкованных хакеров и выяснила, что 34 процента английских специалистов считают таковыми российских киберпреступников. Среди главных причин эксперты назвали хорошее финансирование и образование хакеров. Второе место занял Китай.
По мнению сопредседателя Ассоциации пользователей интернета Саркиса Дарбиняна, Россия всегда славилась своими IT-специалистами, однако зачастую поводом для перехода на "темную сторону" интернета становится невостребованность профессии в других отраслях, подчеркивал он в интервью Deutsche Welle. Общество Соцсфера Социология Хакерские атаки 