06.04.2016 02:58Рубрика: В мире  2015 год стал рекордным по числу казней в мире  В 2015 году в мире было приведено в исполнение самое большое за последние 25 лет число смертных приговоров. Такие данные содержатся в докладе Международной правозащитной организации Amnesty International, передает РИА Новости.
В Гватемале предложили вернуть смертную казнь    Почему видео "расправы" над Каддафи заинтересовало миллионы людей    В Совфеде прокомментировали "казнь" российского пилота в Киеве
"Росту способствовали в значительной степени Иран, Пакистан и Саудовская Аравия, на них приходится 89 процентов случаев применения смертной казни", - отмечается в документе.
По подсчетам Amnesty International, в прошлом году были казнены свыше 1,6 тысячи человек - больше на 573, то есть более чем на 50 процентов, чем в 2014 году. При этом доклад не содержит цифры по Китаю, где данные о казнях считаются государственной тайной.
"К счастью, страны, в которых проводятся казни, принадлежат к… изолированному меньшинству. Большинство стран отказались от смертной казни, и в 2015 году еще четыре страны полностью изъяли это варварское наказание из своих законодательств", - отметил генсек Amnesty International Салил Шетти.
От смертной казни отказались Фиджи, Мадагаскар, Республика Конго и Суринам. Теперь большинство стран в мире - 102 - не используют "крайнюю меру" наказания. В мире 