01.11.2016, \u205f14:49 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Россия начала поставки Су-35 в Китай  Россия приступила к исполнению первого этапа обязательств по контракту с Китаем на поставку истребителей Су-35, сообщил ТАСС заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Владимир Дрожжов. 

"Поставка указанных самолетов в Китай осуществляется в сроки, определенные соответствующим контрактом. Сейчас осуществляется плановое исполнение первого этапа контрактных обязательств", - сказал собеседник агентства.
    Экспортные истребители Су-35 получат радиолокатор "Ирбис"
Владимир Дрожжов также уточнил, что между Россией и Китаем заключено еще одно соглашение - об охране интеллектуальной собственности. Оно защищает российское оборудование, установленное на этих истребителях, от нелицензионного копирования.
Следить за соблюдением охраны интеллектуальной собственности будет специально созданная российско-китайская рабочая группа.
Как уже сообщала "РГ", контракт на поставку военно-воздушным силам КНР 24-х новейших российских истребителей был подписан после встречи 17 ноября 2015 года заместителя председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковника Сюй Циляна с президентом России Владимиром Путиным.
Стоимость соглашения оценивается не менее чем в 2 миллиарда долларов, в договоренность входят также поставки наземного оборудования и резервных двигателей.
Добавим, что Китай стал первой страной, куда Россия поставила эти новейшие истребители.
Справка "РГ"
Многофункциональный истребитель Су-35 относится к поколению 4++ большого радиуса действия. Самолет способен развивать скорость до 2,5 тысячи километров в час, дальность полета - 3,4 тысячи километров, боевой радиус - около 1,6 тысячи километров. км. Вооружен истребитель 30-миллиметровой пушкой, имеет 12 точек подвески для навесного вооружения, включая ракеты и бомбы.
