10.11.2016 21:58Рубрика: Культура Со Шварценеггером хоть в Китай  Продюсер Сергей Сельянов - о том, какие фильмы ждут от России зарубежные зрители Текст:   Александр Нечаев Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7124)В Академии Никиты Михалкова прошел мастер-класс Сергея Сельянова, главы одной из крупнейших российских кинокомпаний "СТВ". Сельянов относится к числу тех продюсеров, деятельность которых определяет ландшафт нашего кинематографа. С его именем связаны как работы режиссеров-авторов (все главные фильмы Алексей Балабанов снял в тандеме с Сельяновым), так и кассовые хиты - в частности, две самые популярные анимационные франшизы страны, про трех богатырей и про Ивана Царевича.      Сергей Сельянов уверен, что дешево снимать в России можно только комедии. Все остальное требует больших вложений - иначе зритель не купит билет в кино.   Фото: Виктор Васенин/РГ   Корреспондент "РГ" записал главные тезисы выступления Сергея Сельянова, который считает, что российское кино переживает времена отнюдь не безнадежные.
О ситуации в российском кино
    В Москве впервые показали фильм "28 панфиловцев"
Российское кино существует в условиях открытого рынка. Мы напрямую конкурируем в кинотеатрах с американскими фильмами. Другие вызовы для нашего кинематографа - это появление новых средств доставки контента для зрителя и конкуренция кино с другими развлечениями. Это означает, что кинематографистам требуется отвечать на эти вызовы, чтобы выжить. Сложившуюся в последние годы ситуацию в кино я оцениваю вполне оптимистически, потому что, несмотря на всю справедливую критику, мы довольно многому научились. Мы научились чувствовать зрителя. Работать с большими бюджетами. Это важно, потому что сегодня зрителю нужно зрелище. Не будет такого, чтобы он заплатил за билет, если фильм скромно снят. Никто сегодня за "Доживем до понедельника" деньги в кинотеатр не понесет. Все будут таким фильмом тронуты, но посмотрят его бесплатно. Исключение - комедии. Так вот, за последние пять-семь лет у нас появилось 20-25 зрительских картин, которые как минимум заслуживают уважения. Были и сборы хорошие, да и сами картины сделаны на профессиональном уровне. Поэтому и накал борьбы наших соотечественников с российским кино спал. Если пять-семь лет назад при словосочетании "российский фильм" все говорили "какой ужас", то теперь ситуация все-таки иная.
О выходе на международные рынки
Мы стали увереннее выходить на другие территории. Раньше ни один зрительский российский фильм никуда не продавался - исключения были единичными. Сегодня нам по-прежнему далеко до американцев, но ситуация коренным образом изменилась. Особенно если речь о нашей анимации, которую смотрят во многих странах. На мировом рынке анимации ситуация такая: пять-шесть американских мейджоров контролируют значительную его часть. А вот за оставшийся кусок пирога борются производители из Франции, Японии, других стран. В этой борьбе во втором эшелоне мы сегодня на первых позициях. Мультфильм "Снежная королева" продан в 130 стран мира, причем с обязательством выпустить фильм в прокат. Это высший класс. Это не должно удивлять, потому что в анимации мы делаем многие вещи лучше всех в мире. Или делаем мы сейчас фильм "Скиф" (фэнтези по мотивам древнеславянской истории. - "РГ"). Этот фильм на American Film Market был продан на пару территорий в тот момент, когда мы еще не сняли и кадра. Такого раньше вообще не было. Это свидетельство какого-то уровня, которого мы достигли.
Конкурировать с Голливудом можно в двух жанрах - в комедии и исторических картинах
Об экспансии в Китай
    Путин расспросил Мединского о театре и кино
На Китай мы смотрим с интересом. Сложная страна, своя ментальность. При этом там выходит много американских блокбастеров, которые формируют планку ожиданий у публики. Но мы работаем с ними - ведем переговоры и по "Скифу", и по другим проектам. В Китае идут съемки нашего проекта "Вий 2" - это первая российско-китайская копродукция. Это означает, что он не будет считаться зарубежным в Китае и не попадет под ограничения для иностранной кинопродукции. А если учесть, что там снялся национальный китайский герой Джеки Чан... И Шварценеггер, кстати, снялся - это уже мировой киногерой. Видите, у нас уже работают звезды такого уровня. Да, не на пике своей карьеры, но все равно это люди, которые внесли огромный вклад в развитие кинематографа.
О перспективных жанрах
Какие жанры нашего кино получают развитие, зависит в том числе от Голливуда - расцветают те жанры, где Америка не может составить нам конкуренцию. Это национальная комедия. И это фильмы про нас, про нашу историю, основанные на реальных событиях. Поэтому у нас появляются с одной стороны "Батальонъ" и "Сталинград", а с другой - "Легенда N17" и "Ледокол". Потому что такие картины имеют шансы на успех. Все остальное - сильно рискованное мероприятие.
О зрительском и авторском кино
Современное кино осталось без идей
Нет никаких противоречий между кино зрительским и авторским. Если вы любите кино, то зрительский кинематограф в его лучших проявлениях вы игнорировать никак не можете. Хрестоматийный пример - когда Гайдай снимал свои фильмы, он считался неприличным режиссером. А сейчас как-то так получилось, что многие из тех кинематографистов, которые не подавали Гайдаю руки, оказались не самыми нужными современному зрителю людьми. А Гайдай, наоборот, превратился в самого нужного режиссера СССР. Только время все расставляет на свои места. Нет ведь такого - изучаете вы афишу кинотеатра, не находите там условного Тарковского, разворачиваетесь и уходите. Нет, зритель идет на аттракционные блокбастеры. Ну и нормально, это ведь тоже необходимый витамин. У кино есть такая функция - объединять страну. И объединяют ее только те фильмы, которые полюбил широкий зритель. Например, как "Горько!" или лучшие фильмы Гайдая. Культура Кино и ТВ Наше кино 