06.07.2016 21:50Рубрика: Экономика Риск дорогого стоит  Серебро выросло в цене в полтора раза и продолжит дорожать до 2018 года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 147(7015)Те, кто вложил деньги в серебро в начале этого года, к началу июля увеличил сбережения почти на 50 процентов. В начале недели цена тройской унции металла (примерно 31,1 грамма) превысила психологическую отметку 20 долларов. На максимуме за унцию серебра давали 21,2 доллара, что стало двухлетним рекордом. Не заметившим потенциала доходности в этом металле рынки дают второй шанс: по прогнозам аналитиков, средняя цена серебра в 2016 году составит 17 долларов, но уже к середине 2017-го она может закрепиться у отметки 25 долларов.
Серебро - спутник золота с точки зрения динамики цены. В то же время сейчас его динамика опережает золото (с начала года - 47,7 процента против 29,5), говорит главный аналитик Промсвязьбанка Игорь Нуждин.
"С одной стороны, металл толкают вверх те же факторы, что и золото (нестабильность, связанная с Brexit, падение реальных ставок), и это привлекает инвестиционный капитал, - рассуждает эксперт. - С другой стороны, мы видим неплохой физический спрос, чего, кстати, нет в золоте, где спрос преимущественно инвестиционный. Рост потребления серебра идет как со стороны ювелирной промышленности, так и со стороны промышленности, где оно активно используется в гальванике (производстве солнечных батарей)".
Цена золота подскочила до двухлетнего максимума на новостях о Brexit
Инвестиции в серебро на долгое время сейчас могут быть очень выгодны, поддерживает начальник отдела анализа рынков "Открытие Брокер" Константин Бушуев. Он советует вкладывать в драгметаллы не более десяти процентов активов, но в ближайшие годы эта доля может быть немного выше.
"Для ставок на долгосрочный рост серебра лучше открывать ОМС (обезличенные металлические счета в банке) или покупать акции ETF (биржевых инвестиционных фондов) на физическое серебро, - советует аналитик. - Инвестиционные серебряные монеты могут быть также интересны к покупке, но важно строго выдерживать условия их хранения. В противном случае может быть потеря их инвестиционных качеств".
Алексей Каминский, ведущий стратег "АТОН", больше склоняется к ETF, а вопрос объема сбережений, который логично вложить в серебро, оценивает в 25-50 процентов по отношению к инвестициям в золото.
Этого соотношения, видимо, скоро будет придерживаться Народный Банк Китая, который начал активно покупать золото с августа 2015 года, а с начала этого пополняет резервы еще и серебром. По оценкам Игоря Нуждина, металл вполне может закрепиться на уровнях 21-22 доллара за унцию с потенциалом роста до середины 2017 года до 25 долларов. Константин Бушуев дает более оптимистичный прогноз на фоне роста спроса на металл. По его мнению, уже до конца этого года нельзя исключать удорожания серебра до 23-24 долларов за унцию, а на горизонте нескольких лет - кратного роста цены.

    
    
        Инфографика РГ/Михаил Шипов/Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Ресурсы 