12.07.2016 19:29Рубрика: Экономика  Нефть марки Brent подорожала до 48 долларов  Текст:   Александра Воздвиженская  Стоимость североморской смеси нефти марки Brent (сентябрьский фьючерс) на торгах 12 июля выросла более чем на четыре процента, в моменте достигнув отметки 48,39 доллара. Западно-техасская WTI (августовский фьючерс) выросла в цене до 46,71 доллара.
Добыча нефти странами ОПЕК достигла максимума за 8 лет 
Нефтяные котировки пошли в рост после публикации ежемесячного бюллетеня Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), в котором говорится, что спрос на черное золото в 2016 году сохранится на уровне 94,18 миллиона баррелей в сутки, а производство в нерезидентах ОПЕК, наоборот, упадет на 880 тысяч баррелей - до 56,03 миллиона.
"Во вторник нефть ушла в рост на фоне перерыва в отгрузке нефти в иракской Басре, создающего угрозу срыва поставок, - добавляют аналитики портала Investing.com. - Нефтяной рынок также нервно реагирует на решение арбитражного суда в Гааге, который постановил во вторник, что у Китая нет исторических прав на Южно-Китайское море, место схождения ключевых торговых путей и геополитических интересов. При этом Пекин отказался исполнять вердикт и пригрозил защищать свои интересы военной силой".
Кроме того, частично оптимизм нефтяному рынку добавляет скорый выход данных о недельных запасах нефти в США. Американский институт нефти (API) 12 июля должен опубликовать свою оценку, а 13 июля данные обнародует Информационное агентство энергетики (EIA). Аналитики ожидают снижения коммерческих запасов на 3,25 миллиона баррелей. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 