04.05.2016 14:01Рубрика: Экономика Официальный курс евро превысил 76 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на четверг, 5 мая. Курс евро вырос на 2,75 рубля - до 76,05 рубля, курс доллара поднялся на 1,84 рубля, до 66,17 рубля.       Фото: Владимир Астапкович/РИА Новости   Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на четверг, увеличилась на 2,25 рубля, до 70,62 рубля. Однако эксперты верят, что для российской валюты еще не все потеряно.
За первые дни мая цена на нефть провалилась с 48.4 доллара за баррель обратно к уровню в 45 долларов. Этому способствовали слабые статистические данные по Китаю и, главным образом, общая перегретость сырьевого рынка, констатирует Дмитрий Фомин, аналитик Conomy.
Bloomberg не исключил взлет курса доллара в ближайшее время
Однако сегодня рубль, как и российский рынок, имеет шансы полностью посвятить отыгрышу негативного фона, накопленного за пятницу и праздничные неторговые дни. Прежде всего, потому, что под занавес дня выходящие макростатистические данные по запасам сырой нефти в США могут оказать поддержку "черному золоту", считает Фомин.
"Изменение прогнозируется на уровне 1,6 миллиона баррелей против 2 миллионов неделей ранее, поскольку нефтедобыча продолжает стагнировать в условиях низких цен и снижения инвестиций в отрасль, - отмечает Фомин. - Если фактическое значение будет соответствовать ожидаемому или окажется еще ниже, у нефти появится шанс вернуться к уровню в 46 долларов. Это окажет соответствующее влияние на курс рубля".
Остаток недели в целом будет достаточно скуден на важные макроэкономические новости, без которых рынки с высокой долей вероятности продолжат планомерную коррекцию, ожидает Дмитрий Фомин. Нефть имеет шансы провести следующие три дня в колебаниях над уровнем 44,4 доллара, но вряд ли снова в ближайшее время поднимется выше 46,2 - этому мешает вновь зароненное последними данными в головы инвесторов зерно сомнения в перспективах экономического роста на этот год.
    Европейский центробанк начал изымать купюры в 500 евро
Единственное, что может хоть как-то еще повлиять на курс доллара к рублю - публикация данных о занятости в несельскохозяйственном секторе. Если уровень безработицы будет отличаться от прогнозных 5 процентов, это может дать американской валюте краткосрочный импульс, который, правда, главным образом будет отыгрываться уже на следующей неделе, говорит эксперт.
В целом, по его мнению, курсы валют к российскому рублю ближайшие три дня проведут в достаточно узком коридоре, очерченном сегодняшним разрывом и ближайшей поддержкой на нефтяном рынке, что соответствует интервалу от 65,2 до 67,7 рубля за доллар и от 74,4 до 77 - за евро. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 