 Lenovo представила металлический смартфон Motorola Moto M  10.11.2016, \u205f13:45 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: webio.com   Компания Lenovo представила новый смартфон Motorola Moto M, разработанный для китайского рынка. Гаджет имеет металлический корпус (отсюда и литера M в названии) и будет выпускаться в двух цветовых вариантах - золотистом и серебристом.
Цена модели для Поднебесной довольно высокая - 1999 юаней (295 долларов).
Китайцы выпустили быстрый смартфон за 6500 рублей
Как уточняет GizmoChina, смартфон имеет 5,5-дюймовый дисплей с разрешением Full HD (1920х1080 пикселей), восьмиядерный процессор MediaTek Helio Р15 с тактовой частотой 2,2 Гигагерца. Телефон оснащен ОЗУ на 4 гигабайта и встроенной памятью на 32 гигабайта, а также задней камерой на 16 мегапикселей со светодиодной вспышкой и двумя слотами для SIM-карт.
Помимо полностью металлического корпуса с гидрофобным покрытием P2i, Motorola Moto M имеет еще одну особенность - сканер отпечатка пальцев на задней панели.
Конкурировать новому смартфону с более дешевыми моделями (например, LeEco Le Pro 3 с процессором Snapdragon 821) будет очень сложно. Не исключено, что новый гаджет от Lenovo будет более популярным на рынках за пределами Китая.