 Какие российские фильмы покажут на Берлинале   Мировое кино           \u205f 03.02.2016, 19:35 Текст:   \u205f Валерий Кузнецов В главном конкурсе 66-го Берлинского международного кинофестиваля российских картин нет. Но пять кинопроектов из России будут представлены в его параллельных программах - таких, как "Поколение" и "Форум". Российские фильмы презентует на Европейском кинорынке РОСКИНО при поддержке компании "Аэрофлот" и Благотворительного фонда Елена и Геннадия Тимченко - на объединенном стенде российского кино, организованным при участии министерства иностранных дел России и министерства культуры РФ.      Кадр из фильма "Тряпичный союз".   Фото: Предоставлено пресс-службой Берлинского кинофестиваля       Директор Берлинале: В России просто не было подходящих картин
Внеконкурсная программа "Форум" покажет полнометражный дебют Даниила Зинченко "Эликсир" - авангардную драму о поисках "эликсира воскрешения". Она посягает на отражение "революции человеческого духа в области абсолютной бесконечности - в России". Россию Даниил Зинченко трактует как "место синтеза двух смысловых векторов: земной горизонтали как поисков счастья, любви и братства, и небесной вертикали как мечте о воскрешении и постижении бесконечности". В этом синтезе - залог победы над самой смертью - считает автор картины, которая снята практически без финансовых вложений - подручными средствами, бесплатно. Этот фильм, по словам продюсера Тихона Пендюрина, станет демонстрацией торжества "цифровых технологий в кино, которые меняют сам статус производства и выводят кино из-под опеки больших студий". Российский "Эликсир" в программе "Форум" встроится в ряд картин из Австрии, Германии, Израиля, Китая, США, Франции и других стран мира.
В конкурсной программе Generation 14 plus (фильмы для подростков) участвует "Тряпичный союз" Михаила Местецкого, тоже дебютанта в полнометражном кино. В России об этом фильме много писали в связи с его успехом на сочинском фестивале "Кинотавр", где четверка главных исполнителей разделила приз за лучшее исполнение мужской роли. В этом фильме ребята создают свое братство - "Тряпичный союз" - и верят, что с его помощью смогут изменить мир. Как рассказывает автор картины, фильм рожден "воспоминаниями о встрече с арт-группой РАДЕК - дикими художниками-акционистами... Мне всегда хотелось описать этот замес творческого поиска, становления и взросления художника в сочетании со свойственным двадцатилетним идиотизмом". Это "кино про Великих Придурков", как характеризует фильм режиссер, в Берлине подхватит эстафету у молодежной любовной драмы Андрея Зайцева "14+", которая с успехом прошла в той же программе на фестивале прошлого года.
Автор фильма "Чайки" Элла Манжеева возвращается на Берлинале с полнометражным игровым проектом "Тачал" - это калмыцкое слово означает потаенную связь между живыми и мертвыми. Основанная на калмыцком фольклоре и быте картина балансирует между мистикой и реальностью; проект будет презентован в перспективной программе "Берлинале резиденция". Элла Манжеева участвует в этой программе вместе с еще двумя авторами - из Мексики (проект "Слоновий дневник" Фернандо Эймбке) и Дании/Новой Зеландии ("Через поля" Дэниэла Боргмана). Теперь на Берлинском кинорынке авторам проектов предстоит найти потенциальных спонсоров.
    Продюсер "Тряпичного союза": Мы в авангарде на Берлинале
Молодым талантам Берлинский фестиваль традиционно уделяет повышенное внимание - опекает их творческие замыслы. На этот раз в зону его забот попал выпускник ВГИКа Серго Устян с проектом "Салон красоты "Пери", который находится на подготовительной стадии. Этот проект был отобран из 2600 заявок из 118 стран и станет одним из трехсот участников программы Berlinale Talents 2016 года. Будущая картина о жизни высокогорной кавказской деревни Салори создается в копродукции с Германией и Арменией.
Наконец, участником выставки Traversing the phantasm станет фильм Люси Матвеевой "Картошка". И еще тридцать российских фильмов производства последних двух лет вошли в каталог Международного передвижного кинорынка DOORS. Среди них такие новинки, как "Экипаж" Николая Лебедева, "Милый Ханс, дорогой Петр" Александра Миндадзе, "Алиса знает, что делать" Игоря Ковалева, "Снежная королева-3" Алексея Цицилина, "Притяжение" Федора Бондарчука, "Версус" Нурбека Эгена...
Как говорит генеральный директор РОСКИНО Екатерина Мцитуридзе, "Берлинале для нас - начало нового кинематографического года, это новая энергетика и новые возможности. РОСКИНО открывает двери объединенного стенда российских кинематографистов для всех профессионалов, которым есть что представить в Берлине".
66-й Берлинский кинофестиваль стартует 11 февраля комедией братьев Коэн "Да здравствует цезарь!".