17.03.2016 14:39Рубрика: Спорт ФХР и КХЛ подписали с китайским клубом протокол о намерениях   Текст:   Данила Жиляев В скором времени состав участников Континентальной хоккейной лиги может пополнить клуб из Китая. Как сообщается на официальном сайте Федерации хоккея России, подписан протокол о намерениях с клубом "Красная звезда Куньлунь".      Если ФХР, КХЛ и китайский клуб "Красная звезда Куньлунь придут к соглашению, то с сезона-2016/17 команда из Пекина сможет побороться за Кубок Гагарина.   Фото: Валерий Мельников/РИА Новости       ЦСКА первым вышел в полуфинал Кубка ГагаринаПротокол подписали глава ФХР Владислав Третьяк, председатель совета директоров КХЛ Геннадий Тимченко и председатель совета директоров "Красной звезды Куньлунь" Нгок Ян Юу. Согласно документу команда из Китая может заиграть в КХЛ с сезона-2016/17.
Для того, чтобы это произошло, клуб до 30 апреля 2016 года обязан предоставить финансовые гарантии на минимальный объем финансирования. Он должен "выполнять все условия, предъявляемые клубам для участия в лиге, а также соблюдать нормы и правила, установленные Регламентом КХЛ".
Отмечается, что для принятия окончательного решения о включении китайского клуба в состав КХЛ и уточнения всех нюансов руководители ФХР и КХЛ дополнительно проинспектируют инфраструктуру клуба из Пекина. "В случае соответствия клуба всем требованиям Регламента КХЛ, окончательное решение о его вступлении будет принято на заседании Совета директоров КХЛ", - сказано в сообщении.
Последним на сегодняшний клубом не из России, присоединившимся к КХЛ, является финский "Йокерит", пополнивший состав участников чемпионата в сезоне-2014/15. В настоящее время в лиге играют шесть команд, представляющих другие государства - помимо "Йокерита", это "Динамо" (Минск, Белоруссия), "Динамо" (Рига, Латвия), "Барыс" (Астана, Казахстан), "Медвешчак" (Загреб, Хорватия) и "Слован" (Братислава, Словакия). Также играли в КХЛ украинский "Донбасс" из Донецка и пражский "Лев", который в сезоне-2013/14 дошел до финала Кубка Гагарина, где уступил магнитогорскому "Металлургу". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Федерация хоккея России Чемпионат КХЛ 2015/2016 