10.09.2016 20:40Рубрика: Спорт  "Куньлунь" потерпел первое поражение в КХЛ  Текст:   Данила Жиляев  Все когда-то случается в первый раз. Удачно дебютировав в Континентальной хоккейной лиге, победив сначала в гостях, а затем и дома, китайский "Куньлунь Ред Стар" впервые уступил в КХЛ - команда Владимира Юрзинова на выезде проиграла нижегородскому "Торпедо" со счетом 1:3.
    Хоккеист Мозякин повторил рекорд по числу шайб в чемпионатах страны
На 9-й минуте Иван Вишневский вывел хозяев вперед, а во втором периоде Картер Эштон закрепил преимущество торпедовцев. Несколько минут спустя Владимир Галузин сделал счет 3:0. "Звезды" смогли отыграть лишь одну шайбу на последних секундах матча благодаря точному броску Чада Ро.
Следующий матч команда из Китая проведет в Сочи, где сыграет с одноименным клубом. Эта встреча состоится 12 сентября. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ 2016/2017 