20.06.2016 07:09Рубрика: В мире  Два авианосца США начали маневры у берегов Филиппин  Текст:   Олег Кирьянов  Сразу две авианосные группировки США начали маневры в Филиппинском море, что рассматривается как демонстрация силы со стороны Вашингтона в адрес Китая.
Как сообщили местные СМИ, в маневрах участвуют два авианосца "John C. Stennis" и "Ronald Reagan" (водоизмещение по 97 тысяч тонн каждый), а также корабли боевой поддержки из обеих группировок. Задействованы и самолеты воздушных ударных групп авианосцев. По словам американских военных, они отрабатывают действия по противовоздушной обороне, наблюдению за ситуацией, а также нанесение ударов на большие расстояния. Учения должны продемонстрировать то, что США активно присутствуют в этой части Мирового океана. "Ни одни другие ВМС не могут собрать на море одновременно такое большое количество боевой силы и мощи… Это действительно впечатляет", - заявил командующий ударной группой контр-адмирал Маркус Хичкок.
США обвинили Китай в "небезопасном" перехвате своего самолета-разведчикаЯпония заявила протест КНР из-за захода корабля на спорную территорию
В Вашингтоне не скрывают, что данные маневры служат в первую очередь предупреждением Пекину, который все активнее действует в Южно-Китайском море, чем недовольны ряд стран региона, включая Филиппины. Данное государство в последние годы стало активно развивать военное сотрудничество с Соединенными Штатами, в том числе и в целях противостояния Китаю. "Мы приветствуем наше активное сотрудничество и партнерские отношения, которые мы поддерживаем с нашими друзьями и союзниками", - заявил министр обороны Филиппин Питер Галвез, комментируя учения ВМС США. В Маниле маневры охарактеризовали как еще одно из доказательств приверженности Вашингтона своим обещаниями обеспечить "железобетонную оборону" Филиппин. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 