20.04.2016 20:40Рубрика: Экономика Ложка дегтя в бочке нефти  Сырьевому  рынку советуют выйти  из-под влияния политики Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 85(6953)Над мировым рынком нефти в последние годы серьезно довлеют фундаментальные факторы, в том числе превышение предложения над спросом в пределах 1,5-2 миллионов баррелей в сутки. Однако истинный виновник столь неадекватного ценового поведения на нефтяных площадках кроется за кулисами экономического театра, и имя ему - политика. Такая точка зрения была преобладающей на ключевой пленарной сессии Национального нефтегазового форума "Россия и центры энергетического влияния: диверсификация в условиях жесткой конкуренции". По оценкам министра энергетики РФ Александра Новака, столь затяжной ценовой кризис наблюдается в мире впервые за последние 45 лет. "У меня вопрос ко всем участникам дискуссии: каковы три основных фактора, влияющих сегодня на баланс нефтяного рынка, и какой прогноз вы дадите на ближайшие год-два?" - поинтересовался он.
"Первый фактор - это общая экономическая ситуация в мире, - начал зампред правительства Аркадий Дворкович, курирующий ТЭК России. - В последние годы рост мировой экономики существенно ниже, чем в предыдущие десятилетия, что ограничивает повышение спроса на энергоресурсы. Отчасти сказался и переход к политике внедрения возобновляемых источников энергии (ВИЭ), это второй фактор. Процесс идет медленно, но неуклонно. К тому же я бы не оставлял в стороне третий, политический фактор. Поясню: политика отдельных стран по диверсификации источников энергии иногда проходит не самыми экономически обоснованными методами и отражается на всех рынках".
    Новак назвал правильным отказ от искусственного ограничения нефтедобычи
Президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин солидарен с Аркадием Дворковичем и надеется, что уже в 2017 году цена бочки нефти в среднем составит 50 долларов. Президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов более оптимистичен и рассчитывает, что рынок выйдет на эту планку уже к концу 2016-го. "А я считаю, что главные три фактора - это сланцевая нефть США, электромобили (они, думаю, могут оказаться неожиданным моментом) и политика, - продолжает предправления "Газпром нефти" Александр Дюков. - В то же время я верю, что в этом году цена доберется до 50 долларов". Аналогичной точки зрения придерживается Имоджен Хатчер, президент агентства Platts, которое специализируется на публикации ценовых котировок. "По логике вещей, во второй половине 2016 года могут претвориться в жизнь тенденции, которые в 2017-м поднимут цены до 60-70 долларов. Но нужно, чтобы так сошлись все карты, среди которых есть еще и стабильные темпы роста ВВП Китая", - уточнила она.
Несмотря на неудавшиеся переговоры стран-производителей нефти в Дохе (Катар) в минувшее воскресенье, может показаться, что участники дискуссии настроены чересчур позитивно. Ложку дегтя добавил министр нефтяной и горнорудной промышленности Венесуэлы Эулохио дель Пино, напомнив, что, как только цена нефти падает ниже 60 долларов, добывающие страны начинают в спешке затовариваться сырьем. По его оценкам, за год в резервах может скопиться до 300 миллионов баррелей.
"Наше предложение таково, - продолжил господин дель Пино, - мы приглашаем всех представителей стран-участников дохийской встречи на открытое заседание в мае или начале июня (конференция ОПЕК пройдет 2 июня. - Прим. "РГ"). Если удастся достичь консенсуса по заморозке, то затем необходимо перейти на ручное регулирование уровня добычи в странах, чтобы фактор затоваривания ушел с рынка".
Ответ на это предложение Александр Новак дал уже после завершения дискуссии: "Не исключаю, что в июне заморозка добычи будет в принципе не актуальна". Соглашение, если бы оно и было подписано в Дохе, носило бы краткосрочный характер, пояснил он, и теперь отдельных встреч России с членами ОПЕК по заморозке не будет. В этом уже нет политики - чистая экономика. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 