 Производители продали рекордное количество смартфонов  28.01.2016, \u205f16:22 Текст:    Виктория Чернышева  В 2015 году производители продали рекордное за всю историю количество мобильных телефонов. Как уточняет Endgadget, со ссылкой на агентство Strategy Analytics, прошлогодний объем продаж смартфонов составил более 1,44 миллиарда штук.
В лидерах - Samsung, (319,7 миллиона мобильных устройств), Apple (231,5 миллиона), Huawei (107,1 миллиона), Lenovo-Motorola (73,9 миллиона) и Xiaomi (72 миллиона). На долю остальных моделей приходится 637,5 миллиона телефонов.
Компания Apple объявила о рекордной прибыли в первом квартале 
В общей сложности, объем поставок смартфонов ритейлерам вырос за год на 12 процентов.
Несмотря на это, издание отмечает, что в четвертом квартале 2015 года поставки выросли всего лишь на шесть процентов. По данным экспертов, это самый медленный темп роста отрасли за все время, связанный с насыщением рынка. В наиболее перспективных для продаж странах, таких, как Китай, большинство потребители уже приобрели смартфоны.
Прирост продаж у лидера из числа производителей - Samsung - составил девять процентов. У Apple показатели намного скромнее - компания "прибавила" менее процента. Эксперту уверены, что для того, чтобы исправить ситуацию, производителям iPhone нужно обратить внимание на новые рынки, например, Индию.
Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital