 Фильм Кончаловского попал в основной конкурс Венецианского фестиваля   Журнал       \u205f 29.07.2016, 11:03 Текст:   \u205f Алексей Литовченко 73-й международный кинофестиваль в Венеции объявил программу основного конкурса. Она получилась довольно обширной: всего - 20 фильмов, из них 2 - документальные. Отдельно отметим присутствие в списке новой работы Андрея Кончаловского. 

Полный перечень, опубликованный на официальном сайте смотра выглядит так:
"Ла Ла Лэнд", ретро-мюзикл Дэмьена Шазелля, режиссера "Одержимости", с Райаном Гослингом и Эммой Стоун. Картина также откроет фестиваль.
    Фильмы Тарковского и Михалкова покажут на Венецианском фестивале
"Свет между океанами" Дерека Сиэнфрэнса с Майклом Фассбендером и оскароносной Алисией Викандер.
"Под покровом ночи" бывшего модельера Тома Форда с Джейком Джилленхолом и Эми Адамс.
"Рай" Андрея Кончаловского - о переплетенных судьбах русской эмигрантки, аристократки и участницы французского Сопротивления Ольги, француза-коллаборациониста Жюля и высокопоставленного офицера СС немца Хельмута.
"На Млечном пути" Эмира Кустурицы, замысел которого основан на короткометражной ленте режиссера под названием "Наша жизнь" (Our life). Картина должна была войти в конкурс Каннского фестиваля, но была исключена якобы из-за дружбы Кустурицы с Путиным.
"Путешествие времени" - документальный (что вообще-то довольно странно) фильм режиссера Терренса Малика об истории Вселенной, снятый в формате IMAX. В создании приняли участие Брэд Питт и Кейт Бланшетт.
"Франц" - 16-я по счету лента Франсуа Озона, о павшем в боях Первой мировой солдате, на могилу которого приходят два незнакомых друг с другом человека.
"Прибытие" Дени Вильнева, автора "Убийцы" и грядущего сиквела "Бегущего по лезвию". "Прибытие" - тоже фантастика: лингвистка (Эми Адамс) должна найти общий язык с внезапно нагрянувшими пришельцами.
"Прекрасные дни в Аранхуэсе" классика немецкого кино Вима Вендерса с Ником Кейвом.
"В эти дни" итальянца Джузеппе Пиччиони, в 2001 году получившего в Венеции Премию Серджио Трассати за фильм "Свет моих очей".
"Слепой Христос", франко-чилийская копродукция режиссера Кристофера Мюррэя.
"Джеки" Пабло Ларраина. Байопик о Жаклин Кеннеди, точнее, о том, как она пережила громкое и загадочное убийство мужа. В роли Первой леди Натали Портман.
    Сериал Паоло Соррентино с Джудом Лоу покажут на Венецианском фестивале
"Преисподняя" Мартина Кулхлвена. Триллер с приличным актерским составом, включающим Кита "Джона Сноу" Харрингтона, Гая Пирса и Дакоту Фаннинг. Последняя играет девушку, согласно синопсису, бегущую от своего прошлого и преследуемую персонажем Гая Пирса - "дьявольским проповедником".
"Плохая партия" Аны Лили Амипур, британки иранского происхождения. Предыдущая ее работа - "Девушка возвращается одна ночью домой" была сюрреалистической вампирской эксплуатацией в восточных декорациях. Нынешняя повествует о постапокалипсисе и каннибалах.
"Жизнь" Стефана Бризе, прошлогоднего номинанта на "Золотую ветвь" Канн за фильм "Закон рынка".
"Знаменитый гражданин" сразу двух режиссеров: Гастона Дюпра и Мариано Кона. История нобелевского лауреата по литературе, который по специальному приглашению возвращается в родной аргентинский город, служивший источником вдохновения всех его книг, но обнаруживает, что это была не самая лучшая идея.
    Порядок проведения Венецианского кинофестиваля претерпел изменения
"Удивительная спираль" - еще одна документалка, за авторством Массимо Д\'Анолфи и Мартины Паренти. Судя по названию, речь в ней пойдет о логарифмической спирали - особом виде спирали, часто встречающемся в природе.
Ang Babaeng Humayo, что значит примерно "Женщина, которая ушла" - драма филиппинского режиссера Лава Диаса.
"Дикая местность" обладателя "Золотой ветви" Каннского фестиваля за лучшую режиссуру ("Эли", 2013) мексиканца Амата Эскаланте.
"Перо" - итальянская картина британца Роана Джонсона. История обычной пары, переживающей беременность.
Вне конкурса покажут ремейк "Великолепной семерки" - ей фестиваль закроется, два первых эпизода сериала Паоло Соррентино "Молодой Папа", военную драму Мела Гибсона "По соображениям совести" и новый документальный фильм Сергея Лозницы "Аустерлиц".