21.11.2016 19:34Рубрика: Экономика Ракеты и ракетки  В России создают спортивную промышленность Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 264(7132)В этом году Россия удивила мир как минимум три раза. Наша экономика выстояла, несмотря на все прогнозы, мы вышли на первое место по экспорту зерна и провели запуск межконтинентальной баллистической ракеты с гиперзвуковым боевым блоком.      Если у тебя хорошая спортивная экипировка, зачем фотографироваться в образе снежного человека? Проезжаем мимо.   Фото: РИА Новости   А теперь еще будем делать и ракетки. И тоже планируем удивить мировой рынок. Ежегодно в России продается спортивного инвентаря, одежды и товаров в среднем, по оценкам экспертов, на 600 миллиардов рублей. Но отечественные производители на этом празднике спортивной коммерции занимают всего 10 процентов, сообщила замглавы минпромторга Гульназ Кадырова. Однако, по ее словам, у нашей спортивной индустрии большое будущее. Беговые лыжи, велосипеды, тренажеры уже начали вытеснять импорт, не уступая по качеству. И это сразу отражается на их цене.
    РФ станет независимой в производстве важной промышленной продукции
Заглянула обозреватель "Российской газеты" в несколько сетевых магазинов спорттоваров. Приличные импортные беговые лыжи меньше чем за пять тысяч не найдешь, наши в среднем можно купить за три тысячи. Разброс по ботинкам еще больше: 5 тысяч и 1,5 тысячи. Куртки - 9 тысяч и 5 тысяч.
Рынок спорттоваров разделился сегодня на две части. Первая приходится на госзаказ.
Он "кормит" образовательные учреждения, спортивные школы, региональные министерства, ведомства и муниципальные органы власти. Второй сегмент, потребительский.
Навострили лыжи
Замминистра привела в пример успешный проект по производству инновационных хоккейных клюшек из композитных материалов. "Ни копейки производители не взяли из госбюджета, сами пришли на территорию опережающего развития, создали производство", - отметила Гульназ Кадырова.
Как рассказал "Российской газете" исполнительный директор Ассоциации предприятий спортивной индустрии Алексей Белозеров, к 2019 году в занятия спортом, по данным исследовательских агентств, будет вовлечена почти четверть населения страны - 30 миллионов человек. А охват школьников после введения норм ГТО достигнет ста процентов. Этот растущий рынок обслуживают пока 300 отечественных компаний-производителей, 90 процентов из них малый бизнес.
Взять те же лыжи и ботинки. Их конкурентным преимуществом становится сырье - великолепно обработанная ценная древесина, металлические сплавы, кожа и стоимость труда. Производители регистрируют собственные марки, имея все шансы выйти на экспорт.
Рамы наши, шины ваши
    Для промышленности России октябрь оказался лучше сентября 
Хорошие перспективы и у изготовителей велосипедов. Еще недавно их миллионами штук ввозили из Китая, но после того, как по инициативе минпромторга правительство запустило программу импортозамещения, дела пошли в пользу отечественных компаний - сегодня до 60 процентов всех велосипедов в стране их рук дело, а уровень локализации - 90 процентов. Правда, подводят шины - эти запчасти пока приходится импортировать
На взлете детская спортивная домашняя мебель - навесные турники, шведские стенки, уголки, детские спортивные комплексы. Компании из России, ухватившись за эту нишу, экспортируют готовую продукцию по всему миру на триста миллионов рублей в год.
Еще на 700 миллионов рублей мебели уходит за границу в разобранном виде для сборки под чужими марками. Чтобы переломить ситуацию, поставлять мебель в готовом виде и иметь большую экспортную выручку, нужно пересмотреть вывозные пошлины, считают в Ассоциации предприятий спортивной индустрии.
Футболки из Вьетнама
От корректировки тарифной политики во многом зависит и развитие рынка спортивной швейной одежды. "Современные ткани для пошива ввозятся из-за границы как готовая продукция, это дорого, нет смысла дальше шить одежду в стране", - поясняет Белозеров. Если бы пошлины на импортные ткани для спорта были уменьшены, то это дало бы толчок к созданию сотен швейных мастерских, десятков тысяч рабочих мест, считает собеседник "Российской газеты".
Пока этого не случилось, спортивные костюмы, майки, футболки, в том числе детские и школьные, будут отшиваться для россиян во Вьетнаме, входящем в зону свободной торговли.
Тренажеры ждут гимнастов
Между тем потенциальные участники рынка спортивных товаров, по словам Белозерова, живо присматриваются к развитию производства роликовых коньков, водных лыж, досок для серфинга, снаряжения для водного спорта.
На примете у производителей - оборудование для занятий гимнастикой, атлетикой в спортзалах, фитнес-центрах, изготовление плавательных бассейнов и бассейнов для гребли, инвентаря для туризма и альпинизма. Кстати, число выпускаемых в России современных тренажеров для спорта - 30 тысяч штук. В лидерах бильярдные столы. На 90 процентов они уже российского производства.
Поддержка
В помощь экспортерам
В минпромторге уже создан департамент развития производства социально значимых товаров и услуг, одно из направлений которого - развитие спортивной промышленности.
Ежегодно продается миллион пар лыж, из них половина выпускается в России
В начале 2017 года ведомство подготовит реестр отечественных производителей спорттоваров для использования при государственных и муниципальных закупках. Приоритет отдадут российским изделиям через систему национальной сертификации. Одновременно для выпуска и сбыта товаров спортивного назначения дорабатывают ГОСТы на физкультурно-спортивный инвентарь. Есть соглашение с министерством образования и науки. Программой предусмотрено переоборудование спортивных залов для российских школ до 2020 года - фронт работ для производителей спортинвентаря огромный. Напомним, в России около 40 тысяч средних школ.
Назвали в минпромторге и способы господдержки новой отрасли. Речь в первую очередь идет об поддержке малых экспортеров, о продвижении спортивных, особенно инновационных товаров через российские и международные специализированные выставки и иностранные бизнес-миссии. Минпромторг намерен частично финансировать выставочную деятельность перспективных компаний. Под свою эгиду в министерстве взяли и поддержку сертификации товаров (она требует международных стандартов). Это позволит увеличить экспорт готовой продукции. "Хорошо, что у отрасли, наконец, появился регулятор - минпромторг. Следующим этапом, будем надеяться, станет и государственная программа развития спортивной промышленности, и законодательное ее определение, что в первую очередь позволит защитить потребителей от некачественной продукции", - резюмирует Алексей Белозеров. Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 