10.05.2016 11:40Рубрика: В мире  При обвале грунта в Китае погибли 35 человек  Текст:   Петр Лихоманов  Спасатели извлекли 35 тел рабочих, попавших под обвал грунта на строительстве гидроэлектростанции на востоке Китая в уезде Тайнин. Судьба еще одного строителя остается неизвестной. Такие данные приводит агентство Синьхуа.
Шесть человек погибли при аварии на угольной шахте в Китае 
Обвал случился утром в понедельник, причиной послужили сильные дожди. Около 100 тысяч кубометров размякшего грунта и камней обрушились на стройплощадку ГЭС, погребя под собой здание администрации и жилые помещения, где спали работники. В первые часы после катастрофы спасатели извлекли из-под завалов тринадцать пострадавших. Врачи оценивают их состояние как "стабильное".
Поисково-спасательные работы на месте катастрофы продолжаются, к ним привлечены военнослужащие Народно-освободительной армии Китая. В мире Восточная Азия Китай 