12.07.2016 13:25Рубрика: В мире Трибунал в Гааге отверг право КНР на спорные территории   Текст:   Максим Макарычев Постоянная палата третейского суда (ППТС) в Гааге во вторник вынесла историческое решение по иску Филиппин против Китая. Речь идет о споре вокруг геополитически важного Южно-Китайского моря. Суд решил, что Китай не может претендовать на исключительную экономическую зону в районе архипелага Спратли. В Пекине уже дали понять, что считают решение Гаагского суда незаконным. "Мы не признаем и не принимаем это решение", - заявили в МИД КНР.       Фото: depositphotos.com   Власти КНР одобрили намерение Филиппин уладить территориальный спор
Как отмечают юристы-международники, решение Третейского суда считается юридически обязательным, однако не существует никакого механизма для его реализации: ООН не может вынудить китайцев "уйти с земли, которую они контролируют".
"Решение суда будет иметь реальные последствия, и, учитывая тот факт, что через Южно-Китайское море проходит около половины торгового потока в мире, и оно является одним из самых оживленных торговых путей. Это решение будет влиять на торговлю и бизнес во всем мире", - заявил CNN Эрик Шимп, советник по вопросам торговой политики компании Alston & Bird.
Спор между Филиппинами и Китаем тянется много лет. В Маниле считают противоречащей положениям Конвенции ООН по международному морскому праву так называемую "девятипунктирную линию", определяющую границы притязаний Китая в Южно-Китайском море. Эта линия простирается на сотни миль к югу и востоку от китайской островной провинции Хайнань.
    Китай принял на вооружение новый тяжелый транспортник
Филиппины обратились в Гаагский третейский суд в 2013 году. Китай отказался от участия в деле.
Свои претензии к Китаю помимо Филиппин также обозначают Бруней, Малайзия, Тайвань и Вьетнам. Они недовольны "китайской интерпретацией" спора о суверенитете нескольких цепей островов и близлежащих вод в Южно-Китайском море.
Напряженность в отношениях Манилы и Пекина резко возросла после того,  как Китай начал мелиорацию земель и выемки грунта, превращая отмели в острова, оборудованные аэродромами, портами и маяками. В Маниле понимают, что остров предоставляет контролирующей его стороне право создать исключительную экономическую зону в 200 морских миль, и дает этой стране полный контроль над всеми ресурсами, в том числе рыбой, нефтью и газом.
Как отметил Эшли Тауншенд, научный сотрудник университета Сиднея и приглашенный научный сотрудник университета Фудань в Шанхае, "Пекин будет остро реагировать на решение суда и может усилить свое военное присутствие на искусственных островах, которые он контролирует, как акт неповиновения".
Аналитики считают, что решение суда может усилить напряженность в регионе, особенно с учетом резкой реакции со стороны Китая. По прогнозам,  Китай может начать строительные работы на Скарборо Шол (остров находится в 100 милях от Филиппин и 500 милях от Китая) или создать оборонную воздушную зону над Южно-Китайским морем.
Китай проведет учения ВМФ в Южно-Китайском море
Такие шаги могут вызвать ответную реакцию Вашингтона, который может направить еще больше военных сил и средств: боевые самолеты или военные корабли непосредственно к островам и рифам, которые контролирует Китай. В Пекине неоднократно предупреждали военные корабли и военные самолеты США "держаться подальше от этих островов".
Президент США Барак Обама во время визита во Вьетнам в мае призвал к мирному разрешению спора и заявил, что большие народы не должны запугивать маленькие. Власти Японии, ключевого союзника США в регионе, призвали все стороны конфликта найти "мирное решение, основанное на принципе верховенства закона".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews В мире Восточная Азия Китай 