29.11.2016 09:19Рубрика: В мире  В Австралии самолет попал в турбулентность при посадке  Текст:   Константин Волков  Более десяти человек пострадали во время посадки в аэропорту Сиднея. Об этом сообщает австралийский телеканал 7news.
Лайнер А330 китайского авиаперевозчика China Eastern Airlines, прибывший из Куньминя (южный Китай), попал в сильную турбулентность при заходе на полосу..
В аэропорт прибыли несколько машин скорой помощи, которые отвезли двоих пострадавших в больницу.
В Колумбии разбился самолет с бразильской футбольной командой на бортуВ Сибири самолет не смог приземлиться из-за редкого природного явления В мире Океания Австралия 