12.12.2016 20:06Рубрика: Экономика Названы самые экоответственные нефтегазовые компании России   Текст:   Георгий Панин Всемирный фонд дикой природы (WWF) России третий год подряд представил итоги Рейтинга экологической ответственности нефтегазовых компаний России, передает ТАСС.       Фото: depositphotos.com   Мероприятие было организовано при участии Национального Рейтингового Агентства (НРА), Минприроды РФ, а также при поддержке отечественного Минэнерго. В нынешнем году лидерами рейтинга стали компания "Сахалин Энерджи", оператор проекта Сахалин-2, "Газпром" и "Сургутнефтегаз".
Рейтинг состоит из трех разделов: экологический менеджмент (качество управления охраной окружающей среды), воздействие на окружающую среду (сбросы, выбросы, отходы) и раскрытие информации (прозрачность компаний, насколько они готовы рассказывать об авариях и экологических конфликтах).
Глава "Нафтогаза" назвал условия для закупки газа у "Газпрома"
Мероприятие прошло в преддверии Года экологии в России, цель которого - привлечь внимание общества к вопросам экологического развития страны, сохранения биологического разнообразия и обеспечения экологической безопасности.
За последние два года среднеотраслевые экологические показатели значительно улучшились. Среднеудельный выброс в атмосферу снизился, средний коэффициент утилизации попутного нефтяного газа повысился, а водопотребление сократилось почти в два раза.
Напомним, что основным центром нефтяной промышленности России в наше время является Западная Сибирь. Здесь добывается более 65 процентов  всей российской нефти. А основным нефтедобывающим регионом выступает Ханты-Мансийский Автономный Округ-Югра (80 процентов нефти всей Западной Сибири).
Только в этом году в Югре было открыто еще два новых месторождения и введено в разработку семь, рассказал министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской. По его словам, в 2017 году в макрорегионе ожидаются открытия крупных нефтяных месторождений. Он подчеркнул, что основные виды полезных ископаемых, наиболее востребованные сегодня, останутся в приоритете и в ближайшие двадцать лет. Однако следует ожидать перераспределения величины спроса между этими видами, а также появления новых источников сырья.
По прогнозам министра, продолжится рост потребления природного газа при сохранении роли жидких углеводородов. Значительно возрастет роль нефтегазоносных сланцев, газогидратов, месторождений глубоководного арктического шельфа. В этом году югорские нефтяники перешли очередной рубеж - добыли 11-ти миллиардную тонну нефти.
Главный добытчик сырья в регионе, "Сургутнефтегаз", сотрудничает сразу с несколькими научными институтами по разработке экологически чистых технологий производства.
"Все экологические программы, которые намечали, мы выполняем и будем выполнять, вне зависимости от каких-либо ситуаций  и  инструментов поощрения, общественных, политических или экономических. Такова наша принципиальная стратегическая цель, мы всегда ей следовали и будем следовать. Эта стратегия "Сургутнефтегаза"  достаточно проста: предупреждение, профилактика, ликвидация последствий негативного воздействия и создание мощностей, технологий по обезвреживанию и переработке отходов производства. Вот экологические киты, на которых держится политика нашей компании в этой области", - отметил первый заместитель генерального директора  "Сургутнефтегаза" Анатолий Нуряев.
Например, сургутские нефтяники славятся экологически чистой технологией бурения. Самым многотоннажным отходом производства является буровой шлам, обычно размещаемый в специальные амбары. Вопрос их рекультивации всегда был злободневным, но его удалось решить.
В "Сургутнефтегазе" отказались от высокотоксичных загрязнителей при бурении и с помощью группы ученых института леса им. В.Н.Сукачева Сибирского отделения РАН разработали уникальный способ лесной рекультивации, что позволило использовать очищенный буровой шлам в качестве грунта, а в дальнейшем восстановить его плодородие.  Этот способ позволяет  очень быстро вернуть в оборот земли, занимаемые когда-то шламовыми амбарами. Там будут расти деревья и трава, так что через несколько лет зеленый массив появится вместо нефтепромысла.
Значительные объемы работ по рекультивации позволили снизить количество объектов размещения отходов (шламовых амбаров), находящихся в эксплуатации. Так, на начало 2011 года предприятие эксплуатировало 486 шламовых амбаров, к началу 2017 года их количество сократится более чем в четыре раза и составит всего 116 объектов.
Россия сократит добычу нефти на 300 тысяч баррелей в сутки
Уменьшение количества шламовых амбаров - это сокращение площадей нарушенных земель и потенциальных источников загрязнения, благодаря чему снижается негативное воздействие на окружающую природную среду.
 
Особое внимание уделяется и утилизации попутного нефтяного газа в регионе. На это еще обратили внимание и в Министерстве энергетики России. По словам замминистра ведомства Кирилла Молодцова, одним из ключевых факторов Энергетической стратегии России является как раз снижение негативного воздействия на экологию.
В частности, предполагается к 2035 году повысить с 72 до 90 процентов глубину переработки нефти и достичь показателей утилизации извлекаемого ПНГ на уровне не менее 95 процентов. Но уже сегодня некоторые российские компании вплотную приблизились к этим значениям или даже превысили их. "Завод Пермнефтеоргсинтез, входящий в группу "Лукойл", обеспечивает глубину переработки 98 процентов - это лучший результат в России и один из лучших в мире", - отметил он. Добавим, что сургутские нефтяники уже сегодня утилизирует 99,32 процента добываемого попутного нефтяного газа.
Но в большинстве случаев значительный материальный и экологический ущерб создают аварии и инциденты на трубопроводах. В этой связи эффективным направлением работы по предотвращению аварий на трубопроводах является использование труб повышенной коррозионной стойкостью, а особенно труб с внутренним антикоррозионным покрытием.
Начиная с 2013 года капитальное строительство, реконструкция и капитальный ремонт нефтегазопроводов, ведется обязательно с использованием труб с внутренним покрытием, что позволяет увеличить безаварийный срок службы трубопровода за счет изоляции от воздействия агрессивной пластовой воды, снижения количества отложений, защиты от абразивного износа труб и улучшения их гидравлических характеристик.
"Сургутнефтегаз" обладает уникальным по автоматизации, механизации и качеству применяемых материалов собственным производством по нанесению внутреннего антикоррозионного покрытия на трубы и соединительные детали трубопроводов, мощностью 6000 труб и 1250 соединительных деталей в месяц.
К каким последствиям может привести нефтедобыча "сланцевым  способом"
Вообще экологической безопасности производства, сохранению благоприятной окружающей среды и развитию ресурсосберегающих технологий компания уделяет пристальное внимание. Финансирование природоохранных мероприятий в 2016 году составит свыше 18 миллиардов рублей. А за последние 10 лет на это было направлено более 196 миллиардов рублей.
Сегодня весь мир озабочен сохранением окружающей среды, поэтому деньги на ее защиту нефтяные компании не жалеют. Например, по подсчетам экспертов, к 2030 году нефтегазовые корпорации по всему миру направят на решение экологических проблем более 50 миллиардов долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Компании Нефть и газ Сургутнефтегаз Год экологии 