21.08.2016 23:59Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Стал известен окончательный медальный зачет Олимпиады-2016  Текст:   Артур Нанян  
Сборная США выиграла в медальном зачете летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро, завоевав в общей сложности 121 медаль (46-37-38).
Второе место осталось за британцами (67), третье - за Китаем (70), ну а четвертую строчку заняла российская сборная (56).
Всего на Олимпиаде было разыграно 306 комплектов наград в 28 видах спорта.
    Владимир Путин поздравил российских спортсменов с победами в Рио
Последнее "золото" на Играх в Рио выиграли американцы, победив в финале мужского баскетбольного турнира Сербию (96:66).
Ключевой во встрече стала вторая четверть, которая закончилась со счетом 33:14 в пользу США. Самым результативным игроком в составе американцев стал Кевин Дюрант, набравший 30 очков.
Напомним, последнюю золотую медаль у сборной России выиграл борец вольного стиля Сослан Рамонов. В финале соревнований в весовой категории до 65 килограмм Сослан победил азербайджанца Тогрула Аскерова со счетом 4:0. Первое "золото" сборной РФ принес дзюдоист Беслан Мудранов, выиграв в весовой категории до 60 килограмм.
Всего россияне завоевали 19 золотых и столько же серебряных медалей, а также 18 бронзовых. Наши спортсмены завоевали медали в 15 видах спорта. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 РГ-Видео 