07.07.2016 18:12Рубрика: В мире В Южной Корее отказались принимать американские комплексы ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Пока военные США и Южной Кореи ведут переговоры, согласовывая итоговые детали размещения противоракетных комплексов THAAD, в самой Корее все сильнее становится движения против этих систем. Администрации регионов, где эти комплексы могут появиться, одна за другой принимают заявления, в которых категорически отказываются соглашаться на размещение у себя THAAD.       Фото: AP Photo/Lee Jin-man   Соответствующую позицию озвучили представители уезда Чхильгок провинции Северная Кенсан, что на юго-востоке Кореи. "В настоящее время появились слухи, что американские противоракетные комплексы THAAD могут быть размещены в нашем уезде. Мы заявляем, что местное народное собрание и народ уезда вообще выступают категорически против размещения комплексов у нас", - говорится в заявлении, принятом Народным собранием уезда Чхильгок.
Губернатор провинции Северная Кенсан Ким Гван Ён несмотря на то, что принадлежит правящей партии, также выступил категорически против систем ПРО на территории провинции. "Если решение (о комплексах ПРО - прим. "РГ") будет принято в одностороннем порядке, то это столкнется с сильным протестом со стороны пяти с половиной миллионов жителей города Тэгу и провинции Северная Кенсан", - предупредил он правительство страны, выступая вчера. Он дал указание создать в рамках администрации провинции специальную группу экспертов, которые будут внимательно отслеживать ситуацию и вырабатывать план действий, чтобы не допустить размещения THAAD.
    Ракетчики Приморья освоили новейшие "Искандеры-М"
Одновременно в другом городе-кандидате Пхентхэке несколько десятков общественных организаций начали сбор подписей против размещения комплексов ПРО. Мэр города Кон Чжэ Гван еще в феврале открыто заявил, что их город "не подходит для систем THAAD".
Несколько дней назад аналогичную позицию озвучили в уезде Ымсон провинции Северная Чхунчхон, который также, по слухам, вошел в число возможных кандидатов для THAAD. Несколько месяцев назад точно такое же отрицательное отношение к THAAD подтвердили в Пусане, так как пригород этого города - Кичжан - был включен в число возможных площадок для систем ПРО.
Сильны голоса против THAAD в парламенте Южной Кореи, который сейчас контролируется оппозицией.
Тем временем американские и южнокорейские военные категорически отказываются говорить о ходе переговоров, но признают, что консультации вступили в завершающую стадию. Представители минобороны Республики Корея также не хотят давать никаких намеков по поводу территориального расположения систем, понимая, что это приведет к резкому недовольству в конкретном регионе или регионах, куда попытаются поставить батареи THAAD.
В настоящий момент были названы всего шесть регионов как наиболее подходящие для THAAD: Пхентхэк, Вончжу, уезд Чхильгок (местечко Вегван), Ымсон, Пусан (Кичжан) и Кунсан (провинция Северная Чолла). По словам военных экспертов, у каждого из регионов с военной и стратегической точки зрения есть свои достоинства и недостатки, учитывая максимальную дальность THAAD в 200 км.
Расположение в Пхентхэке и Вончжу позволяет обеспечивать противоракетную защиту столичного региона, но Вончжу слишком близок к границе с КНДР и находится в зоне досягаемости многих ударных систем Северной Кореи.
Пхентхэк слишком близок к Китаю, который выступает категорически против THAAD. Кроме того новые 300-мм реактивные системы залпового огня "добивают” уже и до Пхентхэка.
Кичжан выгоден в плане возможности обеспечение прикрытия порта, через который в случае конфликта будут подходить подкрепления США, но оставляет без защиты Сеул. Впрочем, вопрос, что именно THAAD будет защищать, до сих пор остается открытым.
    Под Астраханью ЗРК "Тор" отразит налет крылатых ракет
В уезде Чхильгок расположен крупный центр по снабжению военного контингента США и большие склады, кроме того, там же рядом база ВВС Южной Кореи. Если радар THAAD будет там, то это упростит для американцев отслеживание северокорейских ракетных запусков при ударе КНДР по Гуаму. Но опять же без защиты останется Сеул.
В Ымсоне находится Командование ракетных войск Южной Кореи, в Кунсане размещены американские комплексы ПРО первого эшелона РАС-3 (Пэтриот), а нахождение вместе с THAAD в одном месте упростило бы управление комплексной многоэшелонной ПРО, которую создает Южная Корея. Но расположение на западном побережье явно разозлит Пекин, который уверен, что THAAD не столько против КНДР, сколько нацелен на втягивание Южной Кореи в систему глобальной ПРО США и в выстраиваемый Вашингтоном антикитайский альянс.
Впрочем, как заявил на днях министр обороны Республики Корея Хан Мин Гу, решение по THAAD будет принято уже в ближайшие месяцы и точно до конца текущего года. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Система ПРО 