22.10.2016 19:30Рубрика: Спорт  Липпи стал самым высокооплачиваемым тренером мира  Текст:   Илья Соболев        Фото: Григорий Сысоев / РИА Новости   Ветеран тренерского цеха Марчело Липпи возглавил рейтинг самых высокооплачиваемых футбольных наставников мира.
Памятник Льву Яшину открыт с ошибкой в дате смертиFrance Football назовет претендентов на "Золотой мяч" 24 октября
68-летний итальянец, назначенный главным тренером сборной Китая, будет получать около 20 миллионов евро в год. Ранее, по мнению СМИ, первенство в списке толстосумов принадлежало наставнику "Манчестеру Сити" Хосепу Гвардиоле, зарплата которого составляет 18 миллионов евро. Замыкает тройку самых богатых тренеров Жозе Моуринью, возглавивший этим летом "Манчестер Юнайтед".
Отметим, что на данный момент сборная Китая занимает лишь шестое место в отборочной группе ЧМ-2018. Соперниками сборной из Поднебесной являются Иран, Сирия, Узбекистан, Катар и Южная Корея.
ФИФА представила биографию талисмана ЧМ-2018Европейские лиги пригрозили прекратить сотрудничество с УЕФА Спорт Футбол Игроки и тренеры 