15.04.2016 06:39Рубрика: Экономика  Банк развития БРИКС утвердил первые четыре инвестиционных проекта  Текст:   Ярослав Николаев  Новый Банк БРИКС начнет свою работу с поддержки проектов, связанных с "зеленой" энергетикой. Об этом сообщил министр финансов России Антон Силуанов по итогам заседания совета управляющих в Вашингтоне в ходе весенней сессии МВФ.
    Инвесторы будут ждать от БРИКС технологического прорыва
Он также рассказал, что страны БРИКС договорились вместе продвигать реформы МВФ и решили занять единую позицию в части реформирования организации. Основное их требование сводится к тому, чтобы пересмотреть формулы перерасчета квот, в первую очередь базирующегося на показатели внутреннего валового продукта, рассчитанных по паритету покупательной способности.
Российский чиновник также обратил внимание, что до 2018 года в Банке БРИКС не будет новых участников, кроме Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки, правила о приеме новых членов будут обсуждаться не ранее второй половины 2018 года. Экономика Финансы Банки Экономика Отрасли Энергетика Международные организации МВФ Международные организации БРИКС Правительство Минфин 