31.05.2016 21:38Рубрика: Экономика Роскошь по карману  Рынок товаров люкс растет, но должен упасть Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6985)Мировой рынок товаров класса люкс продолжает уверенно расти. За год выручка 100 крупнейших в мире компаний отрасли поднялась на 3,6 процента и составила 222 миллиарда долларов, показало исследование Global Powers of Luxury Goods, проведенное "Делойт". Самый большой рост продаж показал сегмент сумок и аксессуаров, где продажи за год выросли на 9,3 процента, самым ходовым товаром оказались очки модных брендов. Продажи люксовых марок одежды и обуви выросли на 6,6 процента. А вот косметику и парфюмерию покупали значительно меньше (продажи выросли лишь на 1,3 процента).
Единственный сегмент, показавший отрицательную динамику, - ювелирные украшения и часы, продажи здесь упали на 0,4 процента. Основная причина - снижение цены золота, поясняет Эдуард Уткин, глава Гильдии ювелиров России. "Если в прошлом году цена золота была на уровне 1800 долларов за унцию, то сейчас она упала до 1200 долларов", - говорит он.
По словам Владимира Бирюкова, партнера "Делойт", ситуацию на российском рынке во многом определила экономическая нестабильность, кроме того, россияне стали экономнее в выборе покупок. При этом на российских потребителей все же приходится существенная доля продаж люксовых товаров в европейских странах, таких как Великобритания и Франция. "В будущем мировой рынок товаров класса люкс ожидает рост доли покупок, приходящихся на туристов, а также продолжение активного развития онлайн-продаж и диджитализации процесса общения с покупателем", - прогнозирует Бирюков.
    В России начались продажи "роскошного седана" Lexus за 1,8 млн рублей
По словам Уткина, сегодня многие российские магазины люксовых товаров привлекают туристов за счет специальных программ и акций. "Например, туристы могут познакомиться с производством ювелирных украшений или для них организуют экскурсии. Больше всего потребителей дорогих товаров у нас из Китая", - замечает он, добавляя, что основная тенденция российского рынка в этом году - переориентация с внутреннего на внешние рынки.
Впрочем, в этом году ожидания могут не оправдаться - мировой рынок будет расти медленнее по сравнению с 2015 годом. Скорость замедляется не только на российском, но и на китайском рынке. Хороший результат продаж товаров люкс по итогам года покажут Индия и Мексика, говорится в исследовании. По словам Эдуарда Уткина, розничные продажи у нас падают второй год подряд, чему способствует снижение реальных доходов населения. "К концу года продажи в рознице упадут не меньше чем на 20-25 процентов, мы также увидим существенное снижение среднего чека покупки", - прогнозирует он.
Описывая портрет российского покупателя товаров класса люкс, Эдуард Уткин заметил, что сегодня это сотрудники корпораций, госслужащие с высоким уровнем дохода от миллиона рублей в месяц, представители крупного бизнеса. Экономика Товары и цены 