08.07.2016 06:26Рубрика: В мире США разместят комплексы ПРО в Корее к 2017 году   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Сеул и Вашингтон официально заявили, что намерены в целях реагирования на ракетную угрозу КНДР разместить в Корее американские комплексы ПРО THAAD. Эти системы должны появиться на Корейском полуострове до 2017 года, о точном месте их появления будет сообщено позже. Ожидается сильно негативная реакция со стороны России и Китая, а также протесты со стороны местных властей Южной Кореи. Напомним, что США и Южная Корея после некоторых колебаний 7 февраля заявили о начале переговоров для согласования деталей по размещению на Корейском полуострове американских систем ПРО THAAD. Это решение вызвало протесты окружающих стран, а также неоднозначную реакцию в самой Корее.
"Республика Корея (РК) и Соединенные Штаты Америки в целях защиты населения РК от ракетной, ядерной угрозы и оружия массового уничтожения Северной Кореи, а также в рамках укрепления американо-корейского альянса приняли решение о размещении в РК противоракетных комплексов THAAD", - говорится в совместном заявлении, сделанном сегодня в 11 утра по местному времени (5-00 по мск) представителями двух стран.
"Мы намерены сделать все, чтобы комплексы ПРО уже стали работать не позднее конца 2017 года, но приложим максимум усилий, чтобы сократить этот срок", - заявил начальник Управления обшей политики министерства обороны РК Рю Чже Сын.
США одобрили продажу Южной Корее ракет-перехватчиков
Остался пока нерешенным один важный вопрос - где именно появится система, которая, судя по общему настрою, будет представлена одной батарее. Отмечено, что системы ПРО появятся в "контингенте США в Южной Корее", то есть скорее на американских базах в Корее. Сеул и Вашингтон пообещали принять решение по конкретному месту "в течение ближайших нескольких недель". Ожидается, что это станет известно не позднее середины августа.
Это вопрос важен, так как от территориального размещения систем, имеющих радиус поражения не более 200 километров на высотах от 40 до 150 километров, зависит то, какие именно районы будут прикрывать THAAD.
Среди возможных кандидатов на принятие компонентов ПРО назывались в общей сложности шесть мест: Пхентхэк (провинция Кенги), Вончжу (провинция Канвон), уезд Чхильгок (местечко Вегван) в провинции Северная Кенсан, Ымсон (провинция Северная Чхунхон), Пусан (Кичжан) и Кунсан (провинция Северная Чолла). По словам военных экспертов, у каждого из регионов с военной и стратегической точки зрения есть свои достоинства и недостатки. В последнее время все чаще стали появляться слухи, что выбор, скорее всего, падет на Пхентхэк, где сейчас строится самая крупная в мире военная база США, или Чхильгок, где находится крупный пункт по снабжению американских войск. Но пока военные не хотят делать никаких намеков. В самих же регионах, которые вошли в число кандидатов, это вызвало бурю возмущения и протеста. Местные жители практически везде выступают категорически против появления рядом с собой элементов ПРО. Местные власти уже приняли соответствующие заявления по THAAD. Отрицательно относятся к THAAD также в лагере оппозиции, которая сейчас доминирует в парламенте. Хватает и независимых корейских экспертов, которые ставят под сомнение целесообразность и эффективность THAAD для сдерживания КНДР.
США и Южная Корея начали учения по атаке на КНДР
Впрочем, резко негативная реакция ожидается не только в самой Южной Корее, но и со стороны Китая и России. Москва и Пекин полагают, что THAAD - это просто лишь попытка Вашингтона втянуть в создание глобальной ПРО США, и они нацелены на сдерживание КНР и РФ.
США и РК попытались сгладить возможное недовольство соседей. В официальном заявлении сказано, что союзники еще вчера уведомили Россию и Китай о своем окончательном решении по THAAD. Подчеркнуто, что комплексы не направлены против кого-либо за исключением КНДР, что они носят сугубо оборонительный характер.
Насколько можно судить, эти аргументы вряд ли убедят другие страны. Раз комплексы будут на территории баз США, то контролировать их будут американцы. А используемый в батарее THAAD радар AN/TPY-2 может быть оперативно перенастроен на режим, где он будет действовать уже как сенсор для выявления пусков баллистических ракет в радиусе до двух тысяч километров. А такая дистанция позволяет радару контролировать значительную часть Китая и часть российского Дальнего Востока и действовать как раз в рамках глобальной ПРО США.
Близкий к военным кругам РФ эксперт отметил, что решение Сеула и Вашингтона вызывает сожаление и приведет лишь к дальнейшей конфронтации и неизбежным ответным мерам со стороны России и Китая. "РФ и КНР неоднократно подчеркивали, что эти системы ПРО спровоцируют гонку вооружений и еще больше обострят ситуацию в и без того неспокойном регионе. Совершенно ясно, что мы не оставим это без ответа. Точно можно ожидать, что все элементы THAAD, включая радар, теперь будут внесены в список целей для возможного удара войсками стратегического назначения. Мы корейцев об этом предупреждали, это говорили и китайцы. Так что теперь для ракет РФ и КНР появится еще одна цель в Южной Корее. Тут, как говорится, ничего личного - мы не можем смотреть просто так на все это", - сообщил он "Российской газете".
СМИ: Под давлением США Южная Корея заявит о размещении комплексов ПРО
Справка "РГ"
THAAD (Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограммов, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 