26.10.2016 15:11Проект: В регионах В Казани начался Composite Battle World Cup Kazan-2016   Текст:   Олег Корякин (Казань)  В Казани стартовал отборочный этап I чемпионата мира по композитным материалам Composite Battle World Cup Kazan-2016. Участие принимают 17 команд из России и зарубежных стран.       Фото: Олег Косов/РГ   Среди них представители Китая, Индии, Италии, Беларуси и Казахстана. В основном это студенты вузов и молодые инженеры. Цель чемпионата не просто выявить сильнейших, но и популяризировать отрасль композиционных материалов.
Как отметил один из организаторов турнира, ректор Казанского национального исследовательского технического университета Альберт Гильмутдинов, если XX век был эпохой металлов и сплавов, то XXI - век композитов. В России композитные технологии хорошо развиты, и чемпионат позволит продемонстрировать навыки отечественных специалистов на международном уровне.
Альберт Гильмутдинов пояснил, что на первом этапе всем участникам дадут одинаковое задание - изготовить люк для капота вертолета АНСАТ.
- Это совершенно реальное изделие, - подчеркнул он. - Сначала нужно будет спроектировать элемент и его оснастку, затем изготовить, сделать расчет прочности и провести испытание. То есть весь жизненный цикл.

    
    
         Фото: Олег Косов/РГ
    

На работу уйдет целый день. По итогам турнира будет отобрано около десяти команд, которые пройдут в следующий международный этап. Он состоится 29 октября. Здесь молодым инженерам предстоит изготовить корпус квадрокоптера.
Кроме того, в рамках чемпионата состоится Junior Composite Battle для школьников. Юные мастера создадут летающую тарелку из углепластика.
По словам Альберта Гильмутдинова, чемпионат проводится в соответствии со стандартами World Skills International.
- В 2019 году в Казани пройдет мировой чемпионат World Skills Competition, - напомнил он. - И Россия как организатор имеет право ввести в соревнования одну новую рабочую компетенцию. Мы хотим предложить композитные технологии. Если это удастся, призеры нынешнего чемпионата автоматически попадут в российскую сборную World Skills.

    
    
         Фото: Олег Косов/РГ
    

Как рассказал директор межотраслевого инжинирингового центра МГТУ имени Баумана Владимир Нелюб, если исторически композиты появились в аэрокосмической отрасли, то теперь они используются в самых разных сферах. Это производство товаров народного потребления, строительство, ЖКХ, судостроение, энергетика.
- Мы входим в двадцатку стран мира, серьезно занимающихся композитами, - отметил он. - Причем Россия вернула себе этот статус. В тяжелые перестроечные годы многое было потеряно, мы сильно отставали. Но в последние пять лет произошел скачок. Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань Республика Татарстан 