29.06.2016 16:21Рубрика: В мире Дошагали до Шагала  Завершается подготовка к 25-му юбилейному "Славянскому базару в Витебске" Текст:   Сергей Голесник (svg-vt@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 23(747)Нынешний Международный фестиваль искусств "Славянский базар" особенный. Юбилейный - 25-й! Его открытие состоится 14 июля. Витебск по-хозяйски готовится к радостному событию.      Чтобы добраться от амфитеатра до улицы Марка Шагала, хватит и пяти минут. Ее можно узнать по новенькой мемориальной доске с изображением художника на доме No 1.   Фото: БелТА   Даже в эти жаркие дни вокруг высаживают цветы, делают "косметику" фасадов. Появляются различные культурные и туристические "фишки". Например, только что, во время празднования 1042-го дня рождения Витебска, открыли памятник талантливому полководцу и государственному деятелю Древней Руси Александру Невскому, а также улицу великого художника Марка Шагала. Все это можно считать своеобразной репетицией "Славянского базара"
На День города приехало много гостей: из Китая, Армении, Болгарии, Латвии, Польши. Конечно же, приехали и россияне. Из Московской области, Пскова, Ханты-Мансийского автономного округа. С Андреем Шорстовым, заместителем главы администрации города Липецка, мы пообщались сразу после того, как с памятника Александру Невскому в торжественной обстановке сняли белое покрывало:
Поступили в продажу билеты на фестиваль "Славянский базар"
- Я рад, что в этот день могу поздравить друзей из города-побратима. Памятник получился замечательный! Он как символ нашей общей истории, дружбы наших народов. Мы и в дальнейшем будем укреплять наши связи. С витебчанами договорились об обмене молодежными делегациями, отправке друг к другу детей на отдых.
Четырехметрового бронзового князя замечательно видно из окон гостиницы "Витебск", которые выходят на Западную Двину. С другой стороны виднеется главная сценическая площадка фестиваля - Летний амфитеатр. Там сейчас модернизируют оборудование, ставят самые современные микрофонные системы. Чтобы добраться от амфитеатра до улицы Марка Шагала, хватит и пяти минут. Ее вы узнаете по новенькой мемориальной доске с изображением художника на доме N 1. Автор доски, белорусский живописец и скульптор Сергей Сотников, не скрывал, что стремился запечатлеть мастера в его лучшие годы - когда Шагал жил и творил в Витебске. Отметим, что вновь открывшаяся улица - это участок бывшей улицы Правды между улицами Калинина и Ленина. Решение о его переименовании депутаты Витебского горсовета приняли еще в апреле нынешнего года. Здесь же, к слову, находится еще одна достопримечательность - здание бывшего народного художественного училища. Через несколько месяцев, по словам директора Витебского центра современного искусства Андрея Духовникова, в нем должен заработать музей:
- Здание построено в 1913-м. Это был дом банкира. После Октябрьской революции Марк Шагал, будучи уполномоченным по делам искусств Витебской губернии, создал в прифронтовом городе художественное училище, просуществовавшее с 1918 по 1923 год.
Тут работали Казимир Малевич, Лазарь Лисицкий, была поставлена футуристическая опера "Победа над Солнцем", создана одна из уникальнейших книг XX века - альманах УНОВИСа.
После бомбежек Великой Отечественной это было единственное здание, уцелевшее на улице. В разное время там размещались поликлиника, строительный трест, вычислительный центр. Символично, считает Андрей Духовников, что это уникальное место снова будет служить искусству:
- Здание восстанавливали по чертежу 1923 года. Строители и отделочники сотворили настоящее чудо. Нами разработана уникальная мультимедийная начинка, аналогов которой нет в Беларуси. Она, пожалуй, сопоставима с оборудованием, установленным в Еврейском музее и центре толерантности в Москве. Если деньги на аппаратуру у нас появятся прямо сейчас, то месяца через 4 новый музей сможет принять первых посетителей. Поверьте, это будет крутая туристическая фишка не только для Витебска, но и для всей Беларуси.
В программе базара уникальный творческий марафон - "1000 стихов о Витебске", для их прочтения потребуется 12 часов!
Еще на новой улице состоялось театрализованное представление. Его постановщик, режиссер витебского молодежного театра "Колесо" Влада Цвики, которая также является организатором "Фэста уличного искусства "На семи ветрах", проходящего во время "Славянского базара", поделилась фестивальными новостями:
- Если в прошлом году мы только начинали свой путь на фестивале и старались объяснить зрителям, как мы понимаем уличное искусство, то сейчас мы хотим погрузиться в атмосферу битломании. Тему выбрали соответствующую - "Желтая подводная лодка". К нам приедут множество уличных театров, музыкантов. В том числе из Москвы, Санкт-Петербурга. С их помощью мы устроим грандиозную ночную дискотеку на Пушкинской площади, где связующей нитью станет диджей, специализирующийся на битловских композициях.
Еще в программе "Фэста" значится уникальный творческий марафон - "1000 стихов о Витебске", посвященный поэту Давиду Симановичу (во время празднования Дня города в Витебске ему открыли мемориальную доску). Принять участие в нем смогут все желающие. Уже заявлено столько стихов, что для их прочтения потребуется порядка 12 часов! Это, говорит директор "Славянского базара" Александр Сидоренко, может потянуть на рекорд Книги рекордов Гиннесса:
- Мы подали такую заявку, и ее готовы принять. Потом мы решили, что за 25-летнюю историю фестиваля столько рекордов накопилось! И если мы сделаем Книгу рекордов "Славянского базара", это ведь такой стимул для участников будет, чтобы проявить себя, придумать нечто уникальное, войти в историю! В мире экс-СССР Беларусь "Славянский базар в Витебске" 