25.01.2016 21:16Рубрика: Власть  Президент РФ объяснил риски дешевых кредитов  Текст:   Кира Латухина (Ставрополь)    
Удешевление кредитов для малого и среднего бизнеса может разогнать инфляцию, действовать надо аккуратно, заявил президент России Владимир Путин на форуме ОНФ в Ставрополе.
    В России начнут выдавать ипотечные кредиты с плавающими ставками 
"У нас в условиях инфляции, если мы пойдем по этому пути удешевления кредитов, мы можем разогнать ее еще настолько, что и предпринимательское сообщество нам за это спасибо не скажет", - считает Владимир Путин.
"Просто вот эта инфляция перевернет всю экономику - и доходы населения убьет, и доходы предпринимателей убьет. Поэтому мы должны действовать очень аккуратно и исходя из наших реалий", - объяснил глава государства, комментируя предложение одного из активистов развивать отечественный бизнес по примеру Китая. Власть Работа власти Экономика Финансы Долги и кредиты Президент Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Ставрополь 