  Компания "РФГ" вложит в российское кино более 7 млрд рублей  Новости       \u205f 08.02.2016, 20:10 Текст:   \u205f Алексей Литовченко        Фото: kinopoisk.ru   Кинокомпания Алексея Петрухина "Русская Фильм Группа", подарившая нам такие блокбастеры, как "Мужской сезон", "Вий" и "Училка", в ближайшие три года профинансирует 10 отечественных кинопроектов на сумму 7,1 миллиарда рублей. Первым и самым важным их них, как сообщает "Бюллетень кинопрокатчика", станет сиквел "Вия" под названием "Путешествие в Китай".
    В России снимут аналог "Игры престолов" о семье Романовых
Адаптировать мистическую повесть Николая Васильевича Гоголя под реалии Поднебесной помогут партнеры "РФГ" China Film Group - крупнейшая кинематографическая организация Китая. События второго "Вия" будут развиваться во времена первого русского императора. Петр I направляет главного героя - английского путешественника Джонатана Грина - на Дальний Восток для изготовления карт. Создатели сулят протагонисту и зрителям встречи с диковинными существами, китайскими принцессами и царем драконов Лун-ваном. 
Премьера назначена на текущий год, а в режиссерское кресло сядет Олег Степченко (вышеуказанные "Мужской сезон" и "Вий"). Но и это еще не все: странствия гоголевской нетленки по Азии продолжатся в 2017 году в Индии. Кто и с кем и о чем будет снимать там - пока одному Шиве известно.
Далее в планах Петрухина и Ко - высокобюджетный боевик про супергероя "Феникс". Он расскажет о русском Человеке-факеле, повелителе огня. Одним из авторов сценария значится Александр Талал, работавший над "Черной молнией", так что выводы можете сделать сами.
    Голливуд экранизирует эротический "Смех в темноте" Владимира Набокова
Не менее интригующий проект - очередная экранизация "Преступления и наказания", где знакомую со школьной скамьи историю покажут глазами сестры Родиона Раскольникова Дуни, что бы это ни значило.
Заигрывания с литературой на этом не закончатся, а очень даже продолжатся. Авторы проекта под кодовым заголовком "Пеппи" собираются превратить цикл книг Астрид Линдгрен про девочку Пеппи Длинныйчулок в нечто масштабное и международное.
Есть информация и о еще одной картине - "Второй шанс. Дубль два". О ней известно только то, что это комедия и что заведовать ей доверено Михаилу Расходникову - тому самому, который судится из-за "Марсианина". Кстати, наш "Марсианин" по сценарию Расходникова тоже должен выйти в 2016-м и тоже из-под крыла Алексея Петрухина.
Все это добро увидит свет в ближайшие три года, а заработать на нем люди из "РФГ" рассчитывают ни много ни мало 12 миллиардов рублей по самым пессимистическим прогнозам.
Самым же амбициозным своим начинанием в компании называют "аналог" "Игры престолов" о семье Романовых. Сначала снимут фильм-приквел "Эпоха рассвета", а потом целых 12 сезонов по 12 эпизодов, первый из которых появится на экранах уже в 2018-м. Шоураннер сериала - все тот же Олег Степченко.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy