15.06.2016 16:00Рубрика: Экономика Верят в облигации  Пайщики предпочитают консервативные инструменты Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 129(6997)Рынок коллективных инвестиций дал хороший старт в 2016 году. Чистый приток средств в паевые инвестиционные фонды (ПИФ) превысил несколько миллиардов рублей. Правда, инвесторы по-прежнему не хотят рисковать и предпочитают иметь в руках облигацию, нежели акцию.       Фото: Depositphotos.com   В этом году среди ПИФов наиболее популярны консервативные категории: фонды облигаций (+4,7 млрд рублей) и фонды денежного рынка (+288 млн рублей с начала года), констатирует президент Национальной лиги управляющих Дмитрий Александров и добавляет: "При этом весьма популярные в прошлом году фонды фондов (+382 млн рублей за год), ориентированные на инвестирование в инструменты, номинированные в валюте, вследствие стабилизации курса рубля, испытали на себе в среднем по категории отток средств (-1,7 млрд рублей с начала года)".
    Дмитрий Александров: В кризис можно больше инвестировать в ПИФы
В этом году наибольшей популярностью пользуются низкорисковые фонды облигаций. Это во многом обусловлено "бычьим" трендом на рынке облигаций: несмотря на "заморозку" смягчения монетарной политики ЦБ, ставки на рынке продолжают падать. Так, доходность ОФЗ снизилась к досанкционным уровням. В итоге инвесторы в фонды облигаций получают не только купонный доход, но и прирост курсовой стоимости облигаций, поясняет Виталий Исаков, управляющий активами УК "Открытие": "В результате инвестиции в фонды облигаций, как правило, опережают доходность банковских депозитов, имея при этом дополнительные преимущества - ликвидность, диверсификацию и т.п. Разумеется, УК используют все эти преимущества, а близость продукта к депозитам создает у клиентов психологический комфорт при инвестировании".
Однако есть и другая тенденция - некоторые УК успешно продвигают фонды, ориентированные на какую-то одну, как правило, рискованную, инвестиционную идею. Так, 4-е место по привлечению с начала года занимает фонд "Сбербанк - Биотехнологии", пайщики которого в 2016 году завели в фонд около 579 млн рублей.
В этом году наибольшей популярностью пользуются низкорисковые фонды облигаций
При этом растет спрос на инвестиции в рублях. Среди лидеров рынка ПИФов по объему привлечения с начала года - в основном облигационные фонды с фокусом на инвестиции в рублях. А вот среди лидеров по оттоку - в основном ПИФы, инвестирующие в зарубежные рынки акций. На это повлияло и укрепление рубля, и обвал рынков акций в начале года. Тем не менее ситуация может легко измениться, уверен Станислав Новиков, зампред правления ФГ БКС по розничному бизнесу: "Что-то подобное было в начале 2015 года, однако после того как девальвация продолжилась, инвесторы "побежали" в валютные фонды. На этом примере легко увидеть еще одну проблему, которая ограничивает рост рынка: клиенты покупают те продукты, которые показали высокую доходность в последние несколько месяцев. В результате значительная часть заходит на максимумах, попадает на коррекцию и выходит с негативом".
Россия выпустила еврооблигации после трехлетнего перерыва
На рынке коллективных инвестиций последние несколько лет наметился застой. Если до 2008 года шло его планомерное развитие, да и фондам удавалось показывать хорошую доходность, то теперь ситуация поменялась. "Сильные просадки во время кризиса и отсутствие хорошей доходности у фондов в последние годы привели к полному отсутствию интереса со стороны частных инвесторов. Да, есть закрытые и не торгуемые фонды, которые ориентируются, например, на инвестиции в недвижимость, однако обычно они создаются по договоренности крупных инвесторов, которые и выкупают полностью их паи", - отмечает Богдан Зварич, аналитик ГК "ФИНАМ".
Пока рынку не удается продемонстрировать уверенный рост, интерес к коллективным инвестициям то оживает, то угасает. Одна из причин - неблагоприятная рыночная конъюнктура, волатильность и негативная динамика стоимости рыночных активов. "Другим фактором является недостаток усилий со стороны государства, направленных на стимулирование инвестиционной активности граждан. Конечно, внедрение системы софинансирования накопительных пенсий - шаг в правильном направлении. Но все мы помним, как немного позже для решения сиюминутных задач была фактически разрушена едва начавшая функционировать накопительная система, во всем мире являющаяся источником финансирования долгосрочных социально значимых проектов в экономике и фактически единственным источником формирования пенсионного капитала граждан", - добавляет Александров.
Минфин подготовил новый выпуск облигаций, защищенных от инфляции
Тем не менее инвесторы постепенно учатся - в том числе и на своих ошибках, - и со временем все инвестпродукты найдут своего долгосрочного инвестора. Сейчас происходит некоторый прирост числа клиентов, числа действующих субъектов рынка и рост объема активов в отрасли ПИФов, НПФ, фондов целевого капитала. Станислав Новиков уверен, что на рынке коллективных инвестиций скоро наступит некоторое оживление или даже устойчивый рост: "Во-первых, существенно снизились ставки по депозитам и мы не ожидаем их роста в ближайшее время. Во-вторых, многие компании активно открывают ИИС и запускают продукты, которые клиенты могут покупать в рамках инвестсчетов. При этом растет рынок с очень низкой базы".
Переломить ситуацию в долгосрочной перспективе поможет повышение финансовой грамотности населения. "Дальнейшему развитию рынка мешает невысокая культура инвестирования. На Западе история рынка акций насчитывает сотни лет. В России она насчитывает, грубо говоря, 25 лет, за которые у людей были две "прекрасные" возможности потерять большую часть своих накоплений", - резюмирует Виталий Исаков.
прогноз
Какой доход ПИФы способны принести в 2016 году?
    Экономисты оценили перспективы вложения в валюты разных стран
Опрос экспертов "РГ" показал, что сегодня неплохую динамику показывают фонды, ориентированные на инвестиции в электроэнергетику, однако трудно сказать, как долго продлится такая ситуация. Выйти в плюс смогут и фонды, инвестирующие в зарубежные акции. Довольно привлекательны фонды акций развивающихся рынков, в т.ч. Китая.
Качественно управляемые фонды рублевых облигаций скорее всего смогут принести 10-11% годовых, то есть 5,5-6,5% абсолютных до конца года. Фонды рублевых акций при благоприятном развитии ситуации на рынке смогут принести 10-15% в абсолюте до конца года, при негативном сценарии - потерять 5-10%.
В среднем пайщики могут рассчитывать на рост в 20% в 2016 году, хотя, как и всегда, будут ПИФы, которые заработают заметно больше. У некоторых фондов к концу года инвесторы увидят и +30% от текущих уровней. К сожалению, заранее неизвестно, какие это окажутся фонды. Помните только, что крайне редко одному фонду или даже группе фондов удается быть в лидерах роста в течение хотя бы двух лет подряд.
Автор: Инфографика РГ Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Инвестиции 