30.05.2016 14:54Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Китае вырос спрос на российские продукты  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Большую часть российских продуктов питания китайцы считают экологически чистой продукцией. В результате за несколько последних лет их популярность у потребителей КНР резко подскочила. Об этом рассказал в Сочи на втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса генеральный секретарь Китайской ассоциации развития и планирования деятельности предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэй.
Малый бизнес РФ попросит КНР упростить систему сертификации
- Причем сегодняшнее предложение абсолютно не покрывает возникший спрос. То есть продукции попросту не хватает. Все вопросы к логистике, работе таможни и, конечно, во многом неподъемной для малого бизнеса системе сертификации, - говорит Хэ Чжэньвэй. - В итоге рядовые китайцы не могут купить то, что им нравится. К примеру, российский мед. Такие проблемы уже давно пора решать.
Напомним, форум проходит в Главном медиацентре олимпийской столицы. Продлится мероприятие два дня. По словам организаторов, его деловая программа включает три пленарных заседания и 16 тематических секций. Экономика Бизнес Малый бизнес В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Отношения России и Китая 