18.04.2016, \u205f16:16 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6951) Один выстрел - три прицела  В столице Малайзии открылся 15-й оружейный салон Defence & Security Asia 2016. Это крупнейшая в Азиатско-Тихоокеанском регионе выставка вооружений и военной техники.       Фото: Щульцев Дмитрий / ТАСС   Как сообщается, российские компании представят информацию о более чем 300 образцах вооружения и военной техники.
Экспортный потенциал нашего оружия в Азиатско-Тихоокеанском регионе традиционно высокий и продолжает расти.
Тем более, "сегодня он дополнительно подкрепляется успешным применением российской техники в масштабных антитеррористических операциях, и когда требуется оружие не для парадов, то заказчики приходят к нам". Это слова начальника регионального департамента "Рособоронэкспорта" Владимира Ерещенко, который возглавляет на DSA-2016 объединенную делегацию госкорпорации "Ростех" и "Рособоронэкспорта".
Объединенную российскую делегацию возглавляет заместитель директора ФСВТС России Михаил Петухов.
В DSA-2016, помимо "Рособоронэкспорта", принимают участие АО "Объединенная двигателестроительная корпорация", АО "Научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод", АО "Концерн "Моринформсистема-Агат", АО "Конструкторское бюро приборостроения имени академика А.Г. Шипунова", АО "Научно-производственный концерн "Техмаш", ООО "Военно-промышленная компания", ОАО "Зеленодольский завод имени А.М. Горького", АО "Кронштадт технологии", АО "Концерн "Созвездие".
    Российские винтовки и гранатометы заинтересовали малайзийский спецназ
Самые значимые покупатели российского оружия в Азии - это Индия и Китай. Однако и другие страны все активнее сотрудничают с "Рособоронэкспортом". В ту же Малайзию еще в начале 1990-х годов была поставлена эскадрилья МиГ-29. Уже в новом веке для этой страны были специально адаптированы тяжелые истребители Су-30МКМ. Сейчас они гордость и основная ударная сила ВВС Малайзии.
Возможно, в скором времени будет объявлен тендер на новые истребители. По словам Владимира Ерещенко, "наша страна готова предложить истребители, которые будут полностью отвечать требованиям малайзийской стороны".
Растет интерес и к нашим винтокрылым машинам. Вертолеты Ми-171Ш, Ми-35М, Ми-28НЭ и Ка-52 представлены на выставке в Куала-Лумпуре во всей презентационной красоте.
В начале 2000-х годов армия Малайзии закупила крупную партию противотанковых ракетных комплексов "Метис-М1". Военные ими довольны.
На открывшейся выставке внимание военных специалистов, и не только Малайзии, сразу привлек малогабаритный гранатомет "Бур". Разработали его, как и "Метис-М1", в Туле, в "КБ приборостроения". Гранатомет очень компактный и довольно легкий. Но это очень грозное оружие, способное поражать живую силу противника, бронированные цели и даже фортификационные сооружения на дальности от 25 до 950 метров. Стреляет точно, так как имеет три прицела - оптический дневной, ночной тепловизионный и лазерный. Это один из немногих реактивных гранатометов, позволяющих вести огонь даже из малых по объему закрытых помещений.
Стоит подчеркнуть, что "Буры" поступают на вооружение Российской армии, что лишь повышает их рейтинг на рынке вооружений.
Тульское КБП также показывает станковый гранатомет АГС-30 и снайперские винтовки ОЦ-03, ОСВ-96, ВКС и МЦ-116М.
    В России создали новый тепловизионный прицел
"Рособоронэкспорт" продолжает активно продвигать интереснейшую концепцию "Безопасный город". Проект создан на основе российского и мирового опыта разработки и внедрения многоуровневых систем обеспечения правопорядка и противодействия терроризму. Он был успешно апробирован при обеспечении безопасности зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году, а также ряда крупных международных форумов и саммитов в 2015-2016 годах.
Сейчас концепция "Безопасный город" стала значительно шире и подается уже как проект "Комплексные системы безопасности".
При их создании предполагается интеграция уже имеющихся в Малайзии технических средств, а также масштабное привлечение малайзийских компаний. Это позволит не только сэкономить значительные средства, но также даст импульс для развития национальных высокотехнологичных производств и выведет экономическое и научно-техническое сотрудничество России и Малайзии на новый уровень.
Выставка DSA-2016 будет работать до 21 апреля.