14.04.2016 04:46Рубрика: Экономика Оттолкнуться от дна  "РГ" выяснила, каким отраслям экономики дальневосточных регионов хуже всего приходится в кризис Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 79(6947)По мнению экспертов, первыми принимают на себя удар финансового кризиса малые и средние предприятия, действующие в сфере строительства, торговли, туризма. Справедлива ли эта теория для Дальнего Востока, узнала "РГ".       Фото: Сергей Красноухов/РИА Новости   Стройка встала
- Строительным предприятиям придется тяжело, потому что на Дальнем Востоке большой объем строительства выполняется за бюджетные деньги. Масштабные проекты есть в Амурской области, Хабаровском крае, Приморье. Но федеральных денег становится все меньше, - считает доктор экономических наук, профессор ВГУЭС Александр Латкин.
Согласно данным Росстата, в 2015 году на Дальнем Востоке было введено в эксплуатацию 2,2 миллиона квадратных метров жилья, что почти на 11,5 процента ниже уровня 2014 года.
По словам уполномоченного по защите прав предпринимателей Сахалинской области Андрея Коваленко, самой главной проблемой строителей в островном регионе стало заметное уменьшение государственных заказов в разных сферах строительства - от гражданского до социального.
Рестораторы упростили меню и стали готовить из отечественных продуктов
- Старые программы выполнены, новые пока не действуют в силу экономических причин. Альтернативных объектов нет - не ведется строительство промышленных объектов и новых заводов, и многие компании вынуждены распускать коллективы, - рассказывает он о ситуации.
- Строительная отрасль первая ощущает на себе кризис и первая из него выходит, - делится наблюдениями директор СРО "Альянс строителей Приморья" Сергей Федоренко. - К середине 2015 года рынок замер, ситуация остается сложной до сих пор, но все-таки мы наблюдаем небольшое оживление. Связано это не столько с реальным улучшением дел в экономике, сколько с психологическим фактором. Сначала как физические, так и юридические лица ждали положительных изменений, но потом, осознав, что жить придется в новых условиях, начали возобновлять заказы.
Тем не менее, по подсчетам Сергея Федоренко, около трети строительных организаций, действующих в Приморье, находятся в сложном состоянии. Многие полностью или частично уволили персонал, причем среди них есть и такие, где фактически остался один руководитель.
Исполнительный директор камчатского отделения общероссийской общественной организации "Опора России" Дарья Меркушева отмечает, что на полуострове пострадали смежные со строительством отрасли. К примеру, предприятия, занимающиеся установкой пластиковых окон. Или магазины, торгующие товарами для ремонта. "В условиях падения доходов у людей поубавилось желания делать капитальный ремонт", - объясняет она.
Торговые ряды
Продажа одежды - еще один сегмент, ушедший "в минус".
- Недавно мы объезжали торговые центры: они стоят полупустые, очень много объявлений о сдаче площадей в аренду. Большое количество магазинов объявляет распродажи, чтобы полностью избавиться от товара и закрыться, - продолжает представитель камчатской "Опоры России".
Как напоминает Александр Латкин, объем торговли и розничного товарооборота в прошлом году во всей стране впервые за 20 лет упал в целом на 15 процентов. Так что проблема эта носит общероссийский масштаб, однако на Камчатке, считает Дарья Меркушева, она усугубляется местной спецификой. Край - один из самых малонаселенных субъектов РФ: здесь живет менее 400 тысяч человек. Туристов, которые могли бы стимулировать покупательскую активность, немного, поэтому надеяться предприятиям торговли не на кого.
Однако гораздо лучше продавцов одежды чувствуют себя те, кто торгует продуктами. Люксовых магазинов еды на Камчатке практически нет, а точки среднего ценового сегмента или экономкласса хоть и заметили разницу, но пока она не является фатальной.
В Москве промышленным комплексам снизили ставку аренды за землю 
- Интересно, что не поступает жалоб от торгующих товарами для малышей - детским питанием, памперсами и тому подобными вещами. Не стоят пустыми аптеки, тем более что в феврале на Камчатке был объявлен карантин по гриппу, и они заработали на этом, - замечает Дарья Меркушева.
В Сахалинской области тоже решают специфическую проблему. По словам Андрея Коваленко, 80 процентов продуктов питания сюда завозят, а так как дорожают транспортные услуги, то растут накладные расходы, и это отражается на конечной цене товаров.
Многие компании вынуждены распускать коллективы. Есть такие, где два-три года назад работали по 300 человек, а сейчас осталась пара десятков
- В прошлом году к нам обратились предприниматели города Курильска (остров Итуруп) - у них налог на вмененный доход один из самых высоких, почти такой, как в областном центре. Решение о его ставке принимает местное законодательное собрание. Конечно, депутаты заинтересованы в том, чтобы налоговые платежи были больше, но должна быть и разумная целесообразность. Мало того, что продукты питания надо доставить на Сахалин, оттуда их надо довезти в Курильск. Ставка была снижена. Мы сделали расчеты: для муниципалитетов это небольшая потеря, а для микробизнеса экономия в 60-100 тысяч рублей в год играет роль, - объясняет Коваленко.
Пострадала на Дальнем Востоке торговля с другими странами. В 1,5 раза в 2015 году упал объем импорта из Китая, Республики Корея, Японии - основных внешнеторговых партнеров ДФО. Что касается экспорта, то он снизился незначительно - на один-два процента.
Лучше вы к нам
В настоящей ситуации лучше получается экспортировать услуги. По данным департамента туризма Приморья, объем турпотока в 2015-м увеличился по сравнению с 2014 годом на четверть - край посетило почти полмиллиона иностранных граждан. По мнению властей, главную роль сыграло введение в строй игорно-рекреационной зоны (пока там работают одно казино и гостиница).
Есть еще одна причина возросшей популярности Приморья. Большая часть иностранных туристов - жители соседних провинций Китая. Из-за изменения курса валют им стало выгодно ездить в Россию в "шопинг-туры".
    Яков Миркин: Кризис продлится еще три года
- Я не могу привести точную статистику, но коллеги говорят, что сувенирные и ювелирные магазины сейчас выживают за счет китайских туристов. Они покупают и наши продукты, считая их экологически чистыми, - поясняет председатель правления НП "Приморский региональный союз туроператоров" Ольга Кудрявцева.
А вот выезжать за рубеж приморцы, как и остальные россияне, стали заметно меньше. Многие компании, которые отправляли туристов за границу, переориентировались на внутренние направления - Крым, Сочи, Приморье и другие регионы Дальнего Востока. Ольга Кудрявцева характеризует ситуацию на туристическом рынке края как достаточно тяжелую, отмечая при этом, что движение вверх, пусть пока небольшое, началось.
Большие ставки делают предприниматели на упрощение с 1 июля визового режима на территории свободного порта Владивосток. Это дает шанс всей индустрии гостеприимства - гостиничному, ресторанному бизнесу, а также смежным отраслям - торговле и сфере услуг, считает глава Общественного совета предпринимателей Приморья Юлия Пак.
- До недавнего времени предприниматели не понимали своей выгоды, но сейчас ситуация меняется. Задача состоит в том, чтобы действовать сообща: разрабатывать маршруты, поднимать культуру приема, повышать безопасность - словом, создавать гостям комфортные условия, - говорит она.
Кстати
По словам Александра Латкина, среди других отраслей, оказавшихся под ударом, - грузоперевозки морским, железнодорожным и автомобильным транспортом. Объем их упал уже в прошлом году. Останутся на плаву и будут чувствовать себя более или менее уверенно дальневосточные предприятия рыбной промышленности, являющиеся базой экономики макрорегиона, а также лесозаготовительные организации. Ресурсы востребованы за рубежом, и их экспорт поддержит экономику компаний в трудные времена. Экономика Отрасли Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Камчатский край ДФО Сахалинская область 