  Бразилия и Евросоюз будут вместе работать над технологией 5G 24.02.2016, \u205f00:14 Текст:    Алексей Чуриков (Бразилия)         Фото: Depositphotos.com   Бразилия и Европейский союз подписали соглашение о совместном развитии технологий телекоммуникационной сети будущего - 5G. Подписи под документом поставили бразильский министр связи Андре Фигейредо и европейский комиссар по цифровой экономике и обществу Гюнтер Эттингер. Переговоры сторон состоялись в ходе Всемирного мобильного конгресса в Барселоне (World mobile congress, WMC-2016).
    Раскрыты дата продаж и цена Samsung Galaxy S7 в России
Согласно заявлению министра Фигейредо, сделанному для бразильской прессы, перед его страной стоит задача внедрить технологии 5G к 2020 году. "Все страны делают те или иные ставки насчет сроков начала использования этой технологии. И это вовсе не означает, что телекоммуникационное оборудование, использующее 5G, появится не раньше 2020 года. Сейчас происходит эволюция в этом направлении развития техники, и скоро на рынке появятся конкретные предложения для потребителя", - прокомментировал подписание документа бразильский министр.
Соглашение предусматривает сотрудничество с целью выработки единых технологических стандартов 5G, а также кооперацию в государственных и частных научных изысканиях в этой сфере. Аналогичные двусторонние договоренности уже были достигнуты Евросоюзом с Китаем, Японией и Южной Кореей.
Фигейредо также подчеркнул, что на данном этапе о финансовой и инвестиционной составляющей развития 5G в Бразилии пока говорить рано. Вместе с тем он сообщил, что перед поездкой в Барселону имел возможность пообщаться с крупнейшими представителями бразильской отрасли телекоммуникационных услуг, и все они выразили свою заинтересованность в новой технологии. "Сотовые операторы и бизнес в целом говорят о том, что планируют значительно увеличить инвестиции в собственное развитие. Даже сама президент, Дилма (Роуссефф), заявила, что прошлый год был очень сложным в этом смысле, но 2016 станет годом восстановления экономики", - добавил министр.