06.03.2016, \u205f11:18 Текст:   \u205fИлья Щеголев  "Рубеж" удивил Китай и шокировал США  Военные эксперты мира удивлены новинкой российской техники - ракетным комплексом с межконтинентальной баллистической ракетой РС-26 "Рубеж". Возможностям дальнейшего развития проекта "Ярс" даже посвящают отдельные выпуски аналитических телепрограмм. Так, в начале марта в эфире телеканала Китайской Народной Республики выступил военный специалист, который рассказал об уникальности новых ракет и растерянности армий других стран мира перед российской МБР. 

Перевод телешоу был подготовлен каналом Samovar Rus на видеохостинге YouTube.
    В российской армии появились "убийцы ПРО"
- Новая российская ракета РС-26 летит по постоянно изменяемой траектории. Такого оружия больше нет ни в одной армии мира, - отмечает эксперт, и на вопрос изумленного журналиста об американской системе ПРО, отвечает, - О ПРО уже можно забыть. Перед РС-26 она бессильна.
- Вспомните последний намек русских, мол, не злите нас. И теперь от слов они перешли к делу. Это даже не знаменитый "Тополь-М". Боеголовки РС-26 летят на гиперзвуке и постоянно маневрируют. Часть из них гарантированно преодолеют систему ПРО и достигнут своей цели.
- Что же получается? Штаты в растерянности или готовы чем-то ответить? - уточняет ведущий.
- Да тут не только США в растерянности, тут и нам, Китаю, не смешно! Теперь Россия под надежной защитой, чего не скажешь о других странах мира, - резюмирует китайский военный аналитик.
Почему же ракеты РС-26 настолько испугали мировое экспертное сообщество? Благодаря применению полимерных высокопрочных материалов, детище Воткинского завода заметно легче своего предшественника. Так, масса "Ярсов" составляет 120 тонн против 80 тонн "Рубежа", но при этом суммарная мощность четырех элементов боеголовки составляет 1,2 мегатонны (4 х 300 кт).
Наибольшее же беспокойство вызывает то, что дальность полета ракеты может составлять до 11 000 километров. Это значит, что боеголовки при желании могут поразить объекты на территории Соединенных Штатов Америки. Еще в декабре прошлого года заместитель госсекретаря США по контролю над вооружениями и международной безопасности Роуз Гетемюллер призвала соотечественников ввести экономические санкции против РФ, настаивая именно на том, что российская сторона якобы нарушила договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД), в реальности же под ограничения МБР не попадают.
Помимо этого для РС-26 характерен  быстрый и короткий старт - разгонный участок ракета проходит менее чем за 5 минут. Наземные средства НАТО в Европе даже не успеют зафиксировать пуск боеголовок. Сами ракеты способны постоянно менять направление и высоту, что тоже не облегчает жизнь зарубежным системам противоракетной обороны.
Напомним, что ракеты РС-26 уже готовы к массовому производству, в 2016 году комплекс "Рубеж" должен поступить на вооружение российской армии.