10.07.2016 12:48Рубрика: В мире  В Южной Корее начались акции протеста против размещения ПРО США  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Решение Сеула и Вашингтона разместить в Южной Корее американские противоракетные комплексы THAAD спровоцировало не только споры на уровне экспертов, но и бурю негодования в ряде районов страны. Все без исключения регионы, которые названы в качестве возможных кандидатов для размещения THAAD, категорически не хотят их принимать, начав акции протеста. Комплексами ПРО THAAD в Южной Корее будут управлять американцы
В уезде Чхильгок провинции Северная Кенсан, который сейчас является одним из главных кандидатов на размещение THAAD, акции протеста проходят уже который день. Вчера в знак несогласия с центральным правительством демонстративно под камерами журналистов постриглись под "ноль" глава администрации уезда и председатель местного народного собрания. Все это сопровождалось демонстрациями с лозунгами "Нет THAAD в Чхильгоке!" "Комплексы ПРО США нам не нужны!"
Вовсю идет кампания по сбору подписей, итоги которой затем будут предоставлены президенту, правительству и парламенту Кореи. Организаторы уверены, что они смогут набрать десятки тысяч подписей жителей, которые в подавляющем большинстве не хотят видеть THAAD "в своем дворе".
Ранее губернатор провинции Северная Кенсан, несмотря на свою принадлежность к правящей партии, предупредил президента, что если THAAD решат в итоге разместить в Чхильгоке, который находится на территории провинции, то "это столкнется с общим сопротивлением всего населения провинции". 
Аналогичные настроения в местечке Ымсон провинции Северная Чхунчхон, который является "конкурентом" Чхильгока в вопросе о приеме THAAD. Завтра состоится крупная демонстрация протеста. Ранее законодательное собрание уезда Ымсон приняло постановление против размещения THAAD. В поддержку настроения жителей региона выступил и глава провинции Северная Чхунчхон.
В принципе то же самое можно сказать и о других регионах-кандидатах - Пхентхэке (провинция Кенги), Вончжу (провинция Канвон) и Кунсане (провинция Северная Чолла). Десятки местных общественных организаций каждый день устраивают демонстрации протеста и собирают подписи. Главы местных органов власти не хотят слушать никакие объяснения со стороны центрального правительства и военных. В этом плане все забыли о партийных и политических различиях, объединившись в решении не допустить появления комплексов ПРО у себя.
    Москва рассказала о последствиях размещения системы ПРО в Южной Корее
Следует отметить, что местные жители озабочены не столько "глобальными негативными последствиям размещения THAAD" для Кореи, сколько своим собственными опасениями локального уровня. Во-первых, многие опасаются, что излучение работающего радара комплекса THAAD будет вредно для здоровья жителей окрестностей. Ранее бывали случаи, когда спустя многие годы выяснялось, что оборудование оказывалось не настолько безобидным для людей, как заверяли в этом те, кто был заинтересован в новых объектах.
Во-вторых, жители также отнюдь не горят желанием оказаться под прицелом ракет соседних стран (в первую очередь Китая и России), которые уже дали понять, что батарея THAAD точно будет включена в список для ударов в случае конфликта. Корейцы не хотят превратиться в невольных жертв противостояния крупных держав.
В-третьих, играет свою роль и финансовая составляющая. Территории под комплексы THAAD можно было бы использовать для строительства мирных объектов, развития инфраструктуры, создания новых рабочих мест, а не передавать это все под ракеты и радар.
Все это в совокупности и определяет как единство, так и общее неприятие THAAD на локальном уровне, несмотря на все убеждения со стороны центрального руководства о необходимости "создать твердую систему защиты от северокорейского ракетно-ядерного шантажа".
По мнению экспертов, противодействие местных властей станет, пожалуй, главной головной болью для военных, когда те наконец-то определятся с точным регионом для батареи ПРО. Не только оппозиционные политики, но даже депутаты и политики от правящей партии, которые получили мандаты от оказавшихся в "списке THAAD" регионов, сейчас настроены весьма категорично: "Мы - с жителями нашего региона в неприятии систем ПРО!"
Между тем

Сегодня министр обороны Республики Корея заявил, что они уже практически определись с тем регионом, где намерены разместить батарею THAAD, пообещав сделать заявление в ближайшие дни. "Решение уже принято, осталось только согласовать некоторые формальности и получить подпись на итоговом нашем докладе", - сообщил он, выступая на местном телеканале "Кей-Би-Эс". В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 