30.06.2016 06:50Проект: В регионах Приходится несладко  Уссурийский сахарный завод предложил заменить импортный тростник на местную свеклу Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 141(7009)Завод "Приморский сахар" выступил с инициативой возродить в крае свекловодство. Со своей стороны предприятие готово реконст\xadруировать производство, отказаться от импортного сахара-сырца и начать работу на отечественном продукте.      В год завод "Приморский сахар" производит свыше ста тысяч тонн продукции.   Фото: ООО "Приморский сахар"   Сегодня уровень потребления сахара в ДФО составляет около 230 тысяч тонн в год. Единственный расположенный на Дальнем Востоке завод по его выпуску находится в Уссурийске. Построен он был в 1935 году и долгое время перерабатывал сахарную свеклу. Однако после 1967 года по решению правительства страны в рамках оказания экономической помощи Кубе завод был полностью переведен на производство сахара из тростникового сырца.
Сейчас предприятие может выпускать 210 тысяч тонн продукции в год, но работает лишь наполовину своей мощности, выдавая около 100 тысяч тонн. Причина: завод платит высокие таможенные пошлины на ввозимый сырец - около 20 миллионов долларов в год - и потому сахар, произведенный из тростника, не конкурент тому, который сделан из свеклы. В 2011 году, еще до введения Россией эмбарго на пищевые продуты и стартовавшей вслед кампании по импортозамещению, дальневосточное предприятие разработало проект перевода производства с тростникового сырья на сахарную свеклу.

Между тем природно-климатические условия Приморья благоприятны для выращивания сахарной свеклы. Начиная с 2006 года ООО "Приморский сахар" и государственное научное учреждение "Приморская овощная станция" Всероссийского НИИ овощеводства Российской академии сельскохозяйственных наук производят опытные посадки сахарной свеклы в различных агроклиматических зонах края. Результаты исследований показывают, что при использовании современных семян и гибридов, а также агротехники урожайность этой культуры - 350-600 центнеров с гектара с выходом сахарозы 9,6 тонны с гектара, что превышает показатели европейской территории России.
Кстати, до перевода на тростниковое сырье завод использовал в производстве свеклу, которую тогда выращивали в семи районах края на площади 11 тысяч гектаров.
Сегодня на предприятии отсутствует технологическое оборудование и механизмы для использования сахарной свеклы в качестве сырья. Чтобы уменьшить зависимость от импорта, ООО "Приморский сахар" подготовило инвестиционный проект восстановления свеклосахарного производства в крае, направленный на увеличение перерабатывающих мощностей до шести тысяч тонн сахарной свеклы в сутки. Проект был одобрен общественным экспертным советом по привлечению инвестиций при губернаторе.
Если проект заработает, в Приморье появится две тысячи новых рабочих  мест в сельском хозяйстве и около 500 - на реконструированном заводе
Банк сельскохозяйственных земель Приморского края на 2016 год составляет 698 тысяч гектаров, из них пахотных - 450 тысяч. Для выращивания 600 тысяч тонн свеклы необходимо от 15 до 20 тысяч гектаров, что легко покрывается наличием земельных ресурсов при гарантированном стопроцентном сбыте произведенной продукции.
Реализация проекта имеет важное значение для социально-экономического развития региона, ведь он предполагает создание новых рабочих мест в агросекторе и на сахарном заводе, сохранение уклада жизни и повышение благосостояния сельского населения края.
Переход на использование собственного свекловичного сырья позволит заводу, кроме сахара, производить ценные кормовые продукты - жом и мелассу, которые используют как корм для крупного рогатого скота. Излишки можно отправлять в Китай, Японию, Южную Корею, Вьетнам и другие страны. В 2015 году произведенная ООО "Приморский сахар" меласса была впервые вывезена на экспорт. В компании надеются на государственную программу поддер¬жки сельхозпроизводителей. В ее рамках начиная с 2016 года заработали новые механизмы государственной поддержки приоритетных направлений сельскохозяйственного производства, предусматривающие возмещение части прямых понесенных затрат на создание и модернизацию объектов АПК.
А учитывая уникальность проекта не только для агропромышленного комплекса края, но и для всего Дальневосточного федерального округа в целом, было бы естественно распространить систему компенсации прямых понесенных затрат на проект реконст\xadрукции завода, что позволит снизить сроки его окупаемости.
- Нам необходима помощь государства, - рассказывает директор компании "Приморский сахар" Владимир Лукьянов. - Если будет создана и утверждена целевая инвестиционная программа восстановления свеклосахарного производства в нашем субъекте Федерации, это даст толчок к развитию приморской деревни.

По его словам, в случае поддержки данного проекта госбюджет получит с 2017 по 2031 год только в виде налогов и взносов 8,8 миллиарда рублей. И те 50 миллионов долларов, которые предприятие ежегодно платит иностранным компаниям, будут направлены российским сельхозпроизводителям.
- Благодаря нашему проекту появится возможность создать для сельского населения две тысячи рабочих мест, - продолжает Лукьянов. - Недорогие корма, отходы переработки сахарной свеклы позволят личным подсобным и крестьянско-фермерским хозяй\xadствам, а также более крупным аграрным компаниям развивать и собственное животноводство, и современное земледелие. Многое зависит от краевых властей. Если они не будут способствовать появлению инвестпрограммы развития свеклосахарного производства в регионе, то единственный производитель этого продукта на Дальнем Востоке прекратит свою работу. А это в свою очередь приведет к обострению социально-экономической обстановки в Приморье. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 