09.10.2016 07:01Рубрика: Власть В Корее заинтересовались развитием Северного морского пути   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Развитие и совместное использование Северного морского пути (СМП), соединение железных дорог Европы и Азии через Транссибирскую магистраль, создание газового сообщества в Евразии, политика России по развитию Дальнего Востока, активизация гуманитарных обменов - эти и другие актуальные проблемы международного и регионального сотрудничества стали основными темами открывшегося 9 октября в Сеуле международного форума "Стратегия и видение Евразии XXI века: активизация сотрудничества между Европой и Азией". "У России есть определенные проблемы с финансированием, но ее нельзя считать бедной страной. Как человек, который занимается российскими исследованиями более 20 лет, могу сказать следующее: если Россия считает проект важным и необходимым для себя, то она обязательно найдет средства и осуществит его", - заявил профессор университета Инчхона Сон Вон Ён, приведя в качестве примера политику РФ по развитию Дальнего Востока, рассчитанную на среднюю и долгосрочную перспективу. Эксперт также отдельно остановился на проекте развития Северного морского пути, призвав корейское правительство и бизнес активно участвовать в данной программе, а также в использовании Транссиба с выходом на железнодорожные пути Европы.
СМИ: Россия поможет Южной Корее в осуществлении лунной миссии
Профессор пекинского университета Ренмин Ван Ивэй рассказал о грандиозном китайском проекте "Один пояс и один путь", отметив, что он подразумевает собой не просто транспортное соединение разных регионов, а стимулирует активизацию общения различных культур и цивилизаций.
Справка "РГ"
Проходящий сейчас в Сеуле ежегодный международный форум организован влиятельной южнокорейской газетой "Чунан Ильбо", телеканалом JTBC, Фондом культуры Юмин в партнерстве с британским институтом Chatham House Forum. В нем принимают участие госслужащие, политики, дипломаты, эксперты, общественные деятели и журналисты из Кореи, России, Китая, Японии, США и ряда других стран. Среди официальных гостей - представитель международного мультимедийного проекта "Российской газеты" Russia Beyond The Headlines. Конференция продлится два дня. Основная задача мероприятия - обмен мнениями по широкому спектру проблем Восточной Азии, поиски взаимовыгодных решений и активизация сотрудничества между государствами и народами региона во имя мира и процветания. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея 