19.08.2016 12:05Проект: В регионах Победа в цифре  На олимпиаде по информатике у России - "серебро" Текст:   Ольга Кондрева (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 189(7057)"Серебро" в общем командном зачете завоевала российская сборная по итогам XVIII Международной олимпиады по информатике среди школьников (IOI-2016), которая завершилась в столице Татарстана.       Фото: пресс-служба президента РТ   "Золото" завоевали юные программисты из Китая, "бронза" досталась старшеклассникам из Ирана.
Международная олимпиада по информатике проходит под эгидой ЮНЕСКО с 1989 года. За историю своего существования ежегодные престижные интеллектуальные соревнования среди старшеклассников проводились в 25 странах мира, причем дважды в Болгарии и Греции.
Казань отвоевала право на проведение IOI у городов - конкурентов Японии и Азербайджана.
В этом году в олимпиаде приняли участие 309 человек из 81 страны мира. Как обычно, школьники состязались за компьютером индивидуально. В каждом из двух туров были предложены три алгоритмические задачи. В зависимости от способа решения и потраченного на это времени школьникам и начислялись баллы. Чем их больше, тем выше рейтинг участника олимпиады и ближе победа.

Наивысшего результата в личном зачете добились китайцы Ce Jin (597 баллов) и Zuofan Wu (560 баллов), а также россияне Владислав Макеев (557 баллов) и Михаил Путилин (531 балл). Впервые участвовавший в IOI в составе российской сборной школьник из Татарстана - ученик лицея имени Лобачевского Асхат Сахабиев - набрал по итогам двух туров 312 баллов.
- На международных олимпиадах представители Китая традиционно являются основными конкурентами наших школьников, - говорит заместитель министра образования и науки РТ Андрей Поминов. - К сильными соперникам относятся сборная США (которая, как правило, также состоит из китайцев) и сборная Южной Кореи. Но, несмотря на это, результаты наших школьников на международных олимпиадах одни из лучших, Россия всегда входит в тройку победителей. Хотя с каждым годом победа дается все сложнее. По мере того как увеличивается количество стран - участниц соревнований, растет и конкуренция.
По условиям соревнований, половина участников олимпиады IOI награждаются медалями. Золотыми, серебряными или бронзовыми - зависит от занимаемого в рейтинге места. Причем золотые медалисты признаются всеми странами мира лучшими юными специалистами по информатике.
Награды высшего достоинства победителям международной олимпиады вручил глава правительства Татарстана Ильдар Халиков.
- Вы восхитили Казань, жюри конкурса и всех организаторов, - сказал премьер-министр РТ, обращаясь к участникам и призерам олимпиады. - Вы оказались необыкновенно талантливыми, уникальными ребятами. Оказалось, что вы еще и блестяще занимаетесь спортом - многие приняли участие в нашем национальном празднике Сабантуй, организованном в рамках олимпиады. Вы - дружная, большая интеллектуальная команда с огромной энергией!

По словам Поминова, "охота за головами начинается уже во время олимпиады". К участникам присматриваются представители не только университетов с мировым именем, но и крупнейших корпораций, заинтересованных в молодых перспективных сотрудниках.
Кроме того, для олимпийцев распахнуты двери всех высших учебных заведений России. Об этом еще в день открытия в Казани международного интеллектуального состязания старшеклассников напомнил министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов: "Каждый из этих ребят заслужил право поступить в вуз без конкурса и экзаменов". И особо подчеркнул, что с 2016 года такая привилегия для олимпийцев действует не один год, как это было раньше, а четыре.
Следующая международная олимпиада по информатике среди школьников состоится в 2017 году в Иране.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ"

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Ирина Ивойлова
    
 Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Республика Татарстан 