21.12.2016 14:00Рубрика: Экономика Ветер перешел в наступление  "Зеленые" источники укрепляют позиции на рынке Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Спецвыпуск № 290(7158)Объем инвестиций в сектор возобновляемой энергетики в мире за последние десять лет увеличился в шесть раз, до 270 миллиардов долларов. А число созданных рабочих мест в секторе превысило 8,1 миллиона. В России все не так радужно, доля зеленой энергетики в глобальной генерации не превышает одного процента. Но эксперты видят положительные тренды: ВИЭ в нашей стране будут востребованы в удаленных и изолированных энергосистемах.      Мирновская ветряная станция в Крыму вырабатывает ежегодно 12 миллионов киловатт-часоов.   Фото: Руслан Шамуков/ТАСС   Ветроэнергетика, биоэнергетика, солнечная генерация уже производят 5,8 процента электричества в мире. Рынок электромобилей показывает фантастический рост, в период с 2008 по 2013 годы увеличивается с 10 тысяч до 400 тысяч. В Норвегии и Нидерландах каждая двадцатая машина - это электромобиль. При этом стремительный рост населения планеты влияет на мировое энергопотребление, и в 2015 году проблема энергетического голода коснулась так или иначе почти 4 миллиардов человек. Согласно требованиям ООН, к 2030 году нужно добиться всеобщего доступа к недорогостоящим, надежным и современным энергетическим услугам.
    В мире зафиксирован рекордный прирост мощностей в "зеленой" энергетике
"Глобальная энергетика очень инерционна, имеет масштабную дорогостоящую инфраструктуру и является работодателем огромного числа людей. Поэтому сильного изменения пропорций по глобальному рынку производства энергоносителей ожидать нельзя.
Это не исключает непропорционально быстрого роста производства энергии за счет новых технологий в конкретных секторах энергетики, ветровая энергетика и солнечные батареи для генерации электричества, электро- и гибридные автомобили в урбанизированных регионах вместо автомобилей с бензиновыми двигателями внутреннего сгорания и т.п.", - говорит Валентин Пармон, научный руководитель Института катализа CО РАН, академик РАН, лауреат премии "Глобальная энергия" 2016 года.
Доля ВИЭ в глобальной генерации России пока незначительна, если не считать крупные гидроэлектростанции, ответственные за 20,3 от общего объема генерации. Согласно данным Росстата, установленная мощность объектов генерации ВИЭ на конец 2015 года составила 906,3 МВт.
По словам Сергея Даймана, старшего менеджера отдела услуг в области устойчивого развития компании EY, реформа законодательной базы в области электроэнергетики за минувшие пять лет усилила позицию проектов ВИЭ. Произошла трансформация законодательной базы электроэнергетики, удалось перейти от нерабочей схемы поддержки ВИЭ через надбавку к оптовой цене электроэнергии, к многообещающему механизму договоров поставки мощности (ДПМ).
103 миллиарда рублей составили инвестиции в ветряные электростанции в 2013-2016 годах
"Существенную роль ВИЭ начнут играть в тот момент, когда создание локальных источников для существующих или новых промышленных или коммерческих объектов окажется выгоднее и надежнее использования традиционных источников, как это уже происходит в удаленных регионах страны. Дальнейшее снижение стоимости установок ВИЭ и экологические проблемы, связанные с существующей угольной генерацией, в определенный момент могут переломить ситуацию и в традиционно избыточных регионах", - говорит эксперт.
Председатель комиссии Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды Сергей Чернин считает, что ВИЭ в нашей стране будут наиболее востребованы в удаленных и изолированных энергосистемах.
"На предприятиях, где используется мазут и дизель, стоимость выработки электроэнергии уже и так высока. Она сопоставима с тем самым "зеленым" тарифом, который нужен для развития возобновляемых источников энергии. Замена котельных, работающих на привозном жидком топливе, на биогазовые станции или солнечные установки в таких местах может привести даже к снижению цен на электроэнергию. В качестве примера можно привести проекты по установке солнечных электростанций в "Сахаэнерго", Оренбургской ТГК, на Красноярской ГЭС. Биогаз - это едва ли не единственный возобновляемый источник энергии, который способен обеспечить стабильную выработку. В России, где распространены большие животноводческие хозяйства, он имеет громадные перспективы",- говорит Чернин.
Малая гидроэнергетика вновь развивается в России: восстанавливаются заброшенные станции и строятся новые. Сейчас в стране действуют около 300 МГЭС общей мощностью 1300 МВт. Разработана программа строительства 384 малых гидроэлектростанций суммарной мощностью 2,1 ГВт.
В ветроэнергетике Россия имеет самый большой потенциал в мире - около 260 миллиардов киловатт-часов электроэнергии в год, или 30 процентов производства электроэнергии всеми электростанциями страны. Наиболее перспективны в отношении ветроэнергетики Камчатка, Магаданская область, Чукотка, Сахалин, Якутия, Бурятия, Таймыр.
В ветроэнергетике Россия имеет самый большой потенциал в мире - около 260 миллиардов киловатт-часов в год
"Единственным постоянным источником электроэнергии в удаленных местностях России сейчас являются дизель-генераторы, работающие на дорогом привозном топливе. Производимая с их помощью электроэнергия имеет очень высокую себестоимость, 20-40 рублей за киловатт. В таких регионах строительство ВЭС является экономически выгодным даже без какой-либо финансовой поддержки со стороны государства", - говорит Саид Ниналалов, ученый секретарь Института проблем геотермии Дагестанского научного центра РАН.
Россия богата геотермальными источниками и запасами геотермальной энергии, они в 10-15 раз превышают запасы органического топлива. Горячие воды сосредоточены на Камчатке, в Западной Сибири, на Северном Кавказе. Оцененный потенциал геотермальных ТЭЦ на Камчатке - 1000 МВт.
Сейчас очень интересен опыт Китая. В 2015 году страна по объему инвестиций в ВИЭ оставила позади Европу и США. Совокупный объем инвестиций в ВИЭ (исключая сектор гидроэнергетики и ядерной энергетики, а также затраты на исследования и разработки) в Китае вырос на 18,6 процента и достиг исторического максимума в 98,8 миллиарда долларов (35,2 процента от общемирового объема инвестиций в сектор).
"В декабре 2015 года Метеорологическая служба Китая дважды объявляла "красный уровень экологической опасности" в Пекине - такая ситуация была зафиксирована впервые в истории. Содержание вредных частиц в атмосфере Пекина более чем в 20 раз превысило рекомендуемую норму Всемирной организации здравоохранения. В таких случаях метеорологические службы советуют закрывать школы, ограничивать движение транспорта. Главный виновник всего этого - уголь, выбросы от его переработки наносят наибольший вред окружающей среде. Колоссальные объемы сжигания угля привели к тому, что 16 из 20 наиболее загрязненных городов в мире находятся в Поднебесной. На конец 2015 года в Китае было установлено 29 ГВт новых мощностей в ветроэнергетике (46,8 процента от мировой новой установленной мощности в отрасли) и 15,1 ГВт в секторе солнечной энергетики (26,5 процента). Совокупный объем установленных мощностей в секторе ветрогенерации достиг 144 ГВт, в секторе солнечной энергетики - 45,6 ГВт", - говорит Александр Жданов, аналитик QBF.
Кстати, китайские производители продают 70 процентов мирового объема солнечных батарей, а 5 из 10 крупнейших мировых производителей ветровых турбин - китайские компании. Экономика Отрасли Энергетика 