25.05.2016 05:55Рубрика: Экономика  Китайцы построят первый атомный реактор в Судане  Китайская государственная ядерная корпорация (CNNC) подписала с властями Республики Судан два рамочных соглашения о строительство атомного реактора мощностью 600 мегаватт. Как передает ТАСС со ссылкой на издание China Daily, CNNC также окажет Хартуму помощь в составлении плана развития атомной энергетики страны.
    Китайцы выйдут на турецкий ядерный рынок    На саммите АСЕАН Россия предложила Азии новое партнерство Информация о стоимости контракта и типе реактора, а также сроках его передачи заказчику, пока не раскрывается. По мнению экспертов, это будет реактор третьего поколения собственной китайской разработки Hualong One.
"Скорее всего, выбран этот реактор. Китай стремится к распространению этой технологии как внутри страны, так и за рубежом", - предположил главный инженер центра ядерной и радиационной безопасности при Министерстве охраны окружающей среды КНР Чай Гохань.
CNNC планирует к 2030 году построить 30 атомных энергоблоков в разных странах мира. Корпорация уже заключила соглашения о сотрудничестве с Аргентиной, Бразилией, Египтом, Великобританией, Францией и Иорданией. Экономика Отрасли Энергетика 