11.04.2016 07:47Рубрика: В мире  Инфляция в Китае достигла в марте 2,3 процента  Текст:   Роман Маркелов  Уровень годовой инфляции в Китае составил в марте 2,3 процента. Такие данные приводятся государственным статистическим управлением Китайской Народной Республики.
У россиян изменилось представление о недружественных странахПервый российско-китайский институт искусств появится в КНР По данным ведомства, стоимость товаров в КНР в годовом выражении выросла на 2,5 процента, услуг - на 1,9 процента. Продукты подорожали по сравнению с мартом 2015 года на 7,6 процента. При этом, по сравнению с февралем, инфляция в марте упала на 0,4 процента.
Китайские власти ставят целью по инфляции на 2016 год показатель до 3 процентов, по росту экономики - 6,5-7 процентов. По официальным данным, в 2015 году ВВП Китая вырос на 6,9 процента, что стало самым низким показателем с начала 1990-х годов. В мире Восточная Азия Китай 