19.07.2016 22:00Рубрика: Экономика Разведали запас прочности  Нефтяники увеличат доходы федерального бюджета вопреки низким ценам на сырье Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 158(7026)В первой половине 2016 года средняя цена российской нефти марки Urals составила 37,85 доллара. Для федерального бюджета России этого слишком мало (в этом году заложена цена 50 долларов), но нефтяники могут частично компенсировать выпадающие доходы казны за счет улучшения экономики нефтедобычи. По подсчетам экспертов, только от прироста экспорта дополнительная прибыль превысит 100 миллиардов рублей.       Фото: depositphotos.com   Российский бюджет на 2016 год сверстан из расчета цены бочки Urals 3165 рублей (50 долларов, умноженные на ожидаемый среднегодовой курс доллара 63,3 рубля). За первое полугодие стоимость барреля составила лишь 2687 рублей, подсчитала старший консультант VYGON Consulting Дарья Козлова.
Bloomberg назвал идеальную цену нефти для реформ в России
"Доходы бюджета зависят не только от цен, но и производственных результатов отрасли, - замечает аналитик. - При текущих макроэкономических условиях экономика нефтедобычи эффективна, что позволит нарастить производство выше уровня, заложенного в бюджет-2016".
Второй фактор - это снижающиеся объемы нефтепереработки внутри страны, что повлечет значительное увеличение экспорта сырой нефти. "Эти факторы послужат источником дополнительных доходов бюджета. По нашим прогнозам, экспорт нефти из России вырастет до 256 миллионов тонн в 2016 году, а добыча жидких углеводородов - до 545 миллионов тонн, - считает Дарья Козлова. - Только за счет увеличения экспорта бюджет получит дополнительные 130 миллиардов рублей".
Первый месяц этого лета стал самым удачным для котировок российской нефти, но ситуация может кардинально поменяться, предостерег Bloomberg со ссылкой на иностранных производителей. Поводом для беспокойства стали данные по объемам импорта нефти в Китай, одну из крупнейших стран-импортеров. Главное таможенное управление КНР сообщило, что закупки нефти за рубежом упали до пятимесячного минимума - 7,5 миллиона баррелей. В начале года Поднебесная ежесуточно импортировала более восьми миллионов баррелей - больше, чем США.
До конца года цена Brent будет колебаться в районе 40-45 долларов, а российской Urals - на 2-3 доллара меньше
Кроме того, постепенно ушедший из новостной повестки Иран возвращается: агентство Platts подсчитало, что суточная добыча нефти в республике в июне выросла до 3,63 миллиона баррелей, пятилетнего максимума. Оба фактора позволяют говорить о том, что ожидаемое ранее сокращение предложения на рынке может отсрочиться, а на биржах - обозначиться новый виток падения цен.
    Россия назвала цену на газ для Украины
По итогам первого полугодия превышение добычи над спросом нефти в мире составляет порядка 1,1 миллиона баррелей в сутки, и очевидно, что рост добычи при снижении спроса приведет к увеличению дисбаланса, что, скорее всего, найдет отражение в ценах на нефть, полагает старший аналитик VYGON Мария Белова.
Пока что по сравнению с прошлым годом дисбаланс сокращается, чего нельзя сказать об объемах коммерческих запасов нефти. Они стабилизировались на историческом максимуме - чуть выше трех миллиардов баррелей, и ждать падения уровня не стоит на протяжении всего 2017 года, считает собеседница "РГ". Это говорит о наличии у нефтяного рынка существенного "навеса" (в случае благоприятного развития событий в добывающих и транзитных странах) или подушки безопасности (на случай перебоев в поставках).
Куда качнутся котировки в ближайшую неделю, решится сегодня: минэнерго США должно опубликовать данные о коммерческих запасах нефти в стране в 17.30 мск. Аналитики ожидают падения объемов на 2,2 миллиона баррелей.
При этом цена нефти Brent до конца года будет находиться в коридоре 40-50 долларов, что в среднем по 2016 году даст нам Brent на уровне 40-45 долларов, а Urals - на 2-3 доллара дешевле, заключает Мария Белова.

    
    
        ИНФОГРАФИКА РГ/ ЛЕОНИД КУЛЕШОВ/ АЛЕКСАНДРА ВОЗДВИЖЕНСКАЯ
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Бюджет-2016 Цена на нефть 