08.06.2016 21:53 Ненормативный пассажир  Административную ответственность за дебош в самолете авиаперевозчики предлагают перевести в уголовную Текст:   Валерий Львов Российская газета - Федеральный выпуск № 124(6992)Пора летнего отдыха увеличивает пассажиропоток по "отпускным" направлениям. К сожалению, растет и количество граждан, начинающих "отдыхать" еще до прилета, а утихомиривать их приходится бортпроводникам и попутчикам. И хотя наказания за подобные правонарушения постоянно ужесточаются, они по-прежнему недостаточны. Можно вспомнить немало случаев авиадебошей, произошедших в последнее время. Показательным в этом отношении стал полет рейса SU-1238 в Уфу 3 мая. Пассажир Вадим А. нарушал правила поведения на борту, находясь в состоянии алкогольного опьянения, угрожал персоналу авиарейса. В Уфе шумного мужчину передали сотрудникам полиции, но в итоге всех разбирательств он получил наказание в виде административного ареста на 5 суток.
Ранее, 24 апреля, на рейсе SU-274 в Пхукет Олег Щ. бесцеремонно пил на борту алкоголь. На замечания членов экипажа не реагировал, отвечая оскорблениями. В ответ на письменное предупреждение командира корабля Олег Щ. повел себя неадекватно, попытался разбить ногами тележку для раздачи питания и даже начал оскорблять других пассажиров. В итоге командир судна принял решение о вынужденной посадке в аэропорту Дели. Совместными усилиями членов экипажа и пассажиров буяна связали и передали в правоохранительные органы Индии. После депортации хулигана в РФ и дальнейшего разбирательства его наказали административным арестом ... на 5 суток. В настоящее время специалисты "Аэрофлота" проводят мероприятия по взысканию ущерба, нанесенного авиакомпании из-за вынужденной посадки судна.
Авиаперевозчики обеспокоены синхронностью подобных случаев: их не становится меньше. К примеру, 31 мая в Шереметьево "Аэрофлоту" пришлось развернуть летевший в Стамбул самолет со взлетно-посадочной полосы из-за нетрезвого пассажира. Командир самолета посчитал, что его действия могут представлять угрозу полету, он принял решение снять этого пассажира с рейса. Нарушителя доставили в отделение полиции и привлекли к административной ответственности.
Как отмечают эксперты, тенденция к ужесточению наказания "ненормативных пассажиров" прослеживается. Например, мужчина, спровоцировавший вынужденную посадку лайнера летом 2015 г., заплатит 150 тыс. руб. авиакомпании "Аврора". 28 июля прошлого года на рейсе SU 5691 Новосибирск - Владивосток , будучи нетрезвым, он оскорблял окружающих, кричал на членов экипажа и даже лез в драку.
Однако существующие законодательные нормы ответственности пассажиров авиаперевозчики считают недостаточными. В частности, эксперты отрасли сходятся во мнении, что эффективным способом обуздания авиадебоширов могло бы стать введение "черных списков" нарушителей спокойствия на борту.
- Отсутствие "черных списков" как разрешенного на государственном уровне механизма для отсечения потенциально опасных пассажиров ограничивает возможности авиаперевозчиков, - считает исполнительный директор агентства "АвиаПорт" Олег Пантелеев. - Необходимо также дальнейшее развитие судебной практики. Прецеденты судебного удовлетворения требований авиакомпаний по возмещению ущерба, нанесенного в результате действий авиадебоширов, у нас имеются. Причем сумма исков может достигать больших значений - 400-500 тыс. рублей и больше. Но подобные решения суд выносит не по каждому случаю, а преимущественно тогда, когда приходится осуществлять вынужденную посадку или возникают какие-то дальнейшие проблемные события. Нужно в рамках закона строже ограничивать и контролировать проникновение на борт лиц в состоянии опьянения.
Эксперты не без оснований бьют тревогу - мягкость существующего в России законодательства позволяет снисходительно относиться к подобным правонарушителям: у нас они считаются всего лишь мелкими хулиганами. За невыполнение законных распоряжений командира воздушного судна "ненормативному пассажиру" грозит административный штраф до пяти тысяч рублей или административный арест до 15 суток. Крупнейший российский авиаперевозчик "Аэрофлот" не раз поднимал проблему необходимости совершенствования законодательства в отношении "недисциплинированных" пассажиров и обращался с предложениями в минтранс и Госдуму. Однако до сих пор изменения в законы не внесены.
Тем временем в мире существует обкатанная схема работы с пассажирами. Например, "черные списки" буйных авиапассажиров официально ведут многие европейские авиакомпании.
Процедура апробирована, в том числе и в альянсе, в котором состоит "Аэрофлот" - SkyTeam. Деструктивному пассажиру присваивается статус no fly (не допущен к полету). При этом санкции более чем суровы: так, дебошир, попавший в "черный список" компании KLM, на 5 лет лишается права летать ее рейсами, а на рейсы British Airways он вообще больше никогда не попадет.
Подобные списки легализованы также в таких странах, как США, Китай. А штраф за нарушение правил безопасности полета на борту японских авиакомпаний составит 4,8 тыс. долларов.
К слову, тот же "Аэрофлот" располагает внутренней базой пассажиров, часто нарушающих правила поведения на борту воздушного судна. Перед вылетом информация о планируемом полете пассажира, ранее нарушавшего спокойствие, оперативно поступает сотрудникам авиакомпании, и предпринимаются превентивные меры.
Думается, назрели поправки в Воздушном кодексе, где была бы четко прописана ответственность авиапассажиров за ненадлежащее поведение. Об ответственности полезно было бы информировать людей на обратной стороне авиабилета.
- Однако после принятия в первом чтении законопроекта "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации" в Думе о них забыли. Тем временем россияне продолжают страдать от действий авиахулиганов. Без особых последствий, как известно, для их кошелька. Ведь устное предупреждение выносится в 97% случаев нарушений. Должна быть неотвратимая ответственность за противоправные действия пассажиров на борту, - отмечает доктор экономических наук, профессор Никита Кричевский. - Российское устное порицание не идет ни в какое сравнение с европейскими штрафами, тюремными сроками. А ведь речь идет о конкурентоспособности авиаперевозок.
Сами авиаторы предлагают перевести ответственность за дебош на борту из административной в уголовную, а также кратно увеличить штрафы за правонарушения в полете.
Пока это не будет закреплено законодательно, нашим авиаперевозчикам ничего не остается, как самим бороться с "мелким хулиганством" и надеяться на лучшее, а пассажирам - порой искать иностранные рейсы в надежде на большую защищенность. 