07.11.2016 10:43Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Останки необычного животного напугали жителей Сахалина   Текст:   Юрий Батин  Скелет странного животного больших размеров и с клювообразным носом выбросило на побережье недалеко от села Ильинское на Сахалине. Фотографию морского млекопитающего местные жители выложили в соцсети с вопросом: кто же это?
    На берег Охотского моря вынесло останки неизвестного животного
Выброшенные на берег останки выглядят столь необычно, что многие решили: это труп какого-то динозавра, дожившего до наших дней и погибшего совсем недавно. Однако все оказалось прозаичнее. Как сообщило агентство SakhalinMedia со ссылкой на заместителя начальника отдела прогнозирования ФГБНУ "СахНИРО" Николая Кима, речь идет о дельфине.
- Это скелет дельфина. Однозначно. На это указывает клюв. Ничего необычного в этом нет, так как дельфины и киты периодически выбрасываются на берег, в том числе и на Сахалине. В прошлом году было два случая. В нынешнем году это первый случай лично для меня - по крайней мере, никто фотографий больше не присылал. Кстати, в этом районе - вблизи Ильинского - дельфины и киты выбрасываются на берег чаще, чем в других местах, - отметил ученый.
    Ильинск, о. САХАЛИН  #этосахалиндетка #65регион #Сахалин #ильинск #лохмач #Труа #скелет #ктоэто #остров Фото опубликовано ♥Ангелина♥ (@anhelina65) Ноя 5 2016 в 9:15 PDT
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 