15.05.2016 21:40Рубрика: Экономика По зарплате воздастся   Текст:   Евсей Гурвич (руководитель Экономической экспертной группы, заместитель председателя Общественного совета при Минфине России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 103(6971)Если мы не хотим, чтобы российская экономика надолго оказалась в состоянии стагнации, нужно смириться с тем, что какое-то время, еще три года, а может, и больше, реальные доходы населения будут снижаться или, по крайней мере, не расти.       Фото: Виктор Васенин/РГ   Это можно рассматривать как инвестиционный подход к росту уровня жизни. Так было после кризиса 1998 года, когда реальные доходы и зарплата резко упали, но это сделало экономику более конкурентоспособной, и очень быстро потери были отыграны.
За последние 10 лет производительность труда выросла примерно на 30 процентов, а реальная зарплата - больше чем на 60 процентов. Многолетний опережающий рост зарплаты объяснялся удорожанием нефти, который до прошлого года был основным двигателем экономики. Повышение цен на нефть увеличивало доходы населения, прибыль компаний, поступления в бюджет, а предприятиям достаточно было расширять производство без освоения новой продукции, выхода на внешние рынки или повышения эффективности.
    Евсей Гурвич: Проблемы с оттоком капитала становятся менее значимыми
Но сейчас нефть стоит даже меньше, чем 10 лет назад. Следствием отрыва зарплаты от производительности труда стало снижение доли прибыли в ВВП, в этом наша экономика - исключение. В абсолютном большинстве стран доля прибыли стабильна или растет. Ее снижение оказывает двойной негативный эффект на инвестиции. Во-первых, у предприятий остается все меньше собственных средств, за счет которых финансируется большая часть инвестиций, во-вторых, снижается доходность инвестиций, то есть ослабляются стимулы к тому, чтобы вкладывать в расширение имеющегося или создание нового производства.
Почему это так важно? Недавно минэкономразвития опубликовало уточненный макропрогноз, содержащий неутешительные показатели: в базовом варианте экономика только к 2019 году может выйти на уровень 2014 года. То есть пятилетие пройдет в состоянии застоя. А дальше большинство прогнозов предсказывают вялый рост, по 1,5-2 процента в год, это в два раза ниже среднемировых темпов. Значит, мы постепенно будем терять свои позиции, становиться второстепенной в экономическом плане страной. Конечно, никого не может устроить такое состояние стагнации, ни граждан, ни государство, ни бизнес. Надо искать выход.
Деньги в экономике есть в избытке, но они не находят себе применения, риски инвестирования слишком высоки
Наиболее популярна идея о том, что нужно обеспечить экономику деньгами, что именно нехватка денег является главным тормозом развития. Но давайте посмотрим на цифры. Чистая прибыль в экономике в прошлом году резко, более чем в полтора раза, выросла, в этом году рост замедлился, но все еще продолжается. За последнее время заметно увеличилась и ликвидность банковской системы. Несмотря на это, инвестиции продолжают падать, сохраняется отток капитала.
    Что будет с бюджетом при стоимости нефти в 25 долларов за баррель
Все это показывает, что у нас не дефицит, а, наоборот, избыток денег, которые, к сожалению, не находят себе применения в нашей экономике. В такой ситуации каждая отдельная компания может выиграть, если получит дешевый кредит, но если дешевые кредиты получат все, то это приведет к росту цен и к увеличению оттока капитала. Попытки давать деньги в виде целевых кредитов на инвестпроекты пользы не принесут. Во-первых, рыночная экономика отличается от советской тем, что все деньги неразличимы между собой. Точно так же сейчас для всех действует единый обменный курс, тогда как в СССР для каждого предприятия-экспортера он устанавливался индивидуально. Во-вторых, инвестиционные риски в этом случае ложатся не на предпринимателя, а на государство, выдающее льготный кредит. Постепенно такие риски неизбежно будут накапливаться и рано или поздно выльются в новый финансовый кризис.
Почему же не растут инвестиции? Объяснение может быть одно. Риски инвестирования в российскую экономику слишком велики по сравнению с получаемой прибылью, причем спектр рисков велик - это и потеря бизнеса, и растущие риски потери свободы, и риски непредсказуемого изменения общей экономической политики.
Соответственно, нужно работать и над снижением рисков и над повышением доходности инвестиций. Нужно отдавать себе отчет, что три кита, от которых зависит долгосрочный рост российской экономики, это стабильность правил игры, неприкосновенность собственности и декриминализация законодательства в сфере бизнеса. Нужно поддержать идею рейтингов безопасности ведения бизнеса в регионах, они должны стать одним из приоритетных критериев оценки региональных властей вместе с оценкой инвестиционного климата в целом.
Снижение зарплат сегодня позволит экономике возобновить рост, который потом компенсирует эти потери
Если говорить о доходности инвестиций, то здесь улучшения могут быть достигнуты быстрее. Во-первых, нужно увеличить прозрачность и контролируемость естественных монополий (с этим ситуация в последнее время, скорее, ухудшается), создать для них жесткие условия, заставляющие сокращать издержки, а не перекладывать их на потребителей. Нужно вернуться к идее реформирования монополий, где они лишь частично носят естественный характер. Скажем, добыча газа вполне конкурентна, в отличие от его транспортировки.
Во-вторых, нужно привести уровень зарплат в соответствие с производительностью труда, это то, с чего я начал. Это потребует повышения мобильности рабочей силы, продолжения неполной индексации зарплат бюджетников, сокращения занятых в бюджетном секторе.
Еще раз подчеркну, это не попытка решать проблемы экономики за счет населения. Если, исходя из социальных соображений, мы попытаемся сохранять хотя бы статус-кво по доходам населения, то, может, в краткосрочном плане люди выиграют, но на горизонте нескольких лет проиграют все. Вместе со стагнацией производства неизбежна и стагнация доходов. Экономика Макроэкономика Колонка Евсея Гурвича 