07.12.2016 10:08Рубрика: В мире Деньги в дело  За два года Российско-Киргизский  фонд развития вложил в экономику республики  свыше 11 миллиардов сомов Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 277(7145)Новая текстильная фабрика откроется в Киргизии в следующем году. Продукцию завода, который построен в Чуйской области практически с нуля, будут использовать местные швейники. Предприятие позволит сократить объемы закупаемого за рубежом текстиля, что поможет сделать местный легпром более конкурентоспособным.      Благодаря поддержке РКФР швейная отрасль Киргизии выйдет на качественно новый уровень развития.   Фото: Влад Ушаков   Большая часть тканей, которую использует швейная отрасль Киргизии, поставляется в республику из Китая и Турции. С этими странами КР продолжает торговать в так называемой резервной валюте - долларах. Фактически швейная отрасль испытывает зависимость не только от конъюнктуры на внешних рынках, но и курсовой разницы. Доллар в течение последних лет подорожал по отношению к сому практически в полтора раза.
Создание фабрики потребовало от инвестора вложений на сумму около 9,5 миллиона долларов. При этом 7,5 из них выделил в качестве кредита Российско-Киргизский фонд развития (РКФР). На днях РКФР подвел итоги первых двух лет своей деятельности.
Инновации и инвестиции
- Мы считаем, что развития экономики нельзя добиться без развития производств в области машиностроения, электроники и химии, - говорит председатель правления РКФР Кубанычбек Кулматов. - Фондом уже рассматриваются проекты по строительству малых ГЭС, реализовать которые намерены чешские компании. Они, по крайней мере, выражают готовность. Также есть надежда, что к нам придут инвесторы, планирующие внедрять в Киргизии инновационные технологии. Ведутся переговоры с немецкой компанией по производству солнечных панелей.
Не менее перспективным обещает стать проект по производству электронных приборов для учета потребленной электроэнергии - так называемых "умных" счетчиков, которые местные энергетики начали устанавливать абонентам пару лет назад. Потребность местного рынка в таких аппаратах оценивается в 1,2 миллиона штук. Закупают их в основном в Китае.
- Мы предлагаем не покупать за рубежом, а производить здесь, - говорит Кубанычбек Кулматов. - Это необходимо, чтобы не зависеть от иностранных поставщиков.
В последних числах ноября фонд подписал меморандум о сотрудничестве с национальным энергохолдингом Киргизии. Энергокомпании КР нуждаются в привлечении средств в развитие генерирующих мощностей и инфраструктуры. Важным начинанием для сотрудничества холдинга и РКФР может стать реконструкция Уч-Курганской и Лебединовской гидроэлектростанций, к которой стороны планируют привлечь чешского производителя гидротурбин.
Так или иначе, но пока фонд концентрировал внимание на экономических проектах другого плана. Больше половины средств, выделенных им в качестве кредитов местным компаниям, направлялись в сферы пищевой переработки, транспорта и логистики, строительства.
- Фонд развития предоставляет финансирование для проектов, которые, помимо коммерческой выгоды для собственников, дадут положительный эффект для экономики в целом, - поясняют в РКФР. - Это создание дополнительных рабочих мест, увеличение налоговых отчислений, ориентированность на экспорт или замещение импорта, увеличение промышленного производства.
Деньги - в сладкое
    В КР возрождается производство сахара
С начала работы в Киргизии фонд одобрил финансирование более 580 проектов на сумму свыше 11 миллиардов сомов. Поддержку РКФР получили инициативы малого, среднего и крупного бизнеса, а также гос-предприятия, включенные в перечень стратегических объектов республики. Речь идет о "Кыргызаэронавигации", "Международном аэропорте "Манас" и "Кыргыз Темир Жолу" ("Киргизских железных дорогах").
Одной из крупнейших инициатив стало финансирование фондом проекта возрождения сахарной отрасли, в рамках которого предполагалось связать воедино выращивание сырья и его переработку в готовый продукт. Если Киргизии удастся обеспечить сахаром собственного производства потребности внутреннего рынка, а такая перспектива кажется многим реальной, страна сможет экспортировать продукцию в страны ЕАЭС. Параллельно будет решена и еще одна задача - поддержка аграриев. В случае успеха количество свекловодов в республике может вырасти с 20 до 50 тысяч. Попутно увеличатся налоговые и социальные отчисления в бюджет.
Впрочем, пока чаще всего помощью фонда пользуются предприниматели с менее масштабными проектами. Отчасти это связано с тем, что малый и средний бизнес в Киргизии представлен широко и формирует практически половину ВВП. РФКР, в свою очередь, пытается облегчить бизнесменам доступ к финансированию. По многочисленным просьбам была снижена с семи до четырех процентов процентная ставка по кредитам, а также минимальная сумма займа.
Чтобы снизить ставку, фонд разместил свободные денежные средства в еврооблигации. Эти ценные бумаги считаются высоколиквидными на международных финансовых рынках, что позволяет РКФР в случае необходимости оперативно их реализовать и инвестировать полученные средства в экономику республики.
Фонду удалось расширить число местных банков, с которыми он работает, предоставляя средства для развития. Начинал РКФР с трех финансово-кредитных учреждений. Сегодня же организация сотрудничает с десятью банками, которые имеют более 300 филиалов по стране. Предприниматели, как утверждают в фонде, могут обратиться в любой из них за консультацией и с заявками на получение кредитов.
Новые направления
В конце ноября 2016-го фонд анонсировал запуск трех новых программ, необходимых для развития экономики Киргизии, о чем давно просили местные предприниматели. Одна из них - финансирование лизинговых операций через микрокредитные организации. Программа ориентирована на малый и средний бизнес. Предметом лизинга является техника, в том числе сельскохозяйственная, промышленное оборудование для пищевых и перерабатывающих предприятий, логистических центров (хранилищ, складов) для хранения сельскохозяйственной и готовой пищевой продукции, оборудование по сортировке и упаковке продукции, спецтехника для строительства производственных объектов, дорожного строительства, медицинское, телекоммуникационное и полиграфическое оборудование.
Сумма кредитной линии, по данным РКФР, составляет от 70 до 200 миллионов сомов. Процентная ставка - восемь процентов годовых для микрокредитной организации и 12 для конечных лизингополучателей.
Фонд развития также займется софинансированием экономических проектов совместно с коммерческими банками Киргизии. С помощью этой программы, как ожидается, будет расширен доступ местных субъектов экономики к проектам на суммы свыше миллиона долларов. Средства в ее рамках будут выдаваться для модернизации в агропромышленном комплексе, швейной, текстильной, горнодобывающей, металлургической промышленности, транспорте, а также развития инфраструктуры в сферах торговли, туризма и медицины.
Срок кредита, как поясняют в РКФР, будет устанавливаться в зависимости от проекта и отраслевой направленности. При этом фонд предоставит заемщику половину запрашиваемой суммы под четыре процента годовых. Вторую половину выдаст банк-партнер из своих средств по ставке не более восьми процентов годовых. В эту программу могут войти новые коммерческие организации, созданные для реализации так называемых "стартапов".
Ну и, наконец, не менее важное начинание фонда - финансирование оборотного капитала местных предпринимателей через коммерческие банки. "В рамках данного продукта предоставляется револьверный (возобновляемый) кредит для закупки сырья, комплектующих, запасных частей в сферах сельского хозяйства, лесоводства, рыболовства, производственной и обрабатывающей промышленности, - сообщают в РКФР. - Сумма кредитования - до трех миллионов долларов, комиссия фонда составляет один процент годовых".
Досье "РГ"
Российско-Киргизский фонд развития учрежден и действует в соответствии с соглашением между правительствами КР и РФ от 24 ноября 2014 года. РКФР создан в целях содействия экономическому сотрудничеству между двумя странами, модернизации и развитию экономики республики, эффективному использованию возможностей, обусловленных участием в евразийском экономическом проекте. Фонд является международной организацией - субъектом международного права, обладает международной правоспособностью и имеет право заключать международные договоры в пределах своей компетенции.
Тем временем
Россия выделит Киргизии около 500 тысяч долларов на разработку программы развития промышленности. Об этом, как сообщают в отделе информационного обеспечения аппарата правительства КР, было заявлено на встрече вице-премьер-министра республики Олега Панкратова и замминистра иностранных дел РФ Геннадия Гатилова.
Переговоры между представителями правительств двух стран прошли на полях заседания Организации ООН по промышленному развитию (UNIDO), которое состоялось в Венском международном центре.
  В мире экс-СССР Киргизия 