09.10.2016 13:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Центральный участок зеленой ветки метро будет закрыт до понедельника  Текст:   Ангелина Жукова  До понедельника, 10 октября, будет закрыт участок замоскворецкой линии столичной подземки между станциями "Белорусская" и "Новокузнецкая". Поезда будут курсировать только на участках "Речной вокзал" - "Белорусская" и "Новокузнецкая" - "Алма-Атинская". Об этом сообщает официальный портал мэра и правительства Москвы.
Закрытие для пассажиров центрального участка зеленой ветки связано с ремонтно-профилактическими работами. Подобные технологические окна необходимы чтобы поддерживать инфраструктуру метро в безопасном состоянии. 
Кроме закрытия участка от станции "Белорусская" до "Новокузнецкой" для входа и выхода недоступны три станции внутри кольца: "Маяковская", "Тверская" и "Театральная".
    Пять станций ТПК московского метро пустят до конца года
С "Белорусской" можно пересесть на одноименную станцию Кольцевой линии, а с "Новокузнецкой" - на станции "Третьяковская" Калужско-Рижской и Калининской линий.
Помимо этого москвичи могут воспользоваться наземным городским транспортом. В нормальном режиме закрытые станции заработают уже в понедельник, 10 октября, в 5 часов утра 30 минут.
Как передает пресс-служба столичной подземки, по счету это тринадцатое за год удлиненное технологическое окно, необходимое для проведения работ по капитальному ремонту пути. "В течение 26 часов будут проведены все основные виды ремонтно-профилактических мероприятий, направленных на повышение уровня комфорта и безопасности пассажиров метрополитена", - передает ведомство. При этом технологические окна специально планируются на выходные дни, когда пассажиропоток значительно снижается.
Напомним, также до понедельника закрыты несколько вестибюлей:
- северный вестибюль станции "Китай-город" (выход к улице Маросейке). Вход и выход осуществляется через южный вестибюль;
- вестибюль станции "Тургеневская". Вход и выход - через расположенные рядом вестибюли станций "Сретенский бульвар" и "Чистые пруды";
- южный вестибюль станции "Тульская" (со стороны первого вагона из центра). Вход и выход - через северный вестибюль.
Также не работают:
- до 10 октября южный вестибюль станции "Черкизовская" (со стороны последнего вагона из центра) и переход на станцию Локомотив Московского центрального кольца. Вход, выход и пересадка здесь осуществляются через северный вестибюль;
- до 15 октября восточный вестибюль станции "Сокол" (со стороны последнего вагона из центра). Вход и выход - через западный вестибюль;
- до 31 декабря восточный вестибюль (включая подуличный переход) станции "Полежаевская". Вход и выход - через западный вестибюль. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 