19.01.2016 10:06Рубрика: Экономика  Экономика Китая показала минимальный рост с 1990 года  Текст:   Марина Гусенко  Темпы роста экономики Китая составили в четвертом  квартале прошедшего года 6,8 процента, а по итогам года ВВП этой страны вырос на 6,9 процента. Это минимальный показатель с 1990 года. В 2014 году рост составлял 7,3 процента. Таковы данные Национального бюро статистики КНР.    Новости из Китая приблизят доллар к первому минимуму этого года
Китайская экономика находится в стадии структурных реформ, и главными движущими факторами теперь является третичный сектор экономики и внутреннее потребление, сказал сегодня в Пекине глава Государственного статистического управления КНР Ван Баоань, передает ТАСС.
Доля сферы услуг в Китае впервые в истории превысила половину производимого ВВП и достигла 50,5 процента, это на 10 процентов больше, чем промышленность. Экономика Макроэкономика Замедление экономики Китая 