18.10.2016 19:27Рубрика: Экономика На одном языке  Предприниматели из разных стран учатся доверять друг другу Текст:   Анна Нестерова (член президиума генерального совета "Деловой России")  Российская газета - Федеральный выпуск № 236(7104)Доля несырьевого и неэнергетического экспорта превысила треть в общем объеме. По данным минэкономразвития, в долларовом выражении она составляет около 37 процентов от общего объема российского экспорта.     Путин нашел лучший ответ на санкции Запада
Это неплохой показатель, учитывая, что эксперты прогнозируют дальнейший рост на 6-8 процентов в год. Кроме того, сегодня государство оказывает существенную поддержку российским компаниям, заинтересованным в поставках за рубеж. В частности, создан Российский экспортный центр, который за год работы уже получил более 1000 заявок. Параллельно активизируется работа торговых представительств, оказывающих поддержку российским экспортерам более чем в 60 странах.
России сейчас особенно интересно увеличивать свое присутствие на таких рынках, как страны БРИКС (товарооборот 77 миллиардов долларов), Латинской Америки (20 миллиардов долларов) и стран АСЕАН (20 миллиардов).
Если исключить Китай, то можно сказать, что экономические отношения между нашими странами пока недостаточно развиты, многое еще предстоит сделать. Например, много нерешенных вопросов существует на уровне малого и среднего бизнеса, взаимодействие компаний между собой пока довольно слабое и нуждается в фасилитации.
Во-первых, весьма актуальна проблема недоверия между представителями бизнеса разных стран. Предприниматели хотят точно знать, кто возьмет на себя ответственность в случае, если другая сторона ненадлежащим образом выполнит свои обязательства. При этом вполне естественно, что, скажем, индийская компания не обязана подчиняться российскому законодательству, как и наоборот.
Бизнес пока не понимает, как получить необходимые сертификаты, чтобы работать в другой стране
Решение этой проблемы есть. Дефицит доверия можно устранить через открытие аккредитива в банках. Но здесь возникает другой нюанс: банк из России должен взять на себя риск другого иностранного банка. Так как банковское взаимодействие пока недостаточно активное, то такие проблемы могут решаться привлечением третьего банка, что ведет к удорожанию аккредитива.
Еще один неотъемлемый механизм - обязательное инспектирование производителя и проверка контейнера с первой отгрузкой. Только после успеха первой поставки барьер недоверия снижается, и отношения можно считать налаженными.
Во-вторых, предприниматели пока не понимают, как получить необходимые сертификаты и лицензии, чтобы вести деятельность внутри другой страны и пройти таможню. Для решения этих проблем привлекаются компании, которые занимаются полным аутсорсингом ВЭД: они целиком берут на себя вопросы оформления товара, в том числе логистику и прохождение таможни два раза - при выезде и при ввозе товаров в другую страну.

    
    
        Инфографика: Александр Смирнов / Юлия Кривошапко
    

Третий и главный вопрос - отсутствие понимания спроса на другой стороне. Например, в России не говорят на испанском, поэтому нашим компаниям тяжело встроиться на конкурентный рынок, скажем, Латинской Америки, где уже работают китайские, американские и внутренние поставщики. К тому же существует устойчивый стереотип, что Россия экспортирует только сырье. Проблему нехватки информации могут решить B2B-маркетплейсы (площадки, на которых происходит взаимодействие между предпринимателями и их поставщиками. - Прим. ред.).
На данном этапе важно создать взаимный интерес между нашим и зарубежным бизнесом. Этот интерес должен быть построен на качественном маркетинговом анализе, с этого стоит начинать. Прояснив ситуацию на рынке, можно переходить к созданию профильных выставок и мероприятий: в этом процессе важнейшую роль сыграют бизнес-ассоциации. Можно начать с одной отрасли, например, товаров для дома, проанализировать рынок в целом и, если цены конкурентны, создавать мероприятия и приглашать компании для прямого диалога.
Сергей Катырин: Нужно упростить доступ бизнеса к финансированию
Увеличению торговли будет также способствовать развитие совместных B2B-площадок, на которых бизнес разных стран мог бы выставлять свои товары как на витрину. Конечно, к этому процессу могут подключаться и бизнес-ассоциации, но частная инициатива намного эффективнее. Развиваясь, B2B-площадки могли бы взять на себя анализ рынка и постепенно превратиться в полноценный инструмент для выхода на новые рынки.
Еще один способ помочь запуску торговли между странами - стимулирование взаимных инвестиций. Именно поэтому нам важны банк БРИКС, Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, проекты Российского фонда прямых инвестиций. Сотрудничество по линии уважаемых институтов развития создает успешные прецеденты, которые рынок позитивно транслирует. Совместные проекты позволят создать прецеденты успешного сотрудничества наших стран и оживить товарооборот.
Развитие торговли со странами, где российское присутствие еще неочевидно, - достаточно длительный и сложный процесс. Он требует затрат на организацию поездок, на маркетинговый анализ и присутствие в регионе. Конкурентная борьба требует полного погружения, вовлеченности самих компаний и большой энергии для реализации планов. Если российский бизнес начнет активно пользоваться инструментами поддержки от государства и работать с маркетплейсами, то в ближайшем будущем можно ожидать качественного роста и развития несырьевого и неэнергетического экспорта темпами до 6-8 процентов в год. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Малый бизнес 