08.06.2016 07:53Рубрика: В мире США обвинили Китай в "небезопасном" перехвате самолета-разведчика   Текст:   Екатерина Забродина  Пентагон обвинил КНР в "небезопасном" перехвате американского разведывательного самолета над Восточно-Китайским морем. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN, который цитирует неназванные источники в военном ведомстве США.
СМИ: Британский корабль сопровождает подлодку РФ в Северном море
По его данным, разведывательный самолет RC-135 американских ВВС был перехвачен китайским истребителем J-10 в международном воздушном пространстве над Восточно-Китайским морем. Маневры китайского летчика в Пентагоне сочли опасными.
Ранее истребители ВВС Китая осуществили перехват американского самолета, совершавшего 17 мая разведывательный полет над водами Южно-Китайского моря. Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй подтвердил, что истребители действительно сопровождали американский самолет-разведчик, однако соблюдали дистанцию и не совершали опасных маневров. В мире США В мире Восточная Азия Китай 