21.12.2016 14:00Рубрика: Экономика Загрузят по полной  Белорусские железнодорожники представили россиянам свой потенциал Текст:   Юлия Васильева Союз. Беларусь-Россия -  № 47(771)В Москве в Посольстве Беларуси в России прошел "круглый стол" "Транзитный потенциал Республики Беларусь в обеспечении перевозок российских внешнеторговых грузов". В нем приняли участие представители БЖД и РЖД, российские грузовладельцы, представители компаний - операторов подвижного состава.     В Москве прошло очередное заседание Экономического совета СНГ
Открывая мероприятие, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в РФ Игорь Петришенко отметил, что сегодня есть все предпосылки для наращивания объемов грузоперевозок. "Находясь между мощными экономическими игроками, Китаем, странами ЕАЭС и Европейским союзом, находясь на пересечении дорог к Балтийскому и Черному морям, наша страна нацелена на участие в реализации крупных международных инфраструктурных проектов. Особый интерес представляет перемещение через Беларусь товаров в направлении Европы из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В этой связи мы полностью поддержали инициативу создания экономического пояса Шелкового пути, став узловой точкой данного проекта", - заявил руководитель белорусской дипмиссии.
По словам Игоря Петришенко, первые шаги по его реализации уже сделаны. Беларусь формирует на своей территории крупные логистические центры. В целях улучшения качества обслуживания идет работа над повышением скорости таможенных процедур. Одна из инициатив белорусских таможенников - учреждение института уполномоченного экономического оператора. В его основе - работа на доверии к предпринимателям, подтвердившим и гарантирующим порядочность при ведения бизнеса в длительной перспективе. Кроме того, белорусская сторона инициирует масштабное применение информационных технологий для обеспечения эффективного взаимодействия таможни и бизнеса.
Кстати
Начальник БЖД Владимир Морозов подчеркнул, что Россия остается главным партнером Беларуси на рынке транспортных услуг. За 10 месяцев 2016 года перевозки грузов для России составили 41,8 млн тонн, это 97% в сравнении с 2015 годом. Товары, которые попала под сокращение - каменный уголь, нефтепродукты, черные металлы. "Мы учитывает те процессы, которые происходят и в Европе, и в России, - отметил Владимир Морозов. - Поэтому намерены выстраивать конкурентную тарифную политику и работать над уровнем сервиса. В следующем году мы ставим перед собой задачу сохранить прежние тарифы и не повышать их". Экономика ВЭД Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Отношения России и Беларуси 