06.12.2016 18:02Рубрика: В мире  Сирия выразила благодарность России и Китаю за вето в Совбезе ООН  Текст:   Петр Лихоманов  МИД Сирийской Арабской республики (САР)  выразил благодарность Москве и Пекину за вето, наложенное в Совете Безопасности ООН на проект резолюции о прекращении огня в Алеппо. Об этом говорится в заявлении внешнеполитического ведомства САР.
"Сирия выражает признательность Российской Федерации и Китаю за использование права вето в отношении проекта резолюции, который заявляет о перемирии и не предусматривает выход боевиков из Восточного Алеппо, что даст возможность террористам перегруппироваться и повторить свои преступления", - говорится в заявлении Дамаска.
РФ и Китай заблокировали в СБ ООН резолюцию о прекращении огня в Алеппо В ООН выразили возмущение обстрелом российского госпиталя в Алеппо 
Также сирийские дипломаты подчеркнули, что со своей стороны Дамаск намерен увеличить и усилить оказание всевозможной помощи гражданам страны, которые пострадали от действий боевиков в Алеппо.
"Ликвидация терроризма является единственным способом облегчить страдания невиновных гражданских лиц и обеспечить им достойную жизнь - в безопасности и стабильности", - говорится в заявлении МИД Сирии.
Напомним, в понедельник Россия и Китай в понедельник заблокировали в Совбезе ООН проект резолюции по гуманитарной ситуации в Алеппо, авторами которого были Египет, Испания и Новая Зеландия. Эти страны предложили на неделю прекратить боевые действия в городе, в том числе и удары по террористической группировке "Джебхат-ан-Нусра" (запрещена в России). В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 