03.09.2016 18:27Рубрика: Власть Владимир Путин прибыл в Китай на саммит G20   Текст:   Кира Латухина Президент России начал трехдневный визит в Китай.       Фото: EPA/ALEXEI NIKOLSKY   Борт номер один вылетел из Владивостока, где проходил экономический форум и сегодня вечером по местному времени приземлился в городе Ханчжоу.
Владимир Путин примет участие в саммите "Группы двадцати" и проведет несколько встреч. Сегодня - с президентами Аргентины и Турции, а в остальные дни - с лидерами Египта, Франции, Германии и ряда других стран. Впервые состоятся переговоры с премьер-министром Великобритании Терезой Мэй.
    Кремль ответил Штайнмайеру: Россия удовлетворена форматом G20
Основная тема саммита - строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики.
Первое рабочее заседание будет завтра. Лидеры обсудят вопросы укрепления координации экономической политики. А затем отправятся на торжественный прием от имени председателя КНР Си Цзиньпина.
Утро президент России начнет с неформальной встречи лидеров БРИКС, а также проведет переговоры с китайским лидером. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 