13.10.2016 23:07Рубрика: Общество Неуходящее счастье  Патриарх Кирилл встретился со студентами на их форуме Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Столичный выпуск № 233(7101)Развитие личности, общества и даже государства связаны с подвигом. Патриарх Кирилл, выступая вчера на открытии II Международного православного студенческого форума на ВДНХ, напомнил, что подвиг - это не поиск приключений и риска, а "движение вперед и вверх". Сегодня, когда пропаганда подвига явно проигрывает пропаганде успеха - молодой человек должен получить хорошее образование, много зарабатывать, видеть мир, наслаждаться жизнью - имена настоящих героев, погибшего в Сирии Александра Прохоренко или героев-пожарных, не запоминаются.
Патриарх уверен: "Если подвиг станет общемолодежной идеей, то следующее поколение будет уже совсем другим".
В ситуации, в которой нет места подвигу, "жиром зарастают мозги, человек и народ теряют пассионарность", - подчеркнул он.
Когда в жизни нет места подвигу, жиром зарастают мозги
На студенческом форуме собрались студенты ведущих вузов страны и молодые специалисты из успешных высокотехнологичных компаний, чтобы обсудить самые актуальные для них вопросы с самыми авторитетными специалистами в тех или иных областях знаний. И высокому гостю адресовались самые неожиданные вопросы.
Например, как он относится к развитию робототехники и перспективе потеснения ею человека.
Патриарх ответил, что "положительно".
- За робототехникой будущее. Образцы робототехники здесь поражают воображение, и понимаешь, что все это будет развиваться и, несомненно, содействовать ускорению научно-технического прогресса и улучшению жизни людей", - сказал он, отвечая на вопрос студентки из Казани.
Но идея создания робота-учителя показалась ему чрезмерной. Передача информации роботу по силам, а воспитание человеческой личности - нет. Так что вопросы воспитания все равно останутся за педагогами, уверен Предстоятель Русской церкви.
 Патриарх Кирилл встретится с английской королевой Елизаветой II 
Отвечая на вопрос студентки, как совмещать карьеру с материнством, Патриарх Кирилл подчеркнул важность и образования, и карьеры. Но отметив, что "в каких-то сферах женский ум оказывается более проницательный, чем мужской" и что радостно видеть замечательных женщин "в правительстве, среди ученых, среди дипломатов", он предостерег от перенесения естественных семейных ценностей и воспитания детей "на периферию своей жизни".
- Когда возникает возможность вступать в брак - нужно вступать в брак и не откладывать это. Потому что счастье может уйти, - сказал Патриарх.
Никогда не рвать связь с Родиной и не забывать о ее интересах посоветовал он студентам, вознамерившимся поработать за границей.
"Конечно, лучше чтобы оставались у нас, работали, - сказал Патриарх. - Если кто-то поехал работать за границу, то не большая трагедия, при условии, что Россия всегда остается родиной, и будущее этот человек связывает со своей страной".
Жители Китая, поддерживающие связи с родиной, в том числе и экономические, при жизни в другой стране тут могут, по его мнению, быть примером. Патриарх высказал надежду, что православная молодежь вне зависимости от того, где она будет учиться, будет всегда любить свою Родину и служить ее интересам. Общество Религия 