30.05.2016 17:52Рубрика: Экономика  РФ и Китай не договорились о цене газа по трубопроводу "Сила Сибири-2"  Текст:   Татьяна Зыкова  Переговоры о поставках российского газа в Китай по западному маршруту пока не вышли на финишную прямую, обсуждается вопрос цены. Об этом сообщил журналистам замминистра энергетики Анатолий Яновский.
    Новый газопровод в Европу пройдет через Турцию или Болгарию
Напомним, что РФ начала обсуждать с Китаем поставки газа по "западному" маршруту, который получил название "Сила Сибири-2",  еще два года назад. В мае 2015 года "Газпром" и CNPC подписали соглашение об основных условиях трубопроводных поставок природного газа с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год на первом этапе. А Китай предложил "Газпрому" инвестировать в строительство трубопроводной инфраструктуры на своей территории. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 