05.01.2016 04:41Рубрика: В мире  СМИ: Представитель Китая прибудет в Северную Корею  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Глава международного отдела Компартии Китая посетит в этом месяце Пхеньян. Главной целью визита станет попытка нормализации отношений между КНР и КНДР, а также обсуждение возможных сроков визита лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в Поднебесную. Об этом со ссылкой на свои источники сообщила японская газета "Токио Симбун".
    Иностранцы стали чаще ездить в Северную Корею 
Напомним, что многие ожидали потепления китайско-северокорейских отношений после поездки высокопоставленного представителя КНР в Пхеньян на празднования 70-летия основания Трудовой партии Кореи в октябре 2015 года. Однако затем последовала неожиданная отмена гастролей северокорейской группы "Моранбон" и государственного хора КНДР в Пекине. По слухам, Китай и Северная Корея поссорились по поводу протокольных моментов гастролей.
По информации "Токио Симбун", в январе в столицу КНДР прибудет глава международного отдела ЦК КПК Сон Тао. Этот чиновник отвечает за выработку основных направлений внешней политики Пекина на различных направлениях, включая КНДР. Сон занял свой пост с конца 2015 года.
Как отметило японское издание, Сон Тао проведет консультации с представителями руководства КНДР и попытается создать предпосылки для нормализации отношений Пекина и Пхеньяна. Высока вероятность и того, что будет обсуждаться и возможность визита Ким Чен Ына в Китай. Лидер КНДР, напомним, до сих пор не совершил ни одной зарубежной поездки в ранге главы государства. Согласно предположениям "Токио Симбун", поездка Ким Чен Ына в КНР, если о ней смогут договориться, может состояться в мае этого года - до, либо после, запланированного на этот месяц съезда Трудовой партии Кореи. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 