09.07.2016 15:07Рубрика: В мире  В Китае эвакуированы более 422 тысяч человек из-за тайфуна "Непартак"  Тайфун "Непартак" приближается к материковой части Китая. В связи с этим местные власти решили эвакуировать более 422 тысяч человек, которые живут на побережье, передает Интерфакс.
На Филиппинах зафиксировано землетрясение магнитудой 5,2
Также из-за надвигающейся угрозы были отменены 400 авиарейсов и 300 железнодорожных рейсов.
По данным синоптиков, "Непартак" заметно ослаб к настоящему моменту. Но ранее из-за тайфуна на Тайване погибли два человека. В мире Восточная Азия Китай 