12.04.2016 22:35Рубрика: Экономика  Экспорт российских сладостей в Китай вырос в 10 раз  Текст:   Александр Проценко       За два первых месяца года через пункт пропуска Благовещенск-Хэйхэ было вывезено свыше 103 тонн меда.   Фото: СС/pixabay.com   За первые два месяца 2016 года экспорт российских сладостей в Китай вырос в 10 раз, сообщили в Центре исследований кондитерского рынка (ЦИКР).
Особенно популярными в Поднебесной оказались мучные кондитерские изделия: если за январь-февраль 2015 года их вывезли в Китай 137 тонн, то за те же два месяца 2016 года - 1580 тонн, то есть больше в 12 раз. Экспорт шоколадных изделий в Китай вырос в 4 раза, с 616 тонн 2015 года до 2,5 тыс. тонн.
    Китай стал основным потребителем российской сои
Эксперты утверждают, что такой скачок случился из-за обвала курса рубля, но в приграничных с Китаем территориях уверены: соседи распробовали российскую сладкую продукцию. И за два первых месяца года через пункт пропуска Благовещенск-Хэйхэ было вывезено свыше 103 тонн меда. Это почти половина от поставок за весь 2015 год.
Впрочем, главным потребителем российского - экологически чистого меда Китай стал еще в прошлом году, потеснив такие страны, как Казахстан, США, Швеция и Канада. К своему меду китайцы относятся настороженно. Результат: объемы производства меда в российском Приамурье ежегодно увеличиваются примерно на 200 тонн.
Растет любовь китайцев и к российскому мороженому: только за январь и неполный февраль объемы его экспорта в Китай приблизились к прошлогоднему годовому показателю. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Соседи из Поднебесной Отношения России и Китая 