24.02.2016 19:40Рубрика: Экономика  Москва опустилась на третье место в мире по количеству миллиардеров  Текст:   Тарас Фомченков        Фото: depositphotos.com   Число миллиардеров в Москве по итогам 2015 года сократилось на 7 человек и столица России опустилась на третье место в мире с показателем в 66 человек. Первое место занял Пекин, где число обладателей миллиардного состояния выросла на 32 - до 100 человек, второе место у Нью-Йорка, где число миллиардеров также увеличилось на 4 до 95. Гонконг и Шанхай заняли четвертое и пятое места - 64 и 50 миллиардеров соответственно.
    Власти Лондона решили заставить российских миллиардеров жить в Англии
Исследование о географической привязке обладателей крупнейших состояний к городам мира опубликовала сегодня исследовательская организация "Хужунь" (Hurun Research Institute).
Кроме данных по городам, в исследовании содержится информация о том, что в США по данным уже за 2016 год проживают 535 миллиардеров, в то время как в Поднебесной (включая Гонконг, Макао и Тайвань) их число составило 568. И в итоге на долю Китая и США приходится почти половина всех миллиардеров в мире.
Россия по количеству миллиардеров заняла 6-е место из 20. По сравнению с прошлым годом, миллиардеров в нашей стране стало на 13 меньше - 80 человек.
    Богатые потеряли 200 миллиардов долларов за неделю
Также в первую тройку стран по числу миллиардеров вошла Индия (111 человек). Последнюю строчку рейтинга разделили между собой Филиппины и Швеция, где проживают по 16 миллиардеров.
Самые состоятельные люди мира 

Организация Hurun Research Institute в исследовании назвала обладателей самых больших состояний в мире. Среди них основатель компании Microsoft Билл Гейтс (80 миллиардов долларов), американский предприниматель Уоррен Баффет (68 миллиардов долларов), создатель марки одежды Zara Амансио Ортега (64 миллиарда долларов), основатель книжного онлайн-магазина Amazon.com Джефф Безос (53 миллиарда долларов) и создатель социальной сети Facebook Марк Цукерберг (47 миллиардов долларов). Экономика Бизнес Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 