16.03.2016 00:38Рубрика: Экономика  Россия увеличила объем вложений в американские гособлигации  За период с января прошлого года по январь нынешнего года РФ увеличила объем вложений своих средств в ценные бумаги правительства США на 14,7 миллиарда долларов - с 82,2 миллиарда долларов до 96,9 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой министерство финансов Соединенных Штатов.
Доллар и евро выросли на фоне продолжающегося падения нефти    ВС разъяснил, как быть с долгами в случае форс-мажораВ июне 2015 года вложения России в американские государственные облигации были равны 72 миллиардам долларов, в июле - 82,1 миллиарда долларов, в августе - 89,9 миллиарда долларов, в сентябре - 89,1 миллиарда долларов, октябре - 82 миллиардам долларов, в ноябре - 88 миллиардам долларов и в декабре - 92,1 миллиарда долларов. Между тем в октябре и ноябре 2014 года эти показатели составляли 108,9 миллиарда долларов и 108,1 миллиарда долларов. Таким образом, объем вложений России начал значительно снижаться с декабря 2014 года, когда этот показатель составлял уже 86 миллиардов долларов. Тенденция изменилась в мае прошлого года, когда этот показатель увеличился до 70,6 миллиарда долларов с апрельских 66,5 миллиарда долларов.
РФ продолжает занимать 15-е место в распространенном минфином США списке стран, вкладывающих денежные средства в американские гособлигации. Главным же держателем этих ценных бумаг остается Китай. В январе его вложения достигали 1,237 триллиона долларов. На втором месте после КНР находится Япония - 1,123 триллиона долларов.
Сейчас иностранные государства владеют ценными бумагами США на сумму в 6,183 триллиона долларов, что по сравнению с январем прошлого года ниже на 35,6 миллиарда долларов. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Россия и США 