20.09.2016 15:03Рубрика: Экономика Китай рассматривает возведение крупнейшего на российско-китайском пограничье КПП на острове Большой Уссурийский   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080) Об этом сообщает 8 августа издание China Daily в передовице своего "русского номера" - выпуска, где размещены сразу три статьи, посвященные взаимодействию с РФ.
КПП на Большом Уссурийском свяжет Хабаровск с городком Фуюань в провинции Хэйлунцзян. Через пункт пропуска будет ежегодно совершаться до 2 млн поездок. Это гораздо больше, чем через расположенные в Хэйлунцзяне КПП Хэйхэ с показателем 1 млн в год или КПП Суйфэньхэ, который ежегодно обслуживает порядка 900 тыс. человек.
    Во взаимоотношениях России и Китая наступил наилучший этап развития
Сегодня из Хабаровска в Фуюань можно добраться на пароме. Время в пути - порядка 90 минут. Оно сократится в полтора раза, когда между двумя городами будет построена автодорога с мостами через Амур и перевалом через Большой Уссурийский.
Точного плана проекта пока нет, однако в Китае уверены, что он будет составлен. Под этот проект в Фуюане уже строят рассчитанный на гостей из России многофункциональный комплекс площадью 6 кв. км, на которых расположатся конференц-центр и туристический комплекс. Стоимость проекта оценивается в 600 млн долларов.
На планируемый маршрут из Хабаровска в Фуюань возлагаются большие надежды: он должен значительно простимулировать приграничное сотрудничество РФ и КНР. Китайские журналисты уже окрестили его "дорогой процветания". Экономика Недвижимость Инфраструктура Отношения России и Китая 