02.03.2016 21:38Рубрика: Власть Количество соглашений о прекращении огня в Сирии достигло 40   Текст:   Юрий Гаврилов В среду вечером на официальном сайте Минобороны РФ разместили очередной информационный бюллетень о ходе соблюдения режима прекращения огня в Сирии. 

По данным Центра по примирению враждующих сторон в САР, расположенного на российской авиабазе Хмеймим, в течение последних суток были заключены соглашения о прекращении боевых действий с четырьмя командирами отрядов умеренной оппозиции, контролирующих населенные пункты Кфар, Шамс и Габагиб в провинции Деръа. При этом общее количество подписанных соглашений достигло 40.
В бюллетене сказано, что при посредничестве России продолжаются переговоры с лидерами еще 11 вооруженных формирований, дислоцированных в провинциях Дамаск, Деръа, Хомс и Алеппо.
В бюллетене также приведены  результаты контроля за соблюдением режима прекращения боевых действий на вечер 2 марта.За сутки зафиксирован 21 обстрел боевиками населенных пунктов. Наибольшее число - пять - отмечено в провинции Деръа. Еще четыре обстрела зафиксированы в провинции Дамаск, по три - в Алеппо и Хаме.
    Российские военные развернули в Сирии радиоэлектронный "Зоопарк"
В провинции Латакия в полдень 1 марта обстрелу из крупнокалиберной артиллерии подвергся населенный пункт Кинсибба. По данным российского Центра в Хмеймиме, огонь велся из района населенного пункта Бдама со стороны сирийско-турецкой границы. В результате артиллерийских ударов террористов погибли трое и получили ранения и травмы 8 местных жителей.
Тамже под огонь попали съемочные группы России, Болгарии, Великобритании, Германии, Греции, Италии, Испании, Канады, Китая, и США, делавшие репортажи о возвращении мирных жителей в свои дома после объявления о перемирии. Четыре журналиста получили повреждения.
Кроме того, в течение дня боевиками велся огонь из систем залпового огня по жилым кварталам Эль-Сабиль и Аль-Мантия в провинции Деръа, а также Карья, Аль- Муфакара, Шакры, Ас-Салмийя в провинции Хама. Имеются разрушения. Арт обстрелам также подверглись населенные пункты Куб, Аль-Альман-Фу (провинция Хама) и Аль-Джамаыйя, Аз-Зугара ( провинция Алеппо), Зарья и Кафер-Нан в провинции Хомс.  А в районе населенного пункта Нарб-Нафса в провинции Хомс боевики запрещенной в РФ международной террористической организации "Джебхат-Ан-Нусра" в очередной раз предприняли атаку на правительственные войска.
Ход оказания гуманитарной помощи населению Сирии
    Россия и ООН положительно оценили ход перемирия в Сирии
За прошедшие сутки российским Центром по примирению враждующих сторон осуществлена доставка 6 тонн гуманитарной помощи в населенные пункты Кинеиба, Вали-Шейхан и Хансжаус. Их жителям передали продукты питания и бутилированную питьевую воду.
От первого лица
Вчера же руководитель российского Центра по примирению враждующих сторон в Сирии Сергей Кураленко сообщил, что его подчиненные проверили поступившую от рабочей группы в Женеве информацию об инцидентах, связанных с обстрелами позиций формирований оппозиции.
Генерал заявил, что российскими самолетами удары по вооруженным формированиям, поддержавшим режим прекращения боевых действий и сообщившим в российский или американский центр сведения о своем расположении, не наносились.
Кроме того, в российский Центр продолжает поступать информация от сирийского генштаба и курдских формирований, поддержавших режим прекращения боевых действий, о продолжающихся с турецкой территории артиллерийских обстрелах.  "Расцениваем эти действия Турции, как откровенно провокационные и направленные на срыв режима прекращения огня и процесса примирения в Сирийской Арабской Республике", - сказал Сергей Кураленко.
Он уточнил, что в провинциях Хама, Хомс, Латакия, Дамаск, Алеппо и Деръа в настоящее время работают 11 групп, остоящих из сотрудников Центра. Режим прекращения огня между правительственными войсками и оппозиционными силами на территории Сирийской Арабской Республики, по словам Кураленко, в целом соблюдается. Власть Безопасность Армия В мире Ближний Восток Сирия Правительство Минобороны Ситуация в Сирии 