08.11.2016 21:12Рубрика: В мире  В Эквадоре зарезали россиянина  Текст:   Константин Волков  Россиянин скончался, получив три ножевых ранения в Кито - столице Эквадора. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-атташе российского посольства в Эквадоре Никиту Кузнецова.
СК РФ предъявил американцу обвинение в сексуальном насилии над девочкой
43-летний гражданин РФ поссорился во время посещения ночного клуба в Кито с 39-летним ранее судимым гражданином Эквадора. На улице рядом с клубом между ними произошла стычка, в ходе которой эквадорец нанес россиянину три ножевых ранения, после чего скрылся. Прибывшие врачи попытались спасти пострадавшего, но он скончался по дороге в больницу.
Убийца объявлен в розыск.
"Российский консул находится в постоянном контакте с родственниками погибшего для содействия в отправке тела на родину и с местными правоохранительными органами для контроля над ходом розыскных мероприятий", - отметил пресс-атташе российской дипмиссии.
Также посольство предупреждает о необходимости соблюдать осторожность во время пребывания в Эквадоре и воздержаться от посещения в темное время суток увеселительных заведений, а также не гулять вечером и ночью по паркам и улицам. В мире Южная Америка Эквадор 