17.10.2016 10:30Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Зачем стройфирма в Китае тратит миллионы на музей   Текст:   Анна Бондаренко В октябре около 30 журналистов из нашей страны и КНР в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути" отправились по той части знаменитого маршрута, которая находится на территории Китая. В составе делегации - и корреспондент "РГ", который будет делиться с читателями своими впечатлениями о Поднебесной. 

Первой остановкой стал город Сиань, одна из пяти древних столиц Китая. Населенный пункт существует три с лишним тысячи лет, а около полутора тысяч лет назад он был даже самым крупным городом мира с населением в миллион человек.
    На Северном Кавказе туристов будут водить по Великому шелковому пути
Из Пекина в Сиань делегация журналистов добралась на высокоскоростном поезде, который преодолевает расстояние, превышающее 900 километров, за шесть часов. Некоторым составам требуется всего четыре часа - тут все зависит от количества остановок на пути следования. По официальным данным, сегодня в Китае построено уже более 20 тысяч километров дорог для движения высокоскоростных поездов. Средняя скорость, которую они развивают, - 200 километров час. Такие составы, утверждают китайцы, стали альтернативой пассажирской авиации.
Интересно, что в Сиане нашли и обозначили точку старта Великого шелкового пути. На ее месте установлена скульптура, которую китайцы, решив особо не мудрить, так и назвали - "Starting point of silk road". Когда-то здесь был знаменитый западный рынок, на котором торговцы загружали караваны верблюдов с товарами.
Найдено это место было случайно. Одна из строительных корпораций решила построить здесь жилой комплекс, но во время работ над фундаментом, рабочие обнаружили древние черепки. На помощь позвали археологов, которые, начав раскопки, стали извлекать на свет божий различные артефакты - скульптуры, монеты, посуду. Все это сейчас представлено в Музее западного рынка, который та самая строительная корпорация возвела на этом месте на собственные деньги. Представлены в музее даже древняя дорожная колея и основания магазинчиков, найденные во время работ. Этот культурный слой никуда не переносили, его просто накрыли стеклом. Таким образом, посетители могут гулять по нему сверху.
    В Китае об иностранцах позаботится туристическая полиция
Кстати, на содержание музея ежегодно тратится более 10 миллионов юаней. Причем большую часть вносит построившая его частная компания. Кроме того, ее руководство постоянно пополняет экспозицию, покупая различные старинные предметы на аукционах.
Что же касается жилого комплекса, то землю на его строительство компания получила в другом месте.
Сиань настолько древний город, что здесь невозможно копнуть, чтобы не наткнуться на какую-то  историческую древность, шутит экскурсовод музея. Даже строительство метро тут затянулось на многие годы из-за того, что рабочие все время натыкаются на артефакты. Затем на это место приходят археологи, и работа останавливается до тех пор, пока они не завершат раскопки.
Справка "РГ"
Музей западного рынка или Музей Танг Вест Маркет является первым в Китае городским музеем на месте археологических раскопок Западного рынка в городе Чанъань во времена династии Танг. В его коллекцию входят 20 000 экземпляров, среди которых - различные культурные реликвии и реликвии археологического памятника. Экспонаты охватывают длительный период истории, начиная от династий Шан и Чжоу и заканчивая династиями Мин и Цин. В коллекцию включены изящные загадочные бронзовые изделия, великолепные красочные керамические изделия, многочисленные терракотовые фигуры, яркие золотые и серебряные изделия, тончайшие останки старинных шелковых полотен и многое другое.
Основная выставка - это "начало Шелкового пути", исходная точка которого - так называемая "пересекающая улица" на северо-востоке западного рынка. Тематическая экспозиция "Приключения на Шелковом пути" - показывает традиционное мастерство, которое существовало на знаменитой караванной дороге. Общество История Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО РГ-Фото 