29.02.2016 09:29Рубрика: В мире  В Китае неизвестный напал с ножом на группу детей       Архив AP Photo.   Фото: AP Photo   В китайской провинции Хайнань неизвестный совершил нападение на группу детей. Об этом сообщает ТАСС.
    Первый случай заболевания вирусом Зика отмечен в Китае 
Мужчина напал на школьников с ножом. В результате инцидента ранения разной степени тяжести получили семь человек.
По данным Центрального телевидения Китая, нападение произошло рядом с местной начальной школой.
Подробности случившегося не сообщаются. В мире Восточная Азия Китай 