07.01.2016 13:54Рубрика: В мире Корейские политики подняли вопрос о ядерном вооружении страны   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Ядерный шантаж КНДР, похоже, привел к не самой адекватной реакции со стороны южнокорейских политиков. Руководство правящей партии Юга призвало правительство страны рассмотреть вопрос о создании Сеулом собственного ядерного оружия, назвав это "мирным вооружением ради самообороны".     Испытания КНДР использованы для наращивания военных сил США в Корее    СМИ: США могли знать о грядущих ядерных испытаниях КНДР
Провокационные заявления были сделаны в ходе встречи руководства правящей партии Республики Корея "Сэнури". "Настало время для нас мирно вооружиться ядерным оружием ради самообороны для отражения северокорейского террора и агрессии", - заявил во время беседы лидер парламентской фракции "Сэнури" в парламенте Вон Ю Чхоль. Южнокорейского политика не смутил тот факт, что Сеул взял на себя обязательства отказаться от военного использования атома в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия. Вон подчеркнул, что настало время найти "альтернативные решения для решения ядерной проблемы Севера" после проведения КНДР четвертых ядерных испытаний. Позже политик все же снизил тон, отметив, что лучшим способом решения проблемы является мирный диалог.
В определенной степени позицию Вона нашла поддержку и среди другого "тяжеловеса" правящей партии Ким Чжон Хуна, который вспомнил еще про КНР, РФ и Японию. "Китай, Россия и теперь фактически Северная Корея имеют на своем вооружении ядерные боезаряды. Япония обогащает уран. Над нашей национальной безопасностью нависла серьезная угроза", - подчеркнул он.
Впрочем, попытки заигрывания с собственным ядерным оружием не нашли поддержки в рядах оппозиции. "Крайне странным подходом является попытка правящей партии поднимать идею ядерного вооружения, чтобы снизить обеспокоенность народа", - отметил пресс-секретарь Демократической партии "Тобуро" Ким Сон Су.
    Белый Дом: Испытание водородной бомбы КНДР не было успешным    Ученые усомнились во "взрыве водородной бомбы" в КНДР    В мире резко осудили ядерные испытания КНДР
Отметим, что это уже далеко не первый раз, когда в политических кругах Южной Кореи начинаются разговоры о создании собственного ядерного оружия под предлогом "ответа на угрозу Севера". Причем почти всегда про это говорят представители именно консервативного лагеря, который находится у власти. Хотя правительство Республики Корея всячески открещивается от данных провокационных заявлений, но именно деятели "Сэнури" составляют костяк руководства страны. Кроме того, эта партия обладает большинством в парламенте Южной Кореи. По мнению зарубежных политологов, заявлениями о "ядерном самовооружении" некоторые политики Юга пытаются набрать "легкие очки" в предвыборной гонке накануне парламентских выборов, которые пройдут в апреле этого года.
Сторонников "ядерной карты Сеула" не смущает даже то, что даже главный союзник Юга - США - выступает категорически против появления ядерного оружия у южан.
Отметим, что Республика Корея в 1970-х гг. пыталась вести собственные разработки в сфере ядерного оружия, но затем под давлением Вашингтона отказалась от своих планов. Однако затем МАГАТЭ уличила южнокорейских специалистов в том, что они в 1982 и 2000 гг. тайно обогатили небольшое количество урана до уровня, почти пригодного для создания атомной бомбы. Тогда политическое руководство Республики Корея заявило, что все это было "личной инициативой ученых" государственного НИИ, а само правительство "ничего об этом не знало". Официальный Сеул тогда также принес извинения, подчеркнув, что подобное больше не повторится. В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 