04.08.2016 17:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Выгода с большой дороги  Дан старт проекту ВСМ Екатеринбург-Челябинск Текст:   Елена Миляева (Челябинск)  Российская газета - Спецвыпуск № 173(7041)Власти Свердловской и Челябинской областей на промышленном форуме "Иннопром-2016" договорились о сотрудничестве в строительстве высокоскоростной магистрали (ВСМ) Екатеринбург - Челябинск.       Фото: Максим Богодвид / РИА Новости www.ria.ru   Мечты о ВСМ занимают умы уральцев уже давно. Города-миллионники разделяет чуть более 200 километров, на автомобиле ехать примерно четыре часа. Скоростной поезд сможет сократить время до часа. Эффект от строительства дороги, а затем организации высокосортного пассажирского сообщения значителен: каждый инвестированный рубль в перспективе будет приносить шесть-восемь ежегодно.
В первую очередь получат импульс для развития уральская промышленность и рынок труда: большая стройка потребует стройматериалов, металла, оборудования и рабочих рук. Впоследствии ожидается рост инфраструктуры, интенсивное развитие предприятий сервиса, оживление трудовой миграции и повышение инвестиционной привлекательности регионов.
    На "Иннопроме" дали старт магистрали Челябинск - Екатеринбург
По экспертным оценкам, после запуска дорога ежегодно сможет приносить областям по 700 миллиардов рублей, а дополнительные доходы в региональные бюджеты могут составлять 200 миллиардов. При этом совокупный прирост ВВП до 2030 года, как ожидается, превысит триллион рублей.
Впрочем, проект не ограничивается лишь соединением двух уральских мегаполисов: предполагается, что этот участок станет частью ВСМ между Россией и Китаем.
"Для Челябинской области развитие этого проекта имеет принципиальное значение, поскольку его реализация включит регион в новую транспортную артерию Москва - Пекин, - говорит челябинский губернатор Борис Дубровский. - В условиях санкций мы получим доступ к восточным рынкам. Кроме того, в области может появиться крупнейший логистический центр, задействованный в проекте "Новый Шелковый путь".
На участие в реализации проекта ВСМ уже претендует около 500 российских предприятий
Весной нынешнего года правительство Челябинской области подписало соглашение с Федеральным центром проектного финансирования (ФЦПФ) о создании хозяйственного партнерства "Уральская скоростная магистраль", которое взяло на себя функции управляющей компании. А через несколько месяцев к партнерству присоединился и Средний Урал. Трехстороннее соглашение и план реализации мероприятий до 2019 года подписали главы Челябинской и Свердловской областей Борис Дубровский и Евгений Куйвашев, а также гендиректор ФЦПФ Александр Баженов. На регионы возложена обязанность решить земельные, технические и организационные вопросы для обеспечения предпроектных работ, а Центр предоставит поддержку экспертов и помощь в поиске инвесторов. Кроме того, создана организация для координации работы регионов при строительстве ВСМ.
    Южный Урал построит магистраль с "Китайскими железными дорогами"
Первый вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщил, что на участие в реализации проекта ВСМ уже претендует около 500 предприятий. Более 50 из них будут поставлять комплектующие для высокоскоростных поездов.
Предварительная стоимость строительства участка длиной 238 километров - 123 миллиарда рублей. С учетом инфляции и дополнительных затрат к 2019 году сумма может превысить 165 миллиардов. Предполагается, что 9% от этой суммы вложит федеральный бюджет, 12 - региональные, еще 2 процента поступит от РЖД. Остальные средства планируется привлечь из внебюджетных источников. Планируется, что магистраль начнет работу в конце 2021 года. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область УрФО Челябинская область Иннопром-2016 