27.03.2016 22:13Рубрика: Власть Сила притяжения  Сергей Иванов считает партнерство России и Китая образцом межгосударственных отношений Текст:   Екатерина Григорьева Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6932)Стратегическое партнерство России и Китая - образец межгосударственных отношений в XXI веке. В этом убежден глава президентской администрации Сергей Иванов, завершивший свой двухдневный визит в Пекин. 

Финальной точкой визита стала встреча Сергея Иванова с председателем КНР Си Цзиньпинем. Визит главы кремлевской администрации председатель КНР назвал весьма успешным. Си Цзиньпин рассчитывает, что прямые консультации администрации президента РФ и канцелярии ЦК КПК помогут усилить взаимопонимание между двумя странами. Одна из основных тем переговоров - подготовка к намеченному на июнь визиту Владимира Путина в Китай, чтобы, по словам Иванова, "этот визит, как и все предыдущие за последние годы, принес конкретную, осязаемую для наших народов пользу".
    Приморье проложит новый путь для Китая
Зафиксированное в прошлом году снижение товарооборота между Россией и Китаем никаких панических настроений не вызывает, заверил журналистов по результатам переговоров Сергей Иванов. В стоимостном выражении товарооборот действительно упал, признал глава кремлевской администрации, но в товарном выражении он не только не сократился, а даже вырос, причем не только по энергоносителям. В частности, увеличился экспорт продукции российского машиностроения.
Естественно, в ходе переговоров в Пекине обсуждались и проекты в сфере энергетики, причем достаточно подробно. "Оба наших лидера внимательно следят за этими проектами", -- напомнил глава президентской администрации. Как сообщил Сергей Иванов, достигнуто согласие по механизму финансирования китайской стороной ее доли в Ямал-СПГ. Есть уверенность и в том, что в срок будут выполнены проекты по поставке российского газа в Китай. Строительство газопровода "Сила Сибири" уже идет. Первые поставки по так называемому восточному маршруту ожидаются в 2019 году, по существующему контракту Россия будет поставлять газ в Китай как минимум на протяжении 30 лет, объем поставок будет достигать 38 миллиардов кубометров в год. "По "западному маршруту" переговоры сейчас идут исключительно по ценовым показателям", - заявил журналистам Сергей Иванов. Он добавил, что взаимодействие РФ и КНР в реализации совместных газовых проектов ведется "только на рыночной основе", что является вполне здоровым прагматизмом.
Одна из основных тем переговоров - подготовка к намеченному на июнь визиту Владимира Путина в Китай
Кроме того, как сообщили источники в российской делегации, китайская сторона в ходе прошедших переговоров очень интересовалась опытом проведения сочинской Олимпиады - Пекину предстоит принять зимние Игры в 2022 году.
Обсуждались и вопросы противодействия коррупции.
- Известно, что Китай далеко продвинулся в плане борьбы с коррупцией, ведет широкомасштабную работу и борется как с тиграми, так и с комарами, то есть и с крупными взяточниками, и с мелкими, - пояснил, отвечая на вопрос "РГ", Сергей Иванов. - Нам есть чему поучиться, в том числе в плане законодательства. Но не меньший интерес Китай проявляет к нашему опыту, в частности, как мы рассматриваем конфликт интересов, как мы подходим к профилактике коррупционных преступлений и правонарушений. И самое главное - хотел бы это подчеркнуть - мы договорились, что будем еще более плотно взаимодействовать на международной арене, в том смысле, что западное понятие коррупции зачастую открыто и, я бы сказал, нагло используется в политических целях, не имеющих ничего общего с борьбой с преступностью как таковой. И здесь наши подходы полностью и целиком совпадают.
Посетил Сергей Иванов и прошедший в Пекине второй форум СМИ России и Китая.
"Отрадно, что у нас появляются новые площадки для прямого открытого диалога", - приветствовал он участников форума. В основе отношений между Россией и Китаем, напомнил глава кремлевской администрации, лежат принципы взаимного уважения и доверия, равноправия.
    В Москве стартовал перекрестный Год обменов между СМИ России и КНР
Россия и Китай тесно координируют свои действия и на международной сцене, подчеркнул Сергей Иванов. "Плотная совместная работа российских и китайских дипломатов сыграла важную роль в решении таких острых вопросов, как химическая демилитаризация Сирии, достижении договоренностей по иранской ядерной программе", - напомнил он.
Свой вклад в развитие двухсторонних связей вносит и медиасообщество двух стран.
- Вы продвигаете в глобальное информационное пространство истинные, а не выдуманные кем-то цивилизационные ценности и жизненные ориентиры, - подчеркнул, обращаясь к участникам форума, Сергей Иванов.
По его словам, в ближайшие два года в рамках двухсторонних отношений предстоит реализовать более 200 проектов в сфере СМИ.
В присутствии Сергея Иванова был подписан внушительный пакет документов. В частности, заключено соглашение между ФГБУ "Редакция "Российской газеты" и газетой "Чайна дейли" ("Чжунго жибао") о совместном проекте "Китай в объективах 100 фотографов" и о совместном издании газеты "Наблюдение" на русском языке. Кроме того, подписано соглашение между "РГ" и китайской национальной газетой "Хуаньцю шибао" об издании российских приложений в "Хуаньцю шибао".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 