18.01.2016 12:02Рубрика: В мире Пекин потребовал от США прекратить делить Китай   Текст:   Владислав Рильский Некогда практически вечно нейтральный Китай теперь все активнее осваивает новую для себя роль глобального международного игрока. Особенно, когда речь заходит о явно провокационной внешней политике США. Если раньше Пекин в основном дипломатично предлагал Вашингтону "сверить часы", то теперь китайцы все чаще открыто стараются поставить американцев на место. Правда, пока только вербально.
    США ввели санкции против граждан Ирана, КНР и компаний из ОАЭ
В понедельник, как передает РИА Новости, Пекин призвал США придерживаться политики "одного Китая" в тайваньском вопросе и не вмешиваться во внутренние дела страны. "Мы выражаем озабоченность в связи с этим… Тайвань - неотделимая часть Китая. Мы призываем американскую сторону придерживаться политики "одного Китая", не вмешиваться во внутренние дела Китая, выступать против независимости Тайваня и делать больше для развития американо-китайских отношений и мирного развития между двумя берегами Тайваньского пролива, а не наоборот", - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
Таким образом он прокомментировал появившиеся в СМИ сообщения о том, что бывший помощник госсекретаря США Уильям Бернс посетит Тайвань. "Мы надеемся и верим в то, что международное сообщество будет придерживаться принципа "одного Китая" и выступать против любых действий по независимости Тайваня", - добавил Хун Лэй.
Справка "РГ"

Отношения между правительством КНР и островной провинцией прервались в 1949 году. Это произошло после того, как потерпевшие поражение в гражданской войне с компартией Китая силы Гоминьдана во главе с Чан Кайши перебрались на Тайвань. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились лишь в конце 1980-х годов. 

С начала 1990-х годов стороны стали контактировать через неправительственные организации. А с 2008 года отношения между Тайбэем и Пекином начали понемногу улучшаться после прихода к власти на Тайване лояльно настроенной по отношению к Пекину партии Гоминьдан во главе с Ма Инцзю. В мире США В мире Восточная Азия Китай 