19.12.2016 11:35Рубрика: Общество  Назван элемент, снижающий риск 7 болезней  Текст:   Елена Субботина  Магний - жизненно важный элемент, поддерживающий в нормальном состоянии все функции и ткани организма, начиная от иммунной системы и заканчивая самочувствием нашего "мотора" - сердца. Недавние исследования, проведенные учеными из Китая показали, что рацион, богатый продуктами с магнием, может снижать риск болезни сердца, инсульта и диабета, пишет Medical Daily.com.
Так, люди, которые потребляли больше остальных продукты с магнием, на 10% реже сталкивались с ишемической болезнью сердца по сравнению с теми, кто мало включал в свой рацион продуктов с магнием. Кроме того, риск инсульта у них был снижен на 12%, а риск диабета 2-го типа - на 26%.
    Ученые назвали одно из главных преимуществ бега
Согласно современным рекомендациям врачей, суточная норма потребления магния для мужчин составляет примерно 300 мг, а для женщин - 270 мг.
Магний участвует в более 300 различных химических реакциях организма, включая метаболизм глюкозы, выработку белков и синтез нуклеиновых кислот. Он поддерживает нормальную работу нервной и мышечных функций, иммунной системы, а также способствует сохранению прочности костей и устойчивому сердцебиению.
Исследование, результаты которого вышли в издании Journal of the American College of Nutrition, показало, что у некоторых женщин, которые недостаточно потребляли магний с пищей, развивалась мерцательная аритмия.
Кроме того, установлено, что дефицит магния повышает риск эндотелиальной дисфункции и гипертонии.
Известно, что этот минерал играет важную роль в работе мозга и влияет на настроение. Ученые находили связь между нехваткой магния и повышенным риском депрессии. Так, исследование с участием более 8800 человек показало, что у людей в возрасте моложе 65 лет, у которых уровни магния были понижены, риск депрессии был увеличен на 22%.
Некоторые исследователи полагают, что плохое питание с низким содержанием магния может быть причиной многих случаев депрессии и психических заболеваний. К счастью, депрессия, спровоцированная нехваткой магния, можно обратить вспять. Так, одно из исследований продемонстрировало, что прием 450 мг магния в сутки на протяжении 12 недель помогало улучшать настроение депрессивно настроенных людей так же эффективно, как это делал антидепрессант.
Кроме того, выяснилось, что магний помогает при предменструальном синдроме - так, он повышает настроение у женщин, проявляющих раздражительность - один из распространенных симптомов ПМС.
    Кардиологи: Езда на велосипеде опасна для легких и сердца
Дефицит магния может быть одной из причин мигрени. Ученые считают, что магний способен предотвращать мигрени и даже помогает в их лечении. Прием однограммовой добавки с магнием быстрее и эффективнее облегчал симптомы мигрени, чем обычные медикаменты. Богатые этим минералом продукты также помогают справляться с подобными симптомами.
Магний содержится в зеленых листовых овощах, цельных злаках, специях, кунжуте, орехах, бобах, какао.
Ученые раскрыли секрет роста раковых опухолейИсследование: статины защищают от болезни Альцгеймера Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 