01.02.2016 16:49Рубрика: Спорт Супермагнус за доской  Норвежский гроссмейстер победил в Вейк-ан-Зее Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 20(6888)В голландском городе Вейк-ан-Зее завершился первый супертурнир сезона. Победу, как и в прошлом году, одержал чемпион мира 25-летний норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен.     Шахматы в Саудовской Аравии причислили к азартным играм
В партии заключительного 13-го тура Карлсен сыграл вничью с представителем Китая Дин Лижэнем. В итоге норвежец набрал девять очков и обеспечил себе первое место.
Вторым стал американец Фабиано Каруана, третьим - Дин Лижэнь (по восемь очков). Россияне Сергей Карякин и Евгений Томашевский оказались в нижней части турнирной таблицы. Карякин, которому в марте предстоит участвовать в турнире претендентов в Москве, занял девятое место (шесть очков), Томашевский поделил 10-11 позиции с чехом Давидом Наварой (по 5,5).
Отметим, что Магнус Карлсен стал победителем турнира в Вейк-ан-Зее в пятый раз в карьере, сравнявшись по этому показателю с экс-чемпионом индийцем Вишванатаном Анандом. Спорт Шахматы 