17.11.2016 15:07Рубрика: Экономика  ЦБ разрешил крупному китайскому банку выдавать кредиты россиянам  Текст:   Татьяна Шадрина  Крупный китайский банк получил право привлекать деньги российских вкладчиков. Сообщение о выдаче "Торгово-промышленному банку Китая" (Industrial and Commercial Bank of China, ICBC) лицензии на осуществление банковских операций опубликовано на сайте Центробанка РФ.
Кредитная организация сможет работать с деньгами обычных граждан в рублях и в валюте.
    ЦБ назвал сроки завершения очистки рынка страховых компаний, МФО и НПФ
Пока же российский дочерний банк крупнейшей китайской кредитной организации "Торгово-промышленный банк Китая" работал только с китайскими и российскими корпоративными клиентами, ведущими внешнеторговую деятельность. И он еще не состоит в реестре российской системы страхования частных вкладов.
Представители китайских банков ранее интересовались крупными российскими инфраструктурными проектами, такими как строительство высокоскоростной линии железной дороги. Еще велись переговоры по привлечению средств в платные автомагистрали. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 