11.10.2016 11:29Рубрика: В мире  Китай признал размещение ПРО США в Европе угрозой безопасности России  Текст:   Екатерина Забродина  Представитель министерства обороны КНР генерал-майор Цай Цзюнь поддержал позицию Москвы в отношении развертываемой в Европе системы ПРО США. По его словам, которые приводит РИА Новости, при реализации этого проекта Вашингтон не дает гарантий ее ненаправленности против России, следовательно, эта система представляет прямую угрозу ее безопасности.
    "Искандеры" испугали НАТО своей мобильностью    Солдат США предложили вооружить копиями российских гранатометов
"США, реализуя план поэтапного развития системы ПРО в Европе, не представили юридические гарантии ненаправленности ее против России. При этом в действительности она представляет прямую угрозу безопасности России", - заключил китайский генерал.
Он также отметил, что американцы своими действиями "усиливают глобальное и региональное военное присутствие США, увеличивают дисбаланс сил в регионе, провоцируют обострение имеющихся противоречий и осложняют общую обстановку в сфере безопасности". В мире Восточная Азия Китай В мире США Система ПРО Россия и США 