25.06.2016 14:30Рубрика: Экономика  Ткачев: Россия может поставить в Китай около полумиллиона тонн зерна  В текущем году Россия может поставить в Китай около полумиллиона тонн зерна. Об этом заявил глава Минсельхоза Александр Ткачев, передает ТАСС.
Минсельхоз отказался от масштабных закупочных зерновых интервенций
По его словам, ожидаются поставки, прежде всего, пшеницы и ячменя. Кроме того, министр добавил, что Минсельхоз ведет переговоры с Китаем о выходе на китайский рынок мясной продукции.  
"Мы с китайцами давно активно ведем переговоры по поставкам на китайский рынок мясопродуктов - свинины, говядины, птицы. Это наша большая перспектива, мы ведем очень плотные с ними переговоры", - заявил он.  Экономика АПК Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 