30.10.2016 16:01Рубрика: Общество Без рекламаций и точно в срок  Обязательства 2016 года в рамках проекта ИТЭР Россия исправно выполняет Текст:   Александр Емельяненков,  Владимир Сычев Российская газета - Спецвыпуск № 246(7114)Наша страна добросовестно выполняет свои обязательства в рамках международного проекта по созданию экспериментального термоядерного реактора, заявляет директор российского Агентства ИТЭР Анатолий Красильников.      Сентябрь 2015-го, Курчатовский институт. Отправка завершающей партии сверхпроводника для тороидальных магнитов ITER.   Фото: Александр Петров   "В настоящий момент мы в основном идем по графику, - рассказал он на встрече со студентами и преподавателями московского физтеха. - Главное - у нас нет ни одной системы, из-за которой мы бы задерживали проект. Может быть, по каким-то компонентам у нас и есть отставание на несколько месяцев, но оно совершенно не критическое и не влияет на ход проекта в целом".
Как сообщалось ранее, только Россия, Япония и Китай в последние годы выдерживают график и без срывов выполняют свои обязательства по проекту. Западные страны сильно отстали.
Прототип первой стенки из бериллия испытают на международном стенде в институте НИИЭФА в Санкт-Петербурге
Первое соглашение о поставках оборудования для ИТЭР из России было выполнено в 2015 году - в строгом соответствии с графиком. Тогда российское Агентство ИТЭР отгрузило последнюю партию сделанных в нашей стране сверхпроводников, необходимых для изготовления магнитов, которые, в свою очередь, должны удерживать в реакторе раскаленную плазму.
    Самарские ученые разработали технологию "вечной" ядерной батарейки
В 2016 году на саратовском предприятии "Базальт" (входит в ГК "Росатом") предстоит изготовить опытную партию бериллия, необходимого для защиты конструкций реактора ИТЭР, которые взаимодействуют с высокотемпературной плазмой. "Прототип первой стенки из бериллия будет затем испытан на международном стенде для проекта ИТЭР, созданном в институте НИИЭФА в Санкт-Петербурге", - пояснил Красильников.
Кроме того, российские специалисты в 2016 году должны изготовить один из важных элементов реактора ИТЭР - первый верхний патрубок его вакуумной камеры. Эта камера нужна для обеспечения глубокого вакуума, а он, в свою очередь, обеспечивает условия протекания термоядерной реакции, а также необходим для теплоизоляции магнитной системы реактора. Всего Россия должна изготовить 18 верхних патрубков.
"В нынешнем году должен быть изготовлен первый верхний патрубок. В 2017 году он будет отправлен в Южную Корею. Там наш патрубок приварят к модулю вакуумной камеры, все проверят и затем отправят на площадку ИТЭР - уже на финальную сборку", - объяснил непростую логистику глава российского агентства.
Сверхпроводящий стренд - это кабель, в котором более 10 тысяч тончайших (от 2 до 6 микрон) волокон-проводников
Помимо этого россияне создают катушку полоидального поля PF-1 - это важнейший элемент магнитной системы ИТЭР. Всего будет изготовлено восемь так называемых двойных галет, из которых будет собрана катушка PF-1.
"Первая такая галета уже собрана на Средне-Невском судостроительном заводе в Санкт-Петербурге, - сообщил Анатолий Красильников. - В этом же году мы полностью завершаем работы по сверхпроводникам для ИТЭР. Их уже изготовили, но надо провести еще некоторые испытания".
Досье "РГ"
ИТЭР позади, на подходе NICA
Чепецкий механический завод в Удмуртии (входит в компанию ТВЭЛ госкорпорации "Росатом") вслед за выполнением поставок для ИТЭР готов так же исправно выполнить заказы для коллайдера NICA, который в этом году начали строить на территории Объединенного института ядерных исследований в Дубне.
Стали известны сроки запуска первого в мире термоядерного реактора
На заводе по существу с нуля была создана линия промышленного производства сверхпроводящих материалов. Для ИТЭР, в рамках российских обязательств, здесь было изготовлено 20 процентов сверхпроводящих стрендов. В таком кабеле более 10 тысяч тончайших (от 2 до 6 микрон) сверхпроводящих волокон. С поставленной задачей завод справился за шесть лет - произвел за это время около 100 тонн ниобий-оловянных и порядка 125 тонн ниобий-титановых стрендов.
Уникальное производство остается востребованным и сейчас. Тут изготавливают проводники для медицинских томографов, титановую проволоку, и уже получили заказ для нового российского ускорителя NIСA. И заглядывают дальше: надеются принять участие в модернизации Большого адронного коллайдера, а в перспективе - войти в глобальный проект Европейского центра ядерных исследований по созданию 100-километрового ускорительного кольца Future Circular Collider. Общество Наука Строительство термоядерного реактора 