10.11.2016 01:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Знакомьтесь: Жужа  В Москву привезут редчайших панд и саламандру-исполина Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Неделя № 255(7123)Московский зоопарк станет единственным местом в Европе, где одновременно можно увидеть сразу множество представителей богатейшей фауны Китая. В гигантском павильоне разместятся панды двух видов, голубые сороки, китайские исполинские саламандры и другие животные. Как рассказала в интервью "РГ" новый гендиректор зоопарка Светлана Акулова, там ожидаются и другие изменения.      Жужа в гостях у директора зоопарка.   Фото: Олеся Курпяева / "РГ"   Светлана Владимировна, недавно вы впервые представляли Россию в Европейской ассоциации зоопарков и аквариумов. Наверняка сравнивали наш зоопарк с другими в Европе. Не проигрываем?
Светлана Акулова: И по количеству животных, и по посещаемости Московский зоопарк прочно входит в европейскую десятку. Год от года растет посещаемость - до 4 млн посетителей у нас в год. И фауна представлена широко: разнообразные представители млекопитающих, амфибий, птиц, рыб, рептилий и беспозвоночных. Более 1100 видов! Тем не менее, мы постоянно обновляемся. Сейчас, например, хотим представить фауну Китая, где множество исчезающих видов.
    Семья из Москвы открыла музей в старинном доме на Алтае
Это будет павильон с тремя уровнями. Сразу у входа - сад птиц, которых в природе можно увидеть только в Китае. Таких как, например, золотой фазан и голубая сорока. Дальше - вольер с исполинской саламандрой, самым крупным современным земноводным. И конечно, главная достопримечательность - вольеры с пандами. Красные панды у нас уже есть, а теперь будут большие. Это животное изображено на эмблеме Всемирного фонда дикой природы, ведь их осталось на Земле не больше 2000, в Китае они под особой охраной. Сейчас ведем переговоры с коллегами из КНР: надеемся, что панд удастся привезти в Москву. Надеемся в следующем году "Китайский сад" открыть.
Наслышан еще об одном вашем проекте - контактном детском зоопарке. А он скоро откроется?
Светлана Акулова: Тоже планируем в будущем году. 2017-й - год экологии в России, постараемся все успеть. В детском зоопарке будут жить козы, овцы, другие домашние животные, которых москвичи видят, увы, в основном на картинках и по телевизору. Но детский зоопарк - прежде всего просветительский центр, где с ребятами будут заниматься опытные биологи, зоозащитники-волонтеры. Рассказывать им, что может сделать каждый из нас для спасения животных, которые занесены в Красную книгу.
Москва вновь возглавила топ-10 популярных направлений новогодних каникул
Новые идеи и проекты сказываются на росте посещаемости зоопарка?
Светлана Акулова: Да, людей приходит все больше. Летом, в пик сезона, в день до 70 тыс. человек. Поэтому мы намерены в ближайший год крепко поработать и над комфортом гостей. Есть несколько проектов, уже согласованных с правительством Москвы. Замечу: я уже знаю, что ни в одном городе Европы власти так внимательно не относятся к нуждам зоопарков, как у нас. Мэр города Сергей Собянин поддерживает все наши инициативы, в том числе и два крупных проекта. В частности, уже в будущем году в зоопарк можно будет попасть прямо со станции метро "Баррикадная". В переходе появится все необходимое: билетные кассы, магазины сувениров. Расширится и переход со старой территории на новую на Большой Грузинской улице. Сейчас его ширина всего 2,5 м. А в следующем году его расширят до 14 м.
Может, стоит все-таки расширить территорию зоопарка, о чем говорилось не раз? Предлагалось даже прирезать часть территории "Лосиного острова"?
Светлана Акулова: Территории нам пока хватает, но есть идея создать в парке "Лосиный остров" реабилитационный центр для животных. Нередко москвичи находят на улице птенцов со сломанными крыльями. Или, к примеру, бельчат, выпавших из дупла. Куда их несут? Конечно, к нам. Мы никому не отказываем, но в то же время понимаем: ресурсы зоопарка ограничены. В "Лосином острове" хотим открыть специализированный центр, где специалисты будут помогать выхаживать спасенных зверей и птиц.
    В Москве возведут самый высокий вантовый мост
Прошедшая недавно в зоопарке выставка насекомых-гигантов вызвала огромный интерес.
Светлана Акулова: Да, эта экспозиция стала мегапопулярной. Там даже взрослые становятся на час детьми. Видела девочку, которая увещевала отца: не трогай, мол, жука за усы! Эта выставка в несколько раз увеличила посещаемость и нашего инсектария. Его мы тоже планируем расширить, завезти новые виды экзотических насекомых. Привезем и кое-кого побольше. Скоро выставим на всеобщее обозрение камышового кота - его 30 лет не было в столичном зоопарке. Договариваемся, чтобы появились у нас белые носороги и бегемот.
Ого! Как же вы их доставите в Москву?
Светлана Акулова: Очень просто, на самолете, в бизнес-классе (улыбается). А есть специальные вольеры для перевозки животных. Был случай, когда министерство обороны помогло. Помните белого медвежонка, который у нас недавно появился? Он пристал к людям у чукотского села Рыркайпий. Скорее всего, медведицу-маму убили браконьеры. У нас уже есть белые медведи, и мы решили пристроить к ним малыша. Но легко сказать "решили". Сначала нужно было преодолеть туда и обратно путь в 14 тыс. км. Как быть? Обратились в минобороны. Сам Сергей Шойгу тут же позвонил и организовал полет в Анадырь на военной авиации. Повторюсь: это все становится возможным благодаря поддержке властей всех уровней. Во многих вопросах помогает глава столичного департамента природопользования и охраны окружающей среды Антон Кульбачевский. Поддержку, которую власти оказывают нашему зоопарку, отмечают и за рубежом. На недавнем заседании европейской ассоциации зоопарков и аквариумов, где я представляла интересы российских коллег, меня об этом подробно расспрашивали.
    Нападение панды на человека попало на видео 
А какие еще темы затрагивали европейские коллеги?
Светлана Акулова: Говорили, что надо менять представление людей о зоопарках. Ведь многие искренне полагают: зоопарк - это тюрьма для животных. На самом деле зоопарки ведут огромную просветительскую и научную работу. Мы, например, будем участвовать в программе изучения и размножения моржей. Многие коллеги оценили наш опыт медицинского обслуживания животных. Отдали европейские коллеги должное и масштабной программе сохранения редких видов животных, инициатором которой стал президент Путин.
В этот момент под директорским столом раздался странный звук.
Кто-то скулит? Или мне показалось?
Светлана Акулова: О, да это Жужа, наша собачка. Появилась она здесь, кстати, чудесным образом. Я случайно наткнулась в Facebook на объявление: мол, ищут хозяев для собаки. На фото - симпатичная мордочка, похожая на помесь чихуа-хуа и таксы. И вдруг выяснилось, что объявление выставила дочь моего коллеги: он прежде работал замом директора в нашем зоопарке. Естественно, Жужу мы не могли оставить без помощи. Живет теперь в нашей дирекции, забегает поздороваться и в мой кабинет.

    
        
            
        
    
    


    
    
        Гигантская панда в Китае - под особой охраной. Теперь у нее появится "резиденция" и в Москве. Фото: AP
    
 Общество Экология Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 