15.12.2016, \u205f13:31 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Поставки Су-35 в Китай начнутся до конца года   
Россия поставит Китаю первые четыре истребителя Су-35 до конца 2016 года, сообщил ТАСС источник в системе международного военно-технического сотрудничества РФ.
    Баллистические ракеты "Ярс" научили обходить перехватчики
- До 25 декабря первые четыре Су-35 должны прилететь в Китай, - рассказал собеседник агентства.
Контракт на поставку в КНР 24 истребителей Су-35 был заключен осенью 2015 года. Стоимость сделки оценивается не менее чем в два миллиарда долларов, в контракт входят поставки запасных двигателей и наземного оборудования. Изначально планировалось отправить первую самолетов в 2017 году, однако затем было принято решение ускорить отгрузку, уточнил источник. Ранее стало известно, что договор с Китаем по Су-35 будет выполнен за три года.
Су-35 - многоцелевой сверхманевренный истребитель поколения 4++. Самолет оснащен радаром с фазированной антенной решеткой и двигателями с управляемым вектором тяги. Он может развивать скорость в 2500 километров в час и нести на 12 точках подвески восемь тонн бомб и ракет.
