06.12.2016 09:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Центр "фиолетовой" ветки московского метро закроют 11 декабря  Текст:   Светлана Батова  В воскресенье, 11 декабря, более чем на сутки закроют на ремонт центральную часть Таганско-Краснопресненской линии московского метро. Здесь пройдет 19-е в этом году "технологическое окно".
Как сообщает пресс-служба столичного метрополитена, поезда не будут ходить от "Баррикадной" до "Таганской", на вход и выход закроют "Пушкинскую", "Кузнецкий мост", а "Китай-город" останется работать только для пассажиров Калужской-Рижской линии. Поезда, соответственно, пойдут от "Планерной" до "Баррикадной" и от "Таганской" до "Котельников". Для проезда в центр пассажирам ветки придется воспользоваться Кольцевой линией и пересадкой на другие ветки.
Станции в метро будут объявлять Заяц из "Ну, погоди!" и Фрекен Бок
Кроме того, до "Пушкинской" и "Китай-города" можно будет доехать также наземным транспортом сети "Магистраль", которые идут через весь центр со всех радиальных направлений. В частности, от станции метро "Улица 1905 года" можно уехать в центр на автобусе "М6", а с юго-востока Москвы в центр идет троллейбус М7.
Во время 26-часового ремонта сотрудники метрополитена проведут все основные виды ремонтно-профилактических мероприятий, направленных на оздоровление путевой инфраструктуры и повышение уровня комфорта пассажиров метро. Все станции Таганской-Краснопресненской ветки откроются в обычные 5.30 утра в понедельник, 12 декабря. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 