18.03.2016 00:40Рубрика: Экономика Проекты получат поддержку  Российско-китайский агрофонд планирует инвестировать в АПК Дальнего Востока более 10 миллиардов долларовРоссийская газета - Спецвыпуск № 577(6925)В конце прошлого года в Пекине было заключено Соглашение о создании российско-китайского агропромышленного фонда. Документ был подписан в рамках встречи председателя правительства РФ Дмитрия Медведева и премьера Государственного Совета КНР Ли Кэцяна. Под Соглашением о формировании Российско-Китайского фонда агропромышленного развития (РКФАР) поставили свои подписи генеральный директор АО "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона" Алексей Чекунков и президент управляющей компании Азиатско-Тихоокеанского продовольственного фонда (КНР) Лю Хуаньлинь.      Китай. Пекин. 17 декабря 2015. Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян во время пресс-конференции по итогам 20-й регулярной встречи глав правительств Российской Федерации и Китайской Народной Республики.   Фото: Екатерина Штукина/пресс-служба правительства РФ/ТАСС   "Давно назрела очевидная необходимость усилить работу по развитию экспорта продовольствия в страны АТР. Дальний Восток России - одна из последних "тихих гаваней" в мире с огромным потенциалом по созданию экологичных производств. Совместная российско-китайская платформа позволит соединить капитал, назревший спрос и существующий громадный потенциал по созданию новых сельскохозяйственных предприятий, а также усилит эффекты в виде налоговых и таможенных преференций, которые уже предоставляются компаниям, реализующим проекты на Дальнем Востоке", - прокомментировал подписанное соглашение генеральный директор Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона Алексей Чекунков.
    На субсидии в АПК и кредиты для фермеров направят 15 миллиардов рублей
Цель создания РКФАР - развитие экспортоориентированных сельскохозяйственных проектов на Дальнем Востоке России с привлечением доступного долгосрочного финансирования из АТР. На поддержку РКФАР смогут рассчитывать операторы эффективных сельскохозяйственных проектов на Дальнем Востоке в сферах производства, переработки и реализации аграрной продукции, включая растениеводство, животноводство, аквакультуру. А также компании, занятые в развитии агропромышленной инфраструктуры.
Агрофонд станет инструментом практической реализации достигнутых договоренностей между Минвостокразвития России и Госкомитетом по развитию и реформам КНР о российско-китайском сотрудничестве в сфере развития сельскохозяйственного производства. "При этом мы добились включения в соглашение ряда важных условий. Так, права на земельные участки, необходимые для реализации агропроектов, будут оформлены на российские компании в соответствии с действующим законодательством. Привлеченные трудовые ресурсы будут российскими минимум на 80%. При выборе строительных подрядчиков и поставщиков оборудования в рамках аграрных проектов приоритет также получат российские компании", - заявил министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
Первоначальный капитал фонда - 13 млрд рублей, из них инвестиции Фонда развития Дальнего Востока 1,3 млрд рублей, а инвестиции управляющей компании Азиатско-Тихоокеанского продовольственного фонда - 11,7 млрд рублей. При этом в соглашении китайская сторона обозначила, что будет стремиться к капитализации фонда в размере 10 млрд долларов, то есть 700 млрд рублей по текущему курсу. "Мы приняли это к сведению, согласились с этим как с ориентиром и считаем, что любой большой путь начинается с первых практических шагов", - отметил Александр Галушка. И добавил: "Мы договорились изначально о 13 млрд рублей, с этого будем стартовать. По мере того как будем выбирать конкретные проекты, расширим возможности привлечения китайского финансирования для развития агросектора на Дальнем Востоке. Кроме того, из девяти территорий опережающего развития, которые созданы, две - аграрной направленности: одна - в Приморском крае ("Михайловская") и одна в Амурской области ("Белогорск"). Помимо этого правительством РФ утверждены еще три ТОРа. Один из них - на Сахалине - тоже аграрной направленности". Глава министерства пообещал, что эту работу будет осуществлять при поддержке коллег из Минсельхоза РФ.
с 1 января по 13 ноября 2015 года Россия экспортировала 29,9 млн тонн зерна, в том числе 17,9 млн тонн пшеницы
Доля иностранной рабочей силы в российско-китайском фонде агропромышленного развития на Дальнем Востоке не превысит 20%, сообщил журналистам министр России по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
"В рамках этого соглашения вопрос трудовых ресурсов звучал очень весомо и отрабатывался очень обстоятельно. Рабочая сила в рамках аграрных проектов не менее 80% будет российская", - пояснил министр.
Справка
Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона создан по инициативе президента РФ и председателя правительства РФ.
Является государственным финансовым институтом развития, обеспечивающим гибкий подход к структурированию и финансированию проектов. Осуществляет инвестиции в создание новых предприятий и объектов инфраструктуры, которые обладают значимым социально-экономическим эффектом для развития экономики региона.
Первоначальный капитал фонда 13 млрд рублей, из них инвестиции Фонда развития Дальнего Востока 1,3 млрд рублей
В своей деятельности фонд взаимодействует с полпредством президента РФ в ДФО, минвостокразвития и акционером - Внешэкономбанком, являясь важным элементом единой системы государственных институтов, созданных для ускоренного развития макрорегиона. Уставный капитал фонда - 15,5 миллиарда рублей.
Между тем
Госдума рассмотрит во втором чтении законопроект о "дальневосточном гектаре". Документ предусматривает, что любой гражданин РФ может однократно получить земельный участок в ДФО в размере, не превышающем 1 гектара, сначала в безвозмездное пользование сроком на 5 лет, затем в аренду или безвозмездно в собственность при соблюдении установленных условий пользования земельным участком. Земли, уже находящиеся в хозобороте, под раздачу не подпадают. При этом неограниченное количество граждан может объединиться и получить один большой земельный участок для общих целей. Вся процедура оформления земли не должна превышать 30 календарных дней с момента подачи гражданином заявления. Экономика АПК Экономика ВЭД Отношения России и Китая 