23.09.2016 04:54Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 5,1 зарегистрировано на юго-западе Китая  В китайской провинции Сычуань произошло землетрясение магнитудой 5,1. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на Китайский сейсмологический центр.
Китайцы осудили соотечественника, "отомстившего" Японии за агрессиюПодземные толчки были зафиксированы в ночь на пятницу по местному времени. Эпицентр стихии находился в уезде Литанг Гардзе-Тибетского автономного округа, а очаг залегал на глубине 16 километров.
Сведений о погибших, пострадавших или разрушениях нет. В мире Восточная Азия Китай 