15.10.2016 21:39Рубрика: Власть  Лидеры БРИКС сфотографировались с футболистами   Текст:   Кира Латухина ( Гоа )   
Лидеры России, Индии, Китая, Бразилии и ЮАР встретились с капитанами молодежных команд чемпионата БРИКС по футболу.
    Лидеры БРИКС сфотографировались в индийских костюмах     Путин получил приглашение в ЮАР
Молодежный турнир, в котором участвовали ребята до 17 лет - одна из инициатив индийского председательства. Премьер-министр Индии предложил провести их, выступая в прошлом году на саммите БРИКС в Уфе.  Главы государств и правительств пожали руки капитанам команд, а затем сфотографировались с ними.
Российскую сборную представлял Владимир Москвичев из московского клуба "Динамо".
Этим мероприятием и завершилась программа первого дня саммита БРИКС в индийском штате Гоа. Завтра лидерам предстоят основные переговоры. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия Президент Международные организации БРИКС 