18.10.2016 21:25Рубрика: Спорт Взять билет до Сингапура  Чтобы попасть на итоговый чемпионат года WTA, Кузнецовой нужно снова выиграть "Кубок Кремля" Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 236(7104)Действующая победительница "Кубка Кремля" Светлана Кузнецова приехала в Москву защищать титул. Но от ее выступления на кортах "Олимпийского" в этом году будет зависеть еще и поездка на итоговый чемпионат года Женской теннисной ассоциации (WTA). 

С турнира в Сингапуре, который стартует 23 октября, снялась американка Серена Уильямс. Таким образом, на последнее место в восьмерке сильнейших претендуют сразу три теннисистки - британка Йоханна Конта, испанка Карла Суарес-Наварро и Кузнецова. Конта на этой неделе не играет, а вот Суарес-Наварро и Светлана будут бороться за победу на "Кубке Кремля", чтобы получить путевку в Сингапур.
    Елена Веснина: "Кубок Кремля" - особенный турнир
О том, как относиться к последнему шансу и кого считать соперницами, Светлана Кузнецова рассказала "РГ".
Света, вы с Суарес-Наварро попали в разные части сетки и можете встретиться в финале. Матч двух претенденток на поездку в Сингапур может получиться очень зрелищным. Вас наличие такой соперницы мотивирует?
Светлана Кузнецова: Главная соперница - только я сама. О другом я не думаю и не хочу думать. Это интересно для журналистов: написать про последний шанс, столкнуть соперниц. Я, как теннисистка, буду концентрироваться на каждый матч. Именно поэтому разговоры про защиту титула я тоже стараюсь свести на ноль. Попытаюсь показать свой лучший теннис. Попаду в Сингапур - здорово. Но я заявилась на турнир не из-за того, что с итогового чемпионата снялась Серена Уильямс и у меня появился шанс попасть в восьмерку сильнейших. Я просто хотела сыграть на "Кубке Кремля". По графику все сложилось, и вот я здесь. На данный момент меня больше всего волнует выступление в Москве.
Вы заявились на турнир в последний момент, и организаторы отдали вам одну из wild card, предназначавшуюся нашим молодым теннисисткам...
Светлана Кузнецова: Ни в коем случае не собиралась мешать нашему подрастающему поколению. Приношу извинения за то, что поздно заявилась. Я сыграла три запланированных турнира азиатской серии и не предполагала, что хватит сил на четвертый подряд. Но я была уверена, что смогу получить wild card от WTA. Однако оказалось, я не знаю и половины правил нашей организации. Они постоянно меняются. Wild card от WTA мне не дали, так как прошлый год я закончила не в Топ-20.
Вы прилетели только в понедельник. Как себя чувствуете, как проходит акклиматизация?
    Светлана Кузнецова: Я всегда хотела победить в Москве
Светлана Кузнецова: Тяжело было провести столько времени в Китае. Но то, что я сыграла столько матчей, пошло мне на пользу. Что касается акклиматизации, то мне гораздо труднее перестраиваться после перелета из Америки или Австралии. После возвращения из Азии я так не страдаю. Я прилетала в понедельник утром. Успела потренироваться. Ночью хорошо поспала. Видимо, потому что, наконец, была дома. Рано встала. Вообще я по натуре своей жаворонок. Это тоже плюс. Ведь в "Олимпийском" мы всегда рано тренируемся - начиная с 8 утра. Хотя есть и обратная сторона. Спать ложусь тоже раньше. Поэтому не очень бы хотелось играть поздние матчи на "Кубке Кремля". Жаль, что не тренировалась на московских кортах неделю. Покрытие здесь очень медленное. Мячи другие. Разница с Китаем ощущается. Но на то мы и профессионалы, чтобы подстраиваться под обстоятельства.
Почему тогда на Олимпиаде у вас не получилось?
Светлана Кузнецова: В Рио мне действительно было очень некомфортно из-за плохой организации. Но это не оправдание моего выступления. В третьем круге я проиграла британке Конте, причем проиграла обидный матч, который был в моих руках. Не совсем приятно. Но нужно идти дальше, делать работу над ошибками, совершенствоваться во всех компонентах игры.
По всему "Олимпийскому" развешаны рекламные плакаты известной сети фитнес-клубов, на которых красуетесь вы. Приятно проходить мимо?
Светлана Кузнецова: Иду по коридору, бросаю взгляд: "О, я тебя знаю". Еще до моего приезда Настя Мыскина, которая все это увидела, написала мне: "Мы тебя ждем!" А вообще я давно работаю с этой сетью. Хожу постоянно в фитнес-клуб. Как только прилетела в Москву, провела там целый день: тренировки, восстановительные процедуры. Спорт Теннис Кубок Кремля 