10.08.2016 21:53Рубрика: В мире Матрешка с китайским прищуром  Как живет Маньчжурия - самый русский город КНР Текст:   Николай Черняев  Фото:   Евгений Епачинцев Российская газета - Неделя № 178(7046)Китайскому туристу совсем не обязательно лететь за тысячу километров, чтобы смотреть московские, питерские красоты и закусывать "Три медведя" "Аленкой". На границе КНР и РФ высится город, который сам вся Россия. Яркая. Лубочная. С кокошниками и плясками под гармошку. Такая она и для нас в диковинку. Устали от серости, "убитых" подъездов и разбитых дорог? Пожалуйте в сказочную Россию, какой ее видят наши китайские "корефаны". 

Из досье "РГ". Маньчжурия - город на северо-востоке Китая в 4 км от российской границы и в 6 км от г. Забайкальска. Население - 300 тыс. человек. Крупнейший сухопутный порт Китая, на который приходится до 70% оборота российско-китайской торговли. В конце 80-х - небольшая деревушка. С 2010 г. - государственный экспериментальный район приоритетного развития и открытости.
"Длуга... иди мимо"
Мой маньчжурский "длуга" Витя, которого на самом деле зовут Ван Чжань, больше не жалуется, что русские перестали ездить к нему за обувью. А всего 2 года назад это казалось ему крахом. Город опустел из-за рухнувшего курса рубля. "Пекинские" сапожки, которые подчас тачают здесь же, в сырых подвалах Маньчжурии, и которыми 10 лет торговал Ван, застыли на прилавках. По новому курсу (1 юань = 10-11 рублей) колесить за вещами в приграничье жителям Забайкалья и Прибайкалья стало невыгодно.
Ван погоревал чуть, а потом избавился от остатков товара, продав по ценам ниже закупочных. Но не уехал обратно в деревню растить рис и кукурузу, а перепрофилировал обувной бутик в сувенирную лавку, каких теперь в Маньчжурии десятки.
Бизнес РФ определил вектор развития в сторону Китая и Монголии
Еще 5 лет назад он обмахивал меня китайским веером, улыбался во весь рот и увлекал расспросами о русском языке, пока его "помогаи" (подручные торговцев) пускались в марафон за нужной парой сандалий. Теперь глядит с хитрым прищуром будто сквозь, русско-китайский разговорник отставлен за ненадобностью. Как покупатель с обратным билетом в Россию я больше не представляю для Вити интереса. Главный объект его коммерческой выгоды - внутренний китайский турист.
Ван торгует русскими матрешками, выточенными из русского же леса, и радуется, что его новый бизнес растет так же скоро, как китайский бамбук: небедные жители центра и юга КНР устремляются на север страны перевести дух от зноя, наводнений и землетрясений, а заодно приобщиться к чужеземной и загадочной культуре Маш и Вань.
- Ван, а ты скучаешь по русским? - кручу в руках огромную матрешку, в чьем расписном облике угадываются китайские черты.
- Лусский - холосо, но стал оцень бедный, а у китаецы юани есть, - не кривит душой он и вдруг загорается: - Коля, купи матрёска! Ты моя старая карефана. Дам цену дёсево. Днем с огнем не найдёс.
"Зачем мне матрешка?"
Этот вопрос я уже задаю молча, про себя. Ван все равно не поймет всю глубину русской боли. Матрешками под потолок завалены десятки магазинчиков и отделов, ими торгуют с лавочек на улицах. Да, они произведены из остатков пиломатериала, но нашего же, российского. И не нами. И не у нас. Смотрю на пестрые ряды матрешек, а вижу обугленные пеньки - выпиленный русский лес.
"Южные окраины Маньчжурии - одна большая лесопилка. Фуры с русским брусом и кругляком (который вообще-то "не вывозят") стоят на разгрузку длиннющим караваном. Больше сотни! Боль!" - набрасываю свои "непутевые заметки" по дороге в Чжалайнор (район Маньчжурии, а по существу город-спутник).
На другой странице: "Нестерпимо вкусно пахнет свежим деревом, опилками, которых тут горы. Кругом все движется: машины, краны, пилы... Гигантский маньчжурский цирюльник стрижет русский лес, попутно настригая миллиарды в китайский кошелек".
Открываю на "нужной" странице журнал "Ваш сосед - г. Маньчжурия": "В регионе более 100 предприятий, из них 90% в Маньчжурии. Продукция деревоперерабатывающих предприятий, такая как мебель, интерьерные рамки, окна и другое, реализуется в Европе, Америке, Японии, Корее и Юго-Восточной Азии".
"А сверху, со всех сторон, с тех самых сопок Маньчжурии загребают воздух громадными лопастями многометровые ветряные мельницы - пытался посчитать, сбился на 80. Фантастика? Фильм о будущем? Нет, реальность КНР. За несколько лет здесь построили ветроэлектростанцию мощностью 49,5 тыс кВт и теперь экономят до 60 тысяч тонн угля в год. Под мельницами-великанами газон равняют отары овец, стада коров. Энергию ветра, солнца, земли Маньчжурия на глазах переплавляет в капитал - экономический, человеческий, культурный".
По улицам... мамонтов водили
От центра Маньчжурии до района Чжалайнор меньше получаса по чудесной автостраде. Десятилетиями этот городок славился мощной угольной добычей и рыболовством (рядом озеро Далай - пятое по величине в КНР), но мы едем не за угольком и рыбкой, а за мамонтами. Именно они - новый туристический бренд китайского приграничья.
На останки мамонта здешние шахтеры наткнулись в 1984-м. Археологи вычислили, что он был 6 метров в длину, а умер в 60 лет. Позже здесь же обнаружили кости "короля мамонтов Азии". Он имел 9 метров в длину, 5 в высоту и 4-метровый бивень.
Китайцы не были бы китайцами, если бы не сумели эту историю красиво подать. Памятник археологии, для обывателя такой же пресный по вкусу, как рисовая лепешка без соли, был остро приправлен сказочностью и гигантоманией, а на выходе получилось блюдо, которое шокирует и гурманов, - "Самая большая скульптурная группа мамонтов в мире".
На 790 гектарах куда-то неспешно бредут, плещутся в фонтанах водопровода, мирно наблюдают из кустов 87 бетонных "слонов". Ощущения сказки, соединяющей древнее прошлое и технологическое настоящее, добавляют разгоняемые ветром лопасти ветряных мельниц вдалеке. Летят самолеты, гудят поезда, созывает 15-метровый мамонт-вожак собратьев на звериное вече.
А еще в парке мамонтов три скульптуры носорога, одна - марала, две - саблезубых тигра, десятки каменных аистов и журавлей, под разведенными крыльями которых с ребячьим восторгом фотографируются китайские пенсионеры.
Взирают же на все это великолепие самое высокое в этих краях колесо обозрения (65 метров) и обзорная башня. А еще храм Василия Блаженного. Ну или почти. Только без позолоты и православных крестов. Пытаетесь найти логику в размещении этих объектов в одном месте? Не тратьте времени попусту: общим аршином, как видно, нельзя измерить не только Россию.
А чтобы понять, во что верит нация передовиков, надо только заглянуть в тот самый "храм". Ни икон, ни ладана, ни алтаря. Детский музей науки и техники. Аминь.
Но от греха подальше это святотатство - скорее отправимся в новенький музей истории и природы Чжалайнора. Сюда даже не надо покупать входных билетов. Заботясь о просвещении народа, власти сделали вход в него бесплатным. Обзорная экскурсия показала: музей стоит того, чтоб за билет заплатить с лихвой.
"Тепель васа"
Три этажа в стекле, стали и мраморе. Как и все, возведенное в Китае за последние годы, с имперским размахом. Тут вам и полные - в рост - копии скелетов найденных здесь мамонтов, носорогов, черепа древних диких быков (им не менее 30 тысяч лет), орудия людей Каменного века, наконечники древних стрел, золотые украшения монгольских ханов, чучела обитающих в окрестностях зверей и птиц. Главное же сокровище музея - череп женщины, жившей в маньчжурских степях 400 тыс лет назад. Не 4 и не 40 - 400! Недоверчиво переглядываемся. Экскурсовод повторяет цифры. Остается культурно капитулировать.
В доказательство восхитительным легендам - карты местности разных эпох. Одна низ них, конечно же, рассказывает, что человечество зародилось и начало распространяться по миру именно отсюда. Другие об истории разных царств, завоеваниях Чингисхана и создании единого царства в границах современной Маньчжурии.
- Да это же наш Байкал! - восклицаю я, разглядывая карты древних монгольских ханств. Почти на всех из них и Бурятия, и Забайкальский край расцвечены как некогда бывшая территория.
- Тепель васа, - раздается за спиной голос говорящей по-русски китаянки. Звучит как напоминание: все в этом мире временно. Или предупреждение?
Берем натурой
А для русской девичьей красоты никакое расстояние не помеха. Светлые волосы, длинные ноги, голубые глаза - вот ее "золотой стандарт" на экспорт.
Алина приехала в Маньчжурию работать. Просит не фотографировать, чтобы родные в России ненароком не увидели, чем она занимается. Нет, ничего безнравственного. Чистый бизнес. Поет и танцует в ресторане, демонстрирует одежду, снимается в рекламе, а по вечерам облачается в вечернее платье и 2-3 часа стоит у входа в ювелирный магазин, приглашая жадных до русской красоты китайцев заглянуть в салон.
Платят Алине, как и десяткам ее коллег из России, очень даже сносно - 400-500 юаней за вечер (чтобы перевести в рубли, умножайте на 10). Есть кроме того и постоянный оклад - 3 тыс. юаней в месяц. На эти деньги Алина снимает гостиничный номер, дорого одевается, а еще отправляет деньги маме и откладывает на путешествия. В августе планирует отправиться в Индию, а потом вернется в Иркутск доучиваться китайскому языку.
Русские девчонки у магазинов и ресторанов - новое лицо Маньчжурии, ее тренд. Как конфеты, мороженое и пиво с маркой Made in Russia. Бросился купить китайских конфет-"маоцзедунок", которых попросили привезти коллеги, но миссия оказалась проваленной. Лавочки у гостиниц отныне торгуют российскими продуктами, а судя по некоторым неуклюже напечатанным этикеткам, их фальшивками.
Цирк! И не только
О "27-летней метиске Анне из Иркутска" маньчжурский журнал написал так: "Анна успешно реализовала свою "китайскую мечту": в Маньчжурии она стала вице-президентом компании медиакультуры по делам города". Эта девушка, "посол китайско-русской дружбы", как она себя называет, умудрилась организовать в Маньчжурии гастроли "Росгосцирка". Он и в этом году базируется здесь, на площади Матрешек, в новом шапито с громкой вывеской "Российский цирк". Но кто на арене и под куполом, если цирк российский, а вокруг ни одного нашего?
В Китае зарегистрировано рекордное число пользователей интернета
Идем с фотографом по площади Матрешек, минуя аттракционы и кафешки, скульптуры для фотографирования и пышные цветники. Несколько сотен гектаров развлекательной площади в русском духе с башенками, луковками, расписными яйцами. Почему до этого не додумались мы - истинные хозяева национальных образов?
- Да это же почти Диснейленд, - остановился вдруг фотограф. - Я буду возить сюда внука.
Сказочное пространство под условным названием "площадь Матрешек" продолжает прирастать вширь и ввысь - ничего подобного нет ни у нас, ни в сопредельных регионах, да и где в России?.. Через дорогу от него собираются возвести "международный культурно-туристический центр" - еще один сонм гостиниц, ресторанов, развлекательных и торговых центров. Что обещают картинки? Конечно же русский шик!
Минуя поющие фонтаны, выходим к царственному русско-монгольскому ресторану, по размаху напоминающему Большой театр. Интерьер и правда театральный: знатная сцена, партер со стульями и столами, амфитеатр, бельэтаж, ложи, балконы. Что дают? Обед. Решаем "брать языка" на выходе.
Она не захотела называть имени и вообще разговаривала лениво - обед, видимо, был хорош и девушка спешила преодолеть несколько сотен метров, чтобы быстрее попасть в "Кремль"-отель, холл которого не иначе залы Третьяковки и Эрмитажа "в одном флаконе".
По пути мы узнали, что она гимнастка, никаких, впрочем, цирковых "гимназиев" не оканчивавшая. В Маньчжурии потому, что платят прилично (сумму называть отказалась, но знающие люди говорят: не менее 50 тыс. рублей).
А теперь держитесь: артистка "Росгосцирка" прибыла в КНР прямиком из... Киева. Как и почти 100% гастролеров. Не ведая конфуза, граждане самостийной Украины гордо несут русское цирковое искусство в азиатские массы.
Назло надменному соседу
А пока "российские" эквилибристы разогревают мышцы перед выступлением, неутомимые китайские строители кладут плитку поодаль, искрят сваркой и таскают трубы, прямо на земле замешивают раствор, добавляя в него воду из литровой бутылки. Рядом с гостиницами в стиле "а-ля Кремль" растет такая матрешка, которую мир еще не видел. Ее соседка - старая "самая большая матрешка в мире" - была ростом с 10-этажку (30 метров). В ней ресторан и развлекательный центр. Новая - выше и шире в 2,5 раза, а значит, список мировых рекордов Made in China скоро будет пополнен.
Под косые взгляды сварщиков пробираемся внутрь гигантской матрешки и застываем в изумлении. Конструкция в виде башни полая изнутри. Наверное, так выглядит пустая градирня крупной ТЭЦ. Помещения по кругу, балконы внутрь. 25 этажей, не меньше. Кругом все трещит, кипит, ладится. Рабочие, как муравьи, каждый на своем участке.
Что здесь будет? Отель, аналогов которому нет ни в одной части света. Здесь. В голой безжизненной степи. На самой границе с Россией. Рядом с парком копий главных русских памятников: "Рабочий и колхозница", "Родина-Мать", "Медный всадник" и других. С видом на прозябающий Забайкальск - крупнейший пункт пропуска России, таможенные пошлины и сборы из которого целиком уходят в федеральный бюджет. Самая большая в мире русская матрешка. Рядом с русскими же куполками и русским цирком. Будто в насмешку и в назидание неповоротливой, севшей в болото моей стране, которая, как народный герой Илья Ильич Обломов, все только собирается сделать что-то такое большое и за которую здесь, на восточных рубежах ее, особенно стыдно.
Что же с нами не так?
Закатное солнце золотит упрямые верхушки маньчжурских высоток. Жар вот-вот сменится спасительным дыханием сумерек, и к уютной набережной у городского озера, которое еще несколько лет назад напоминало поросшее камышами болото, стекаются местные. Льется национальная музыка, старые и малые маньчжурцы танцуют каждый на свой лад. Чуть дальше подростки катаются на роликах и скейтбордах, обнимаются пары, крутятся на уличных тренажерах старики.
Не вижу раздраженных или погруженных в себя людей. Повсюду разлиты общая на всех радость, удовольствие от прожитого дня, будто даже уверенность в том, что жизнь проходит правильно, именно так, как надо, и там, где: действительно на великой земле - с великими прошлым, настоящим и будущим. Как же этого внутреннего ощущения не хватает нам, затерявшимся на просторах большой и нескладной страны, будто получившим громадный и богатейший участок планеты во временное пользование...
И если б не хватало только его.
Поезд N 683 "Забайкальск - Чита". Вагон набит китайскими пассажирами: школьники, студенты, работающая молодежь - одеты пристойно, все с планшетами-телефонами, едут явно не на стройку и не на плантацию. Оказалось, и правда. Пункт назначения: Чита - столица Забайкальского края. Им обещали показать местные достопримечательности.
Да вот же они! Туристы! Те самые! Границу они перешли давно, одолев адовый круг российской таможни. Явно проголодались. Но стоило одному из них, попав в поезд, начать набирать кипяток из вагонного самовара, грянул базарный скандал. То ли войдя в образ тещи самого президента РЖД, то ли просто перегревшись в ожидании пассажиров, проводница прогнала китайского мальчика с нескрываемым пренебрежением: "Рано". Самовар был тут же закрыт на замок. Как и туалеты, в которых грязь, вода на полу, пустой рулон бумажных полотенец и жалкие обмылки на умывальне. Позже она грубила уже другой туристке из КНР. А за окном начинали мелькать свалки - бьющая в глаза придорожная действительность РФ.
Так начинается путешествие китайских туристов в Россию. Какой они запомнят ее? Найдут ли, за что полюбить? Захотят ли вернуться? А может, пускай уж будут для них той самой Россией матрешки и маковки липовых храмов, которыми расцвечен "русский город" Маньчжурия? В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай Отношения России и Китая РГ-Фото 