28.06.2016 21:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Особый вид богатства   Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7008)К 2030 году объемы обогащения угля вырастут в два раза. В России они составят 345 миллионов тонн, заявил министр энергетики РФ Александр Новак на Международном конгрессе по обогащению угля в Санкт-Петербурге. Форум впервые за 60 лет проходит в России, а обсудить вопросы топливно-энергетической отрасли съехались более тысячи экспертов из 25 стран мира. По словам министра энергетики, приоритетами в развитии угольной отрасли в России являются создание новых центров добычи, увеличение действующих мощностей и развитие внутреннего рынка продукции. Уже сейчас активно идет модернизация производств по обогащению и сортировке угля, но так или иначе большая часть оборудования все еще поставляется из других стран.
    Россия в 2015 году поставила рекорд по добыче угля
- За последние 15 лет в стране введено в эксплуатацию 27 новых обогатительных фабрик, а реконструировано еще 20. В ближайшие десять лет угольные компании намерены построить более 30 новых углеобогатительных предприятий с оснащением их современным высокопроизводительным оборудованием. Нам необходимо развивать собственные заводы по производству оборудования по обогащению угля, - отметил Новак.
Что касается экспорта, то, несмотря на обострение конкуренции, объемы поставок российского угля в другие страны не снижаются. Так, в 2015 году экспорт составил 156 миллионов тонн, что на 1,2 миллиона тонн больше показателей 2014 года. Уголь - это пятый базовый экспортный продукт Российской Федерации после нефти, нефтепродуктов, газа и черных металлов. Он ежегодно обеспечивает около 10 миллиардов долларов валютных поступлений в страну. По объемам экспорта угля мы занимаем третье место в мире, российский уголь потребляется в 64 странах мира.
Основными центрами потребления являются страны Азиатско-Тихоокеанского региона - к примеру, Китай. Эта же страна - главный международный партнер России в угольной отрасли. Новак также подчеркнул, что уголь хоть и продолжает играть важную роль в мировой энергетике, но в будущем он будет использоваться не только для сжигания и получения электроэнергии, но и как сырье для производства конечной продукции - пластмассы. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэнерго Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 