09.03.2016 21:13Рубрика: Экономика Манна Поднебесная  Китай нарастил импорт нефти, подстегнув цены к росту Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 49(6917)Крупнейший потребитель энергоресурсов в мире - Китай - нарастил импорт сырой нефти. Как сообщила Генеральная администрация таможни КНР, в феврале 2016 года этот показатель вырос на четверть по сравнению с аналогичным периодом 2015-го и составил 31,8 миллиона тонн. Это эквивалентно 8,04 миллиона баррелей в день, что сопоставимо с нефтедобычей в США. Позитивные новости из Китая дают цене нефти шанс отыграть потери. С момента самого глубокого провала 20 января (до 27,1 доллара за баррель) цена Brent к 9 марта выросла почти на 53% (до 41 доллара). Вкупе с данными из США, где число новых рабочих мест в несельскохозяйственном секторе выросло выше ожиданий и где упало число нефтяных буровых установок, а также грядущая встреча России с крупнейшими производителями нефти о заморозке добычи оставляют рынок "черного золота" на грани начала устойчивого роста.
По оценкам аналитика SCI International Гао Цзяня, импорт нефти в Китай вырос куда серьезнее, чем ожидал рынок. Это самый высокий среднесуточный уровень потребления "черного золота" в Поднебесной. Гао Цзянь предполагает, что скачок импорта напрямую связан с падением цен на нефть в январе: понижательная тенденция повысила аппетит китайских компаний к переработке сырья.
    Сырьевые и валютные рынки резко выросли за выходные
В то же время экспорт нефтепродуктов из Китая продолжает падать второй месяц подряд. В феврале он составил 2,99 миллиона тонн. Эксперты считают, что нынешнее повышение цен на нефть сделало продажу нефтепродуктов внутри страны более выгодной. В итоге потребление энергоресурсов в стране, вопреки опасениям мирового рынка, постепенно набирает обороты.
Одной из причин увеличения закупок нефти Китаем стало желание властей пополнить стратегические запасы. На это указывают прогнозы аналитиков, которые ждут падения добычи в КНР в этом году на 1,5%, пишет ICIS. Само государство оценивало среднесуточную добычу в стране в 2015 году в 4,3 миллиона баррелей. Доля импортной нефти на внутреннем рынке в 2016-м продолжит расти и достигнет 62%.
"Китайский фактор - один из важнейших для мирового рынка энергоносителей, - говорит ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев. - Очень многие говорят о замедлении темпов роста экономики КНР, но, замечу, это не означает замедление потребления нефти".
    Минэнерго РФ назвало примерную дату встречи с членами ОПЕК
То, что происходит в Поднебесной, - это не тот процесс, который можно описывать движениями фондовых индексов. В Китае перестраивается жизнь огромного количества людей, и затормозить этот процесс невозможно. Да, акции компаний могут дешеветь, но стремление приобрести автомобиль и ездить на нем никуда не денется. То есть статистика, показывающая прирост импорта нефти в Китай, - это вполне закономерное явление, считает собеседник "РГ".
Вскоре позитивные данные из КНР могут поднять котировки нефти еще выше. Следом за счет благоприятного новостного фона должен окрепнуть и рубль, который начал мягкое ралли еще в минувший понедельник. Вчера за доллар на Московской бирже давали около 72 рублей, за евро - менее 79 рублей. На фоне дорожающей нефти с начала марта рубль вырос на 5% к доллару и на 4% - к евро, а потенциал укрепления до конца весны - 10%. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Цена на нефть 