22.04.2016 23:12Рубрика: Власть  Дипслужба Евросоюза назначила нового директора по России   Текст:   Александр Саможнев  Глава европейской дипломатии Федерика Могерини назначила Люка Девиня новым директором по России, Восточному партнерству, Центральной Азии и ОБСЕ Европейской внешнеполитической службы.
Евросоюз одобрил директиву о сборе данных авиапассажировВ Риме "смоделировали" будущие отношения между Россией и ЕС
В настоящее время Девинь руководит отделом по доступу к рынку, промышленным секторам, энергетике и сырью Главного управления по торговле Еврокомиссии. Ранее он был главой группы Европы (Европейская экономическая зона/Европейская ассоциация свободной торговли, Балканы), Турции, России, Восточного соседства и Центральной Азии, а также группы по интеллектуальной собственности и общественным закупкам.
До прихода в Генеральный директорат  Еврокомиссии по торговле в 1996 году он работал в банковской сфере, проводил международные консультации с Бразилией, США, Китаем и Японией.  Девинь имеет степень магистра права. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 