22.11.2016 10:43Рубрика: Общество  Аномальную ДНК нашли у растения, способного пережить ядерный взрыв  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   Ученые из Университета Чжэцзян (Китай) расшифровали геном "живого ископаемого" гинкго билоба и обнаружили ДНК с неизвестными функциями, передает BBC.
Исследователи потратили много времени на то, чтобы расшифровать геном одного из самых загадочных реликтовых растений на Земле - гинкго билоба (Ginkgo biloba).
    Найдено самое высокое в мире тропическое дерево
Оно считается "живым ископаемым", так как появилось не менее 270 миллионов лет назад. В современном растительном мире у гинкго нет сородичей. Этот реликт обладает поразительной способностью к выживанию. Известно, что ему удалось пережить ядерную бомбардировку Хиросимы.
Ученые проанализировали свыше 41 тысячи генов, или два терабайта информации. Выяснилось, что реликт обладает аномально большим количеством генов, связанных с защитой от стрессов, вредителей и патогенов. Вероятно, потому и отличается высокой адаптивностью.
Длина генома растения примерно в 3,5 раза превышает человеческий. Но почти 77 процентов его состоит из повторяющихся копий и так называемой "мусорной" ДНК. Функции этих последовательностей пока установить не удалось. К слову, в древности гинкго широко произрастало на территории современной Сибири.
Из Москвы-реки выловили гигантскую черепахуДва камчатских вулкана выбросили столбы пепла Общество Наука Общество Природа 