10.08.2016 17:54Рубрика: В мире  Минобороны КНР ответило на критику США по учениям с Россией  Текст:   Петр Лихоманов  Министерство обороны КНР официально отреагировало на высказываемое США недовольство в связи с планирующимися российско-китайскими учениями. Мнение военного ведомства опубликовало китайское издание "Хуанцю шибао".
Китайские военные отмечают, что совместные учения "Морское взаимодействие-2016", намеченные на сентябрь, "носят рутинный характер, способствуют укреплению возможности двух стран совместно реагировать на угрозы в сфере морской безопасности, и не направлены против третьих сторон".
    Российские военные провели учения по уничтожению вражеских субмарин
"Наоборот, США увеличивают военное присутствие в Южно-Китайском море, разворачивая действия по так называемой "свободе навигации", это создает политические и военные провокации для Китая, создает риск непредвиденных происшествий, подрывает мир и стабильность в регионе", - говорится в ответе Минобороны КНР.
Ранее адмирал ВМС США Скотт Свифт заявил, что планируемые Россией и КНР учения "не несут конструктивный характер" для укрепления стабильности в регионе. В мире Восточная Азия Китай В мире США 