24.08.2016 16:10Рубрика: КультураПроект: В регионах Попробуем суман  В Москве стартовал первый фестиваль филиппинской культуры  Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 189(7057)Сегодня в Москве стартовал Первый фестиваль филиппинской культуры. Продлится он до 30 августа. Его проведение приурочено к 40-летию дипломатических отношений между Россией и Филиппинами, островным государством в Тихом океане. Организаторами фестиваля стали департамент внешнеэкономических и международных связей российской столицы (ДВМС) и посольство Филиппин в РФ.       Фото: Depositphotos.com   Церемония торжественного открытия филиппинского праздника состоится завтра в 18.00. Ожидается, что почетными гостями на ней будут министр правительства Москвы глава ДВМС Сергей Черемин и посол Республики Филиппины в РФ Карлос Деймек Соррета. Шале фестиваля, рассказали "РГ" в пресс-центре департамента ДВМС, расположились в пешеходной зоне Арбата между Большим Афанасьевским переулком и Арбатской площадью. Посетители смогут приобрести там национальную продукцию, украшения из жемчуга, послушать национальную музыку и полюбоваться филиппинскими танцами. Ну и, конечно, оценить филиппинскую кухню, нечто среднее между традиционными кухнями Китая, Малайзии и Испании. Тем более что она не такая острая, как часто бывает в Восточной Азии, плюс можно не опасаться увидеть в тарелке что-нибудь типа жареных личинок. В основе филиппинских блюд вполне съедобные рыбопродукты, мясо птицы, много вкусных соусов и овощи. Ну и, конечно, рис - начиная от лепешки под названием суман до многочисленных гарниров.
    В России пройдет фестиваль итальянской комедии Felicità Italiana 2016
Подкрепившись, гости наверняка захотят посмотреть фотовыставку, которая расскажет москвичам о лучших туристических курортах Филиппин. Вот тут уж экзотики хоть отбавляй! Роскошные пляжи из белоснежного песка острова Боракай, входящие в десятку самых красивых в мире. Прекрасные музеи острова Себу с удивительными археологическими находками. Коралловые рифы и сапфировые лагуны острова Палаван… Если кому-то из посетителей захочется увидеть все это своими глазами, филиппинские туроператоры тут же помогут подобрать подходящую туристическую программу. Тем более что лето у нас заканчивается, а на Филиппины, утверждают знатоки, лучше всего отправляться как раз осенью и зимой, когда там вечное солнце и теплое море безо всяких дождей и тайфунов. И даже виза не нужна!
В мэрии столицы надеются, что проведение этого фестиваля станет еще одной традицией в многонациональной Москве, как стал ею в свое время тайский фестиваль, который с 2014 года ежегодно проходит на Кузнецком мосту и всегда полон гостей. Пройдет он в сентябре и в этом году. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 