28.12.2016 07:05Рубрика: В мире  Шанхайская таможня изъяла три тонны чешуи панголинов  Шанхайская таможня изъяла при попытке ввоза в КНР три тонны чешуи панголинов - редкого вида ящера, находящегося под угрозой исчезновения. Контрабандный товар был обнаружен в прибывшем из Африки контейнере, передает ТАСС.
    В Екатеринбурге задержали партию контрабандных морских огурцов
Чешую панголинов пытались ввести в Китай под видом древесины. Для получения такого количества контрабанды было истреблено от пяти тысяч до 7,5 тысячи панголинов.
Полиции удалось задержать трех подозреваемых, а также выйти на скупщиков контрабандного товара. В мире Восточная Азия Китай 