18.10.2016 11:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мал сырец, да дорог  Вывести янтарную отрасль из кризиса поможет новая система госрегулирования Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 235(7103)В Калининградской области может появиться янтарный кластер, который объединит янтарный комбинат и порядка 50-60 компаний-переработчиков. Параллельно пройдет полная модернизация добывающего предприятия. Фактически руководство комбината за пять лет рассчитывает построить новое производство, потратив на реализацию проекта порядка 50 миллионов долларов. Однако калининградские переработчики солнечного камня к масштабным планам добытчиков относятся с некоторой долей скепсиса. По мнению предпринимателей, сформировать полноценный янтарный кластер не получится, если не решить проблему дефицита и дороговизны качественного сырья.      В цехе заготовок для производства изделий из янтаря идет тщательный отбор сырья.   Фото: Игорь Зарембо/РИА Новости   Две стороны проблемы
В Калининградской области сосредоточено, по разным оценкам, до 90 процентов мировых разведанных промышленных запасов янтаря. При этом российские компании, как отмечают эксперты, перерабатывают не более 20-30 процентов самоцвета. Остальное по различным каналам уходит на экспорт.
    Под Калининградом продали самый дорогой янтарный самородок
- Чтобы достичь хотя бы 80-процентного уровня переработки, необходимо провести огромное количество меро-приятий, - считает вице-президент ассоциации "Русский янтарь" Илья Емельянов. - Речь идет о совершенствовании систем образования, государственной поддержки. Необходимо модернизировать инфраструктуру перерабатывающей отрасли, сегментировать предприятия, правильно их аттестовать. Потому что большое количество компаний, которые сегодня функционируют на рынке, - это посредники и перекупщики, а не реальные производители.
Кризис в янтарной отрасли назрел давно. С одной стороны, калининградский янтарный комбинат (КЯК) исчерпал запас прочности, заложенный в советское время. Износ основных фондов единственного в стране предприятия, имеющего лицензию на добычу янтаря, достигает 80-90 процентов. С другой стороны, калининградские переработчики долгие годы работали в условиях дефицита сырья, а последний год - в условиях его дороговизны.
Дело в том, что в октябре 2015 года комбинат установил новые отпускные цены, увеличив стоимость сырца популярных фракций в три-шесть раз. Янтарные изделия подорожали и перестали пользоваться спросом. В начале 2016 года продажи калининградской продукции из солнечного камня сократились на 30-50 процентов по сравнению с началом 2015-го. Не наблюдалось роста на рынке и в течение всего текущего года.
Аукцион для своих
Янтарщики неоднократно обращались к президенту, инициировали волну публикаций в СМИ. В результате добытчики янтаря пошли на диалог с ювелирами, разработали новую сбытовую политику. В середине июня на бирже Санкт-Петербурга прошли первые торги, где равный доступ к сырью получили все участники рынка. Однако к ценам и составу лотов у реальных переработчиков осталось много вопросов. К примеру, чтобы купить пять килограммов янтаря крупной фракции, компании приходилось в довесок приобретать еще и 20 килограммов невостребованного янтарного крошева.
    Под Калининградом нашли уникальный янтарный самородок
- Сейчас рынок продолжает стагнировать, - комментирует корреспонденту "Российской газеты" ситуацию глава калининградской региональной общественной организации янтарной отрасли "Янтарный союз" Василий Симонов. - Янтарный комбинат опубликовал новый прайс-лист, снизив цены на 20-30 процентов. Это, безусловно, шаг навстречу, но шаг недостаточный, ведь год назад стоимость сырца увеличилась в несколько раз. Кроме того, янтарь крупных фракций продолжает продаваться с довеском. Поэтому многим переработчикам сейчас проще приобретать сырье на черном рынке: цены там установились примерно те же, что и на комбинате, но хотя бы не приходится покупать вдобавок камень мелких фракций.
Возможно, ситуацию сможет исправить закрытый аукцион для калининградских переработчиков. Первое такое мероприятие, организованное в рамках новой сбытовой политики КЯК, пройдет в октябре или ноябре.
- Будет представлено порядка 50 тонн янтаря, - делится информацией генеральный директор комбината Михаил Зацепин. - Я думаю, этого объема вполне достаточно, чтобы удовлетворить все потребности янтарщиков Калининград-ской области. В будущем такие мероприятия планируется проводить на постоянной основе.
Рынок покажет
По словам Василия Симонова, калининградские переработчики возлагают большие надежды на систему закрытых аукционов. Во-первых, списки участников составляет специальная комиссия, в состав которой вошли представители отраслевых объединений региона - "Янтарного союза" и "Русского янтаря". То есть к торгам допустят только реальных калининградских производителей, имеющих необходимые мощности для переработки янтаря, а не аффилированных лиц заграничных контрагентов.
    На калининградском янтарном рынке начались сокращения
Решится проблема прошлых лет, когда московские компании ежегодно вывозили десятки тонн янтаря из Калининградской области. Сырец попадал в Китай, а местные производители тем временем испытывали сложности с покупкой сырья. Во-вторых, аукцион пройдет на понижение цены. Изначально дорогой камень будет дешеветь, пока его не сможет приобрести местная компания.
- В ближайшем будущем от результатов торгов во многом будет зависеть вопрос выработки цены, - продолжает Василий Симонов. - Кроме того, ценовую политику комбината, как мы надеемся, скорректирует сам рынок. Америка янтарные изделия не покупает последние три-четыре года, Европа - два-три года. Китай - крупнейший потребитель янтарной продукции - успел сформировать собственные складские запасы калининградского сырца, отчасти благодаря активным московским "друзьям". Теперь ювелиры из Поднебесной сами производят изделия из балтийского самоцвета, лежащего на складах, и не зависят от российского рынка. Есть еще Дубай и Индия, но там популярна в основном недорогая продукция, и спрос ограничен. Когда мы сможем производить товарную продукцию, серебро с янтарем, стоимостью 1-3 доллара за грамм, европейские потребители начнут покупать эти изделия. С учетом же нынешних цен на сырье, серебро с янтарем стоит до 20-30 долларов за грамм, и неудивительно, что такой товар не пользуется спросом. Нам нужен новый, справедливый прайс-лист - надеюсь, сформировать его помогут закрытые торги для местных переработчиков. Необходимо сначала оздоровить отрасль, вывести предприятия из кризиса. А уже потом можно будет говорить о плавном повышении цен, если позволит ситуация на рынке.
Янтарная медицина
Кстати, в Калининградской области уже работает янтарный кластер - саморегулируемая организация, созданная в рамках программы федерального Агентства стратегических инициатив. В его состав входят больше 20 малых инновационных компаний и индивидуальных предпринимателей, порядка 15 некоммерческих организаций. Однако плодотворного сотрудничества с добывающим предприятием у кластера не сложилось. По словам руководителя проекта Сергея Петрова, объединение обращалось к руководству комбината с конкретными предложениями, направленными на сто-процентное использование сырья в Калининградской области.
- Мы предлагали сделать упор на получении максимальной отдачи с одного килограмма янтаря, многократном увеличении добавленной стоимости, которая бы оставалась внутри региона, - поясняет Сергей Петров. - Ведь солнечный камень может стать стержнем не только ювелирной и сувенирной отраслей. Янтарь обладает уникальными свойствами, делающими его незаменимым с точки зрения развития медицинской и оборонной промышленности. Полученные препараты из янтаря способны бороться с черной плесенью, с грибковыми образованиями, в том числе в атомных реакторах. Стоимость таких препаратов может достигать 300 долларов за грамм. И это лишь один из сотен примеров. Но пока наши предложения, к сожалению, не получили отклика со стороны добытчиков.
    Цены на сырье обрушили продажи калининградских изделий из янтаря
Как рассказал Сергей Петров, в 2010-2016 годах в регионе проводилось анкетирование ключевых игроков янтарной отрасли. По словам опрошенных предпринимателей, для создания и развития инновационного кластера необходимо действовать в нескольких направлениях: упростить регистрацию малых янтарных предприятий, сертификацию продукции из солнечного камня и таможенные процедуры, связанные с вывозом таких готовых изделий. Кроме того, важно создать для калининградских переработчиков выход на рынки таких восточных стран, как Иран, Пакистан, Ирак, Афганистан, внедрить молодежную моду на янтарь, повысить качество янтарного сырья КЯК и провести ряд других мероприятий.
- Очевидно, что без реального участия государства реализация этих мер невозможна, - продолжает Сергей Петров. - Нужно говорить и об еще одном важном моменте. Многие проблемы переработчиков янтаря сейчас связаны с отсут-ствием легальной конкуренции на рынке добычи самоцвета. Выдайте пять-шесть лицензий на добычу янтаря артельным способом, организуйте государственный контроль над этой деятельностью. Казна получит налоги и отчисления, у переработчиков будет другая альтернатива комбинату, помимо "черных копателей", а конкуренция стимулирует комбинат внедрять инновации.
Пока же размах теневого бизнеса, по оценкам заместителя полномочного представителя президента РФ в СЗФО Владимира Соловьева, может быть равен объемам добычи калининградского янтарного комбината. В прошлом году из недр легально извлекли 313 тонн солнечного камня, в поза-прошлом году - 244 тонны.
- А только в этом году было изъято порядка 62 тонн янтаря, нелегально перевозимого через границу, - говорит Владимир Соловьев. - И мы понимаем, что это не весь сырец, который был добыт незаконным способом. Необходимо принимать решение об ужесточении законодательства. В частности, сейчас в Госдуму РФ внесен законопроект, который предусматривает уголовную ответственность, до шести лет лишения свободы, за добычу и контрабанду янтаря.
Тем временем
Что касается государственной поддержки, региональные власти планируют направлять гранты на внедрение инновационных технологий в процессы глубокой переработки янтаря-сырца. А также в технологии добычи янтаря, чтобы сделать ее более щадящей и более высокопроизводительной.
Стимулом для развития подобных инициатив, по словам временно исполняющего обязанности заместителя председателя правительства Калининградской области Гарри Гольд-мана, также может стать новая сбытовая стратегия янтарного комбината. Предполагается, что при продаже янтаря-сырца будет учитываться коэффициент внедрения инноваций у компаний-переработчиков. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Калининградская область 