05.09.2016 18:30Рубрика: В мире  В Китае обеспокоены новым статусом гигантских панд  Текст:   Екатерина Забродина  
Пекин выразил беспокойство по поводу решения экологов поменять статус гигантских панд с "вымирающего" до просто "уязвимого".
    Больших панд исключили из списка вымирающих видов
"Международный союз охраны природы в докладе поменял статус гигантских панд с "вымирающего" до "уязвимого". Государственное управление лесного хозяйства КНР считает, что доклад МСОП сделан на основе специфических данных, решение принято на основе теории. Управление, сосредоточенное на реальной охране животных, считает, что панды по-прежнему находится под угрозой вымирания, слишком рано понижать их статус", - говорится в сообщении профильного ведомства КНР, которое приводит ТАСС.
Большая панда, или бамбуковый медведь, считается одним из символов Китая, ведь это его родина. При этом животное считается исчезающим видом и находится под особой защитой государства: убийство панды карается здесь смертной казнью. По данным агентства Синьхуа, на конец 2015 года в Китае насчитывались 1864 панды в дикой природе. По мнению генерального директора Всемирного фонда дикой природы Марко Ламбертини, панды все еще остаются редким и уязвимым видом, а среде их обитания угрожает опасность из-за неудачно спроектированной инфраструктуры. При этом за последнее десятилетие их численность все же выросла на 17 процентов. А на грани вымирания теперь оказалась большая горилла - из-за преступной активности браконьеров. В мире Восточная Азия Китай Общество Природа 