18.11.2016 17:36Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Минводах задержан первый контрафакт с символикой ЧМ-2018  Текст:   Мария Мацур (Ставропольский край)   Партию детских игрушек с маркировкой, "схожей до степени смешения" с товарным знаком, зарегистрированным на территории России на имя ФИФА, обнаружили минераловодские таможенники.
В Сибири уничтожат более трех тысяч конфискованных Porsche
Это первый в регионе случай незаконного использования символики чемпионата мира по футболу, который в 2018 году состоится в России.
Как сообщили в пресс-службе таможни, находка была сделана в ходе досмотра грузов, прибывших из Китая.
Настольные игры с изображением награды первенства планеты собиралась реализовывать на территории Северо-Кавказского федерального округа одна из местных компаний. При этом при декларировании импортер не представил лицензионного договора либо иных разрешений правообладателя на использование чужого товарного знака.
Заявление представителя ФИФА в России подтвердило контрафактный характер ввезенной партии, что стало основанием для возбуждения производства по части 1 статьи 14.10 Кодекса РФ об административных правонарушениях (незаконное использование товарного знака). Теперь предпринимателям грозит штраф с конфискацией товара. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Ставропольский край 