16.05.2016 20:36Рубрика: Общество На языке урду и суахили  Институту стран Азии и Африки МГУ - 60 лет Текст:   Ирина Ивойлова  Фото:   Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6972)В Институте стран Азии и Африки МГУ (ИСАА), которому исполняется 60 лет, учат говорить на 40 языках мира. Здесь дают элитное, если не сказать - штучное образование. Но чтобы стать студентом института, надо принести не меньше 360 баллов за четыре экзамена. 

ИСАА появился на базе Института восточных языков, созданного в 1956 году. Тогда в МГУ приняли решение объединить восточные отделения филологического и исторического факультетов.
Сегодня в ИСАА четыре основных отделения: филологическое, историческое, социально-экономическое и политологическое. Многие студенты учат сразу три языка - два восточных и один западноевропейский. Если ты, к примеру, попал на кафедру тюркской филологии, то надо учить турецкий, на выбор - киргизский, казахский, узбекский, туркменский или татарский, плюс любой западноевропейский.
Поздравить юбиляров на Моховую приехали знаменитые выпускники, свои поздравления направили первый заместитель председателя правительства Игорь Шувалов, председатель Госдумы Сергей Нарышкин, министр иностранных дел Сергей Лавров, министр образования и науки Дмитрий Ливанов.
МГУ и СПбГУ смогут присуждать ученые степени, минуя ВАК 
Дмитрий Песков рассказал, что пошел в ИСАА по стопам отца, который тоже тут учился. Пресс-секретарь президента признался, что не сумел поступить в ИСАА с первой попытки. А вот Владимира Вольфовича взяли сразу. Как он объяснил, потому что был "бедным приезжим парнем", а сверху пришла разнарядка - взять в элитный вуз хотя бы одного простого абитуриента.
Кстати, несмотря на огромную востребованность востоковедов и стратегическое значение этой специальности для современной России, востоковедение в вузах, в том числе в МГУ, оказалось под угрозой: из-за реформ, которые происходят сейчас в образовании, эта специальность должна войти в укрупненную группу направлений "политология". А это значит, что есть риск потерять кадры, кафедры, ученые советы, аспирантов... Востоковеды не дают высоких позиций в рейтингах, цитируемости в англоязычных журналах. Об этом тоже зашла речь на юбилейных торжествах. Как сказал Дмитрий Песков, уже предприняты меры с тем, чтобы сохранить востоковедение как специальность.
Справка "РГ"
Знаменитые выпускники ИСАА
Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента РФ (турколог),
Григорий Карасин, заместитель министра иностранных дел РФ (африканист, язык хауса),
Алексей Волин, заместитель министра связи и массовых коммуникаций РФ (индонезийский язык),
Михаил Маргелов, экс-председатель Комитета Совета Федерации по международным делам (арабист),
Владимир Жириновский, лидер ЛДПР (турколог),
Виталий Наумкин, научный руководитель Института востоковедения РАН (арабист)
Андрей Трапезников, член правления РОСНАНО (язык урду),
Борис Акунин, писатель (японист),
Георгий Дерлугьян, профессор Нью-Йоркского университета (США) (африканист, язык хауса),
Александр Панцов, профессор Колумбийского университета (США) (китаист)
Прямая речь
Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента России:
- Если вы посмотрите новости за последнюю неделю, то там Сирия, Ливия, визит премьер-министра Японии, Китай, саммит Россия-АСЕАН открывается в Сочи... Президенты России и Египта провели телефонный разговор... России на Востоке временами гораздо больше, чем на Западе. И эта активность лишний раз подтверждает растущую актуальность  института.
Виктор Садовничий, ректор МГУ:
- Меня поражает, что МГУ еще 60 лет назад предвидел развитие геополитических событий и предугадал, какую роль будет играть Восток. Уже тогда было понимание: надо готовить людей, знающих язык, культуру соседей.
Анатолий Торкунов, ректор МГИМО:
- Когда я вошел в здание Института,  у меня было ощущение, что я попал в  МГИМО: с некоторыми людьми мы общаемся десятилетиями.  У востоковедов есть особенность -  они исключительно преданы своему делу.
 Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова РГ-Видео РГ-Фото 