29.09.2016 05:51Проект: В регионах  В Приморье вручены награды лидерам туриндустрии региона  Текст:   Павел Синин        Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   В Приморском крае лучшие работники туристской отрасли получили награды в международный День туризма.
Лидеры определены экспертным сообществом на основе анализа их вклада в развитие туристской отрасли Приморья в течение 2016 года.
Директор краевого департамента туризма Константин Шестаков отметил, что туристская отрасль включает более 50 отраслей экономики - это транспортные компании, предприятия общепита, средства коллективного размещения, базы отдыха, особо охраняемые территории, непосредственно туроператоры и агенты.
- Об итогах работы туристической отрасли за минувший год говорит сухая статистика: только в первом полугодии 2016 года общий турпоток в Приморье вырос на 32 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Турпоток из Республики Корея вырос более чем на 40 процентов, из Китая в рамках безвизового обмена тургруппами - почти на 70 процентов. Количество авиарейсов из КНР с начала этого года выросло в два раза. И каждый из работников объединенной туристической отрасли внес в эти показатели свой вклад, - отметил Константин Шестаков.
    Приморье посетили почти 150 тысяч туристов из Китая
Вице-губернатор Приморского края Алексей Сухов, вручая победителям благодарственные письма губернатора Владимира Миклушевского и вице-губернатора Сергея Нехаева, подчеркнул, работники туриндустрии - это фронт-лайн, первым встречающий гостей, и от их профессионализма во многом зависит, вернутся ли они снова в регион.
По мнению Алексея Сухова, Приморье сегодня - один из крупнейших туристских центров страны, и главная задача - совершенствовать индустрию и выводить ее на новый качественный уровень.
- Приморье - уникальный регион с огромным разнообразием природных ресурсов, богатым культурно-историческим наследием. В крае появляются новые турмаршруты и туробъекты, создана хорошая развитая инфраструктура. Все это обуславливает рост потока туристов в Приморье из других регионов России и зарубежных стран Уверен, что отрасль продолжит свое динамичное развитие и станет одной из точек роста для экономики края, - отметил заместитель главы региона.
Благодарности губернатора Приморского края Владимира Миклушевского вручили исполнительному директору "Джи 1 Интертеймент" Крейгу Баллантайну, генеральному директору "Изумрудной долины" Сергею Вакуленко, генеральному директору технохолдинга "Сумотори" Виталию Веркеенко, исполнительному директору Ассоциации "Приморский региональный союз туриндустрии" Ольге Гуревич, директору Арт-парка "Штыковские пруды" Владимиру Ким, президенту Владивостокского Бизнес-центра Чжуну У Ким, генеральному директор Владивостоксого морского пассажирского терминала Валерию Нагорному, почетному президенту Владивостокского морского торгового порта Михаилу Робканову, президенту федерации водно-моторного спорта Юрию Рябко, директору Приморского агентства авиационных компаний Татьяне Солодовниковой и директору Приморского филиала Мариинского театра Ирине Ткаченко.
Благодарственными письмами вице-губернатора Сергея Нехаева наградили сотрудника Приморского агентства авиационных компаний Ольгу Блохину, директора Приморского бюро международного туризма "Спутник" Надежду Кривову и его работника Светлану Суворову, заместителя директора Владивостокского бюро путешествий и экскурсий Людмилу Кондрашову и главу компании Эльвиру Ходунову, сотрудника агентства путешествий "Приморский клуб"  Марину Салогуб, замдиректора по развитию Центра здорового отдыха "Жемчужина" Елену Харченко, экскурсовода, действительного члена Русского географического общества Ирину Авдуевскую, директора комплекса отдыха "Маяк" и ее заместителя Елену Шарошенко, директора базы отдыха "Солнечный берег" Владимира Евстратова и руководителя  базы отдыха "Рифовая" Николая Кухарева. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 