17.06.2016 14:33Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2016  Китайские инвесторы заинтересовались магистралью "Белкомур"  Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)         Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Об интересе Китая к новым крупным инвестпроектам Архангельской области  стало известно в ходе Петербургского международного экономического форума.
Железнодорожную магистраль "Белкомур" могут запустить в 2018 годуМагистраль "Белкомур" построят на основе ГЧПИгорь Орлов: Проект строительства Белкомура для Поморья приоритетен
Среди них железнодорожная магистраль "Белкомур" и Северный морской путь, рассказал "РГ" глава региона Игорь Орлов.
- Эти два проекта больше не являются чем-то нереализуемым, - отметил губернатор Поморья. - К ним проявляют значительный интерес китайские инвесторы, рассматривающие их как продолжение Великого шелкового пути.
По словам Орлова, в настоящее время идет доработка финансовой и технологической модели проектов с учетом интересов китайской стороны, а также подготовка концессионного предложения и внесение его в установленном порядке в правительство РФ.
Напомним, ранее сообщалось, что большой интерес к проекту проявляет китайская компания Poly Technologies. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 