06.12.2016 04:44Рубрика: В мире  Китай потребовал от Великобритании не отравлять атмосферу в Совбезе  Постоянный представитель Великобритании при ООН  Мэттью Райкрофт должен прекратить "отравлять атмосферу" в Совете Безопасности всемирной организации и искажать позиции других государств. Столь резкое замечание британскому дипломату сделал его китайский коллега Лю Цзеи, отреагировав таким образом на попытку укорить КНР за решение поддержать РФ при рассмотрении проекта резолюции по Сирии.
Пекин и Москва ранее заблокировали в Совбезе неоднозначную резолюцию, призывающую к прекращению боевых действий в Алеппо, где сирийская армия проводит операцию против террористов.
    В Сирии погибла медсестра и разбился при посадке наш истребитель
"Очень удивляет решение КНР воспользоваться правом вето, - сказал по результатам голосования Райкрофт. - Выступая против политизации и за диалог, Китай тем не менее выбрал сторону России, которая является участником этого конфликта". "Проще говоря, они решили наложить вето не потому, что документ недостаточно обсуждался, а из-за своей давней извращенной веры в деспота, который убил почти полмиллиона своих соотечественников", - заявил британский постпред.
После этого, как передает ТАСС, Лю Цзеи поинтересовался у британца, кто наделил его правом "искажать позиции других стран". "Совет Безопасности - это серьезный форум, а не место для беспочвенных атак на позиции других стран, - напомнил постпред Китая. - Конструктивный подход, основанный на принципах Устава ООН, - это минимум, который требуется от каждого члена Совбеза. Я бы попросил представителя Соединенного Королевства перестать отравлять атмосферу в Совете Безопасности, он ведет себя подобным образом уже не в первый раз, и я надеюсь, что такие оскорбления в будущем не повторятся". В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Великобритания Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 