27.03.2016, \u205f14:27 Текст:   \u205fАнтон Валагин  НАТО предложило вернуть "призрак холодной войны"  Заявление главнокомандующего объединенными вооруженными силами НАТО в Европе, генерала американских ВВС Филипа Брислава о необходимости возобновить полеты над Россией самолетов-разведчиков U-2 нельзя объяснить иначе, как желанием найти применение устаревшим самолетам и скорой отставкой генерала - в апреле на посту главкома ОВС его сменит Кертис Скапаротти. 

- Культовый самолет должен дополнить арсенал разведывательных средств Альянса в Европе с тем, чтобы эффективно противостоять растущей военной угрозе Москвы, - сообщил Брислав британской газете Independent. Постпред РФ при НАТО Александр Грушко заметил, что упоминание России в качестве "главной угрозы безопасности" не соответствует ни реальным требованиям безопасности, ни потребностям мирового развития.
    США потеряли новейший военный спутник
А сообщение о возврате U-2 специалисты назвали пропагандистским трюком.
- В свое время этот самолет был достаточно эффективен. Но именно в свое время. Сейчас это больше показательный жест НАТО - закладывается вектор нового командования. Что касается слежения за воздушной обстановкой, для этого у США есть и космические средства, и другие средства. Это такой пропагандистский трюк, - считает представитель Российского института стратегических исследований Сергей Ермаков.
Высотный разведчик Lockheed U-2 был принят на вооружение в 1956 году как "неубиваемый" самолет-шпион. По мнению его создателей, высота полета U-2 в 21 километр сделает его недосягаемым для радаров, истребителей и зенитных ракет того времени. Однако первое же появление разведчика над территорией СССР было обнаружено средствами ПВО, а 1 мая 1960 года самолет с бортовым номером 56-6693 был сбит над Уралом ракетой зенитного комплекса С-75. Пилот разведчика Гари Пауэрс получил срок за шпионаж, а инцидент с U-2 серьезно осложнил советско-американские отношения.
    Ракетчики ЗВО уничтожили командный пункт "противника"
Особенности конструкции самолета-шпиона делают полеты на нем серьезным испытанием для психики и физических возможностей пилота. На рабочей высоте летчик вынужден очень внимательно следить за характеристиками полета - разница между скоростью сваливания и максимальной составляет всего 10 километров в час.
Облаченный в скафандр пилот лежит в кабине самолета практически горизонтально и при взлете и посадке не видит взлетно-посадочную полосу. Поэтому U-2 при разгоне и приземлении сопровождают автомобили наземных служб. Шасси разведчика выполнено по велосипедной схеме - дополнительные стойки на крыльях отбрасываются перед взлетом, - и при посадке пилот вынужден балансировать рулями крена до полной остановки.
За время эксплуатации ВВС США потеряли 29 U-2, погибло 16 пилотов. Не раз был опровергнут и миф о "неубиваемости" высотного разведчика. В 60-е годы как минимум семь самолетов были сбиты над Китаем, Кубой и Северным Вьетнамом. Русскими ракетами, разумеется. Тем не менее на вооружении ВВС США остаются 35 самолетов этого типа. Но возможности современных систем ПВО России не оставят U-2 ни единого шанса.