02.02.2016 09:27Рубрика: В мире  Китай сократил число военных округов  Текст:   Константин Волков        Фото: depositphotos.com   Китай обнародовал пять новых "зон сражений" в реформе вооруженных сил. Об этом, как сообщает японская газета Asahi, заявило Минобороны КНР.
    Китайская армия закрыла несколько военных газет
Речь идет о том, что существовавшие ранее семь военных округов страны укрупняются до пяти - Север, Юг, Запад, Восток, Центр. Каждый из округов должен взять на себя ответственность за реагирование на угрозы безопасности, поддержание мира и сдерживание конфликтов. Командование округов должно до 2020 года войти в совместную командную структуру.
Ранее председатель КНР Си Цзиньпин уже объявил о создании общего командования для армии, ракетных войск и сил стратегической поддержки.
Реформа вооруженных сил Китая также подразумевает сокращение численности войск на 300 тысяч человек с нынешних 2,25 миллиона, борьбу с коррупцией в военной среде и наращивание технической военной мощи.
При этом идея сокращения численности военнослужащих вызвала некоторое недовольство, поскольку неясно, чем будут заниматься уволенные в запас военные. В мире Восточная Азия Китай 