17.09.2016 06:02Рубрика: КультураПроект: В регионах Главный приз "Меридианов Тихого" отправился в Китай   Текст:   Ирина Дробышева  Фото:   Валентин Труханенко Во Владивостоке завершился 14-ый Международный кинофестиваль стран АТР.  Гран-при "Меридианов Тихого" получила дебютная картина "Жизнь после жизни" режиссера Ханьи Чжана. Лучшим короткометражным фильмом жюри признало российскую ленту "Забелин" Ники Барабаш и Андреаса Костандакеса. 

Фестивальная неделя, начавшись 10 сентября, завершилась в минувшую пятницу традиционной звездной дорожкой, по которой прошли президент МКФ Федор Бондарчук в сопровождении Паулины Андреевой, председатель жюри Владимир Хотиненко с женой Татьяной Яковлевой, Анна Ардова, Кирилл Разлогов, Рок Бринер, Сергей и Дмитрий Соловьевы, Ирина Вербицкая и многие другие. Она привела участников "Меридианов Тихого" и зрителей в зал Приморской сцены Мариинского театра, где победители конкурса получили призы и награды.
    Стивен Сигал не исключил получения российского гражданства
Главный приз жюри присудило дебютной работе режиссера Ханьи Чжан "Жизнь после жизни". По сюжету душа умершей матери вселилась в тело сына, чтобы он пересадил посаженное во дворе их дома дерево, подаренное героине отцом в день ее свадьбы… В деревне почти не осталось жителей, их переселили в город, а женщине хочется продлить жизнь дереву, которое будет напоминать о ней живым. Только после этого она завершит все свои земные дела, душа ее успокоится и будет готова для следующего воплощения.
- Большое спасибо фестивалю, организаторам, жюри, Владивостоку. Для меня большая честь получить приз, ведь это первый мой фильм, мой дебют. Я благодарен команде, с которой мы делали этот фильм, и жителям родной провинции Шаньси, где я ее снимал картину, - сказал Ханьи Чжан, получив престижную награду.
Председатель жюри Владимир Хотиненко, вручая приз, сказал, что решение коллегии было единодушным. А сам режиссер на пресс-конференции сразу после показа фильма рассказал, что он впервые в России, но ему "нравится музыка Чайковского, "Война и мир" Толстого, "Дядя Ваня" Чехова, фильмы Тарковского. Влияние последнего, кстати, на творческую манеру режиссера очень явственно просматривается в неторопливом повествовании, но не выглядит слепым копированием.
Приз за лучшую короткомежку получил "Забелин" российских режиссеров Ники Барабаш, Андреаса Костандакеса.
Традиционной наградой кинофестиваля является приз имени Юла Бриннера. Голливудская звезда прошлого века родился во Владивостоке. Его сын Рок стал настоящим талисманом "Меридианов Тихого" и каждый год приезжает во Владивосток, чтобы вручить приз "за лучший дебют". Он подчеркнул, что его отец из всех своих многочисленных наград, среди которых был и "Оскар", больше всего ценил первую, полученную в юности. Именно она придала ему уверенности в своих силах. В этом году приз получила актриса Алина Подживалова за роль в фильме "Я умею вязать".
Картина получила также специальный приз жюри. Вручая его режиссеру Надежде Степановой, член жюри Эдуард Вайнтроп отметил, что картина - "особый тип комедии".
Призы за лучшую режиссерскую работу и за лучшую женскую роль заслужил фильм "Двойная жизнь" японского режиссера Йосиюки Киси. Лучшую мужскую роль исполнил Кристофер Эбботт в картине "Джеймс Уайт" американского режиссера Джоша Монда.
Приз зрительских симпатий достался режиссеру Алексею Красовскому за киноленту "Коллектор" с Констатином Хабенским в главной роли.
Награду NetPac за лучший азиатский фильм получил иранский "Бессмертный" режиссера Хади Мохагега. Члены жюри FIPRESCI лучшими признали полнометражный фильм "Старый камень" режиссера Джонни Ма (Китай, Канада) и короткометражку о жизни после апокалипсиса "Аниме" Арно Брисбуа из Канады.
И зрители, и жюри отметили, что в программе кинофестиваля "Меридианы Тихого" много картин с трагическими сюжетами. По мнению председателя жюри, режиссера Владимира Хотиненко, "в мире висит некое ощущение общечеловеческой тревоги, и это не может не отражаться на художниках…"
    Жаклин Биссет отметит день рождения на кондитерской фабрике Приморья
- Я согласен с Владимиром. В большинстве представленных лент мы видим довольно мрачную картину мира, - присоединился к разговору член жюри из Франции Эдуард Вайнтроп. - Но все-таки, в каком бы темном мире мы не жили, над головой светит солнце. И в кино необходим баланс между драмой и комедией… Но юмора не хватает и драма, как правило, перевешивает.
Оценивая значимость кинофестивалей, Владимир Хотиненко сказал:
- Хорошо, что они есть. На Дальнем Востоке, кстати, фестивали идут не только во Владивостоке, но и на Сахалине, в Амурской области, в Якутии. Это не может не радовать. Древние люди хранили огонь в горшочках, и из него потом разжигали костер. Так и фестивали сегодня хранят по-настоящему качественные фильмы.
Справка "РГ"

14-ый Международный кинофестиваль стран АТР "Меридианы Тихого" проходил во Владивостоке с 10 по 16 сентября. Это единственный в России кинофестиваль, в фокусе которого находится кинематограф стран АТР. Девиз фестиваля "Кино для всех, кино для каждого". Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Год российского кино Кинофестиваль "Меридианы Тихого" РГ-Фото 