09.06.2016 22:28Рубрика: Культура Самоубийственная точность  Фестиваль новых фильмов из Швеции открывается в 15 российских городах Текст:   Александр Нечаев Российская газета - Федеральный выпуск № 126(6994)Фестиваль "Новое кино Швеции", стартующий в Москве 15 июня, продолжает круглогодичную линейку смотров национальных кинематографий, организованных компанией Coolconnections. И в отличии от многих других фестивалей аналогичных фильмов география показов свежих достижений режиссеров из Швеции не ограничивается лишь российской столицей - помимо Москвы картины программы смогут увидеть жители еще 15 российских городов, среди которых Нижний Новогород, Казань, Тюмень и Саратов. 

Столь обширная география демонстрации шведского кино неслучайна и вызвана, очевидн о, высоким интересом публики к скандинавскому кинематографу. Этот интерес также возник не на пустом месте: в последние годы и эксперты, и обычные зрители отмечают настоящий киношный бум, который происходит у наших северных соседей. Пожалуй, вряд ли где-то в Европе национальные кинематографии сегодня не развиваются столь благополучно и планомерно, как в Швеции и соседних с ней Дании и Норвегии.
Благополучие скандинавского кинематографа зиждется на трех китах. Первый - это общий высокий уровень экономики, благодаря которому государство может себе позволить финансировать культурные проекты. Второй - народившееся поколение популярных жанровых писателей. О революции, которую совершили на книгоиздательском рынке романы Стига Ларссона, породившие десять лет назад моду на "скандинавский нуар", не написал только ленивый. Но изменили они и кинематограф, дав ему качественную и остросюжетную основу для экранизаций. Эти экранизации изначально создавались для телевидения, ставшего третьим китом, на котором стоит скандинавский кинематограф. Набив руку на сериалах, режиссеры пришли в большое кино, в которое начали вкладывать деньги все те же телеканалы.
При этом думать о том, что популярными в той же Швеции становятся исключительно экранизации детективов, разумеется, ошибочно. В этом можно легко убедиться, посмотрев фильм открытия "Нового кино Швеции". Картина Ханнеса Холма "Вторая жизнь Уве" - экзистенциальная комедия, основанная на очень популярном в Северной Европе романе Фредрика Бакмана о том, как пожилой сварливый мужчина однажды решил свести счеты с жизнью. Территория шуток о самоубийстве предполагает обилие черного юмора, и его в этой комедии хватает. Однако главное достоинство этой картины не шутки о смерти (надо сказать, довольно жизнеутверждающие), а ни с чем не сравнимая атмосфера легкого абсурда, характерная, например, для работ Роя Андерссона. Режиссер Хеннес Холм, конечно, куда более прямолинейнее Андерссона (и куда мене изобретателен), однако отказать его картине в безоговорочном обаянии решительно невозможно.
    Звезда "Властелина колец" Иэн МакКеллен посетит Екатеринбург
Другой фильм, на который непременно стоит обратить внимание в программе фестиваля - документальный. Это новая работа известного шведского киноведа Стига Бьеркмана, который уже делал добротные и по-своему исчерпывающие документальные картины про Ингмара Бергмана и Ларса фон Триера. В Москве Бьеркман представит фильм о еще одном величайшем скандинавском кинодаровании - великой Ингрид Бергман, звезде "Касабланки" и "Осенней сонаты".
Ингрид Бергман описала свою жизнь в книге мемуаров, которая, пожалуй, может считаться образцом актерских воспоминаний - она предельно точная, лаконичная и честная. Книга создает совершенно человечный образ умной женщины, которая без лишней манерности рассказывает подлинную историю своей жизни.
Бьеркман берет эту книгу за основу, перемежая цитаты из нее воспоминаниями людей, близко знавших и любивших актрису. Но именно цитаты Бергман звучат здесь пронзительно и создают атмосферу интимной исповеди - во многом благодаря тому, что озвучивает их шведская актриса Алисия Викандер, которая явно чувствует со своей великой предшественницей духовное родство.
Полную программу фестиваля, расписание и адреса площадок ищите на сайте coolconnections.ru. Культура Кино и ТВ Мировое кино РГ-Фото 