05.05.2016 17:06Рубрика: В мире  На восстановление Пальмиры потребуется не менее 5 лет  Текст:   Наталья Лебедева  
На восстановление или реставрацию памятников древней Пальмиры потребуется не менее 5-7 лет. Об этом журналистам сообщила постоянный представитель России при ЮНЕСКО Элеонора Митрофанова, которая сейчас в составе делегации ЮНЕСКО находится в Пальмире.
    Погибшего при операции в Пальмире лейтенанта похоронят в России
Представители России, Зимбабве, Филиппин, Китая, Алжира, Сербии, Перу, ЮАР, Армении, Сирии и Индии Элеонора Митрофанова, Мабель Руро Читига, Мария Тереза Лазоро, Жанг Ксю Кин, Саид Келифи, Дарко Танаскович, Хосе Мануэль Родригес, Сидни Молекан, Ваче Вагранян, Ламиа Шаккур и Рушира Камбож прибыли в древний город, чтобы на месте со специалистами обсудить дальнейшие шаги по восстановлению памятника культуры. Причем в планы входит не только восстановление самой Пальмиры, но и других памятников, разрушенных на территории Сирии.
Однако представители ЮНЕСКО не спешат озвучивать конкретный план действий, прежде эксперты должны внимательно изучить то, что осталось, и решить, что делать с объектами - реконструировать, реставрировать или разрабатывать другие варианты. По словам Митрофановой, всеми этими вопросами будет заниматься специально созданная организационная структура. Финансировать этот грандиозный проект будет международное сообщество в виде фонда или двустороннего сотрудничества разных стран с Сирией. Уже несколько стран заявили о своем желании принять участие в восстановлении Пальмиры, как финансово, так и делегируя своих специалистов. Среди них Россия, Евросоюз, Бахрейн, Австрия, Греция, Италия…
Кстати
В четверг вечером в сирийской Пальмире пройдет концерт оркестра Мариинского театра под руководством Валерия Гергиева. Министр культуры Сирии Исам Халиль уже провел параллель между победой над фашизмом в мае 1945 года и борьбой с терроризмом в Сирии в мая 2016 года. Этот концерт должен стать символом победы над терроризмом.
 В мире Ближний Восток Сирия Военная операция РФ в Сирии 