16.12.2016 04:40Рубрика: В мире  Китайского чиновника министерства юстиции заподозрили в коррупции  Глава политуправления министерства юстиции Китая Лу Эньгуан подозревается в коррупции. Об этом сообщает ТАСС.
Должникам в КНР перестали продавать билеты на поезда и самолеты
В отношении Лу Эньгуана начато внутрипартийное расследование.
Кампания по борьбе с коррупцией в стране была развернута после прихода к власти в стране в 2012-2013 годах председателя КНР Си Цзиньпина. В мире Восточная Азия Китай 