09.06.2016 12:40Рубрика: Экономика  Турпоток из Китая в РФ в 2016 году вырос более чем на 60 процентов  Текст:   Марина Гусенко  Число туристов из Китая, посетивших Россию, выросло в этом году более чем в полтора раза - на 63 процента. Об этом сообщил руководитель Ростуризма Олег Сафонов сегодня в Госдуме.
И есть потенциал для увеличения этого показателя. Например, этому может помочь тематический проект "Красный маршрут", который заработал в  2015 году. В его рамках объединены Москва, Санкт-Петербург, Казань, Самара, Пермь, Екатеринбург и Ульяновск. Он рассказывает о социалистическом прошлом нашей страны.
Владимир Путин отметил рост внутреннего туризма
Кстати, этот маршрут интересен и россиянам, отметил Сафонов.
В свою очередь глава Государственного управления по делам туризма КНР Ли Цзиньцзао, сказал, что КНР четвертый год первенствует по объему выездного туризма. Граждане этой страны оставляют за границей около триллиона долларов. И так как потоки выездного туризма растут, соответственно будут расти и траты Китайцев на отдыхе. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России Отношения России и Китая 