14.07.2016 00:42Рубрика: КультураПроект: В регионах Девять минут восторга  В Братеевском парке москвичи увидят фейерверки, перформансы и кино Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 154(7022)В москве 23 и 24 июля во второй раз пройдет Международный фестиваль фейерверков "Ростех", который соберет на одной площадке ведущих пиротехников из 8 стран. Чем удивят зрителей в этом году, узнал корреспондент "РГ".      По оценке организаторов, в каждый из фестивальных дней красочное шоу смогут посетить до 200 тыс. человек.    Фото: Марина Лысцева/ТАСС   Важнейшее из искусств
Фестиваль организаторы ожидаемо посвятили кинематографу, поэтому пиротехнические шоу в этот раз будут сопровождаться музыкой из отечественных и зарубежных фильмов. Местом для проведения праздника выбран Братеевский каскадный парк. Он примет зрителей после реконструкции и станет постоянным "домом" для фестиваля. Сменить дислокацию устроители, видимо, решили после прошлогодних просчетов. Тогда шоу на Воробьевых горах в общей сложности пришли посмотреть полмиллиона человек, но увидеть пиротехническое чудо смогли далеко не все. На набережную, где установили трибуны, пускали по приглашениям, а усмотреть что-то со смотровой площадки было довольно сложно. В этот раз, обещают организаторы, будет все по-другому.
    Видео: Как запускают кремлевский салют
"Каскадный парк - удивительное изобретение с точки зрения архитектуры, ландшафта и геометрии, - отмечает представитель оргкомитета Андрей Насоновский. - Неудачных точек для просмотра фейерверков там нет". Потому, говорит он, можно смело приходить и не бояться, что ничего не увидишь.
А посмотреть будет на что. В Москву приедут лучшие мастера-пиротехники из Китая, Португалии, Франции, Мальты, Азербайджана, Казахстана и Эстонии. За их плечами - огромный опыт и пиротехническая поддержка Олимпиад, Евровидения, первых Европейских игр в Баку и других крупных событий. Россию на фестивале представит команда "Пиро-шоу". Их салюты украшали торжества к 850-летию Москвы и 1000-летию Казани.
Заходите на "Чайф"
Каждой команде на демонстрацию своих способностей выделят по 9 минут. За один день зрителям покажут 4 пиротехнических шоу. Всего участники произведут 50 тыс. залпов, используя при этом 25 тонн пиротехники. Пока зрители будут наслаждаться масштабным действом, жюри выберет лучших. Эксперты оценят целостность композиции, синхронность залпов и музыкального сопровождения, темпоритм, пиротехнические ноу-хау и соответствие выступления заданным техническим параметрам. Имена победителей назовут в финале фестиваля. В прошлом году, например, публику покорили российские пиротехники. Вторыми стали чилийцы, а третьими - китайцы.
Каждой из 8 команд из разных стран выделят по 9 минут
Вечерние фейерверки - лишь часть большой фестивальной программы. Впервые организаторы подготовили дневные мероприятия для всей семьи. В парке в 14.00 откроются 7 тематических зон, каждая из которых будет связана с миром кино. В их числе - детский городок, кинолокация на воде, спортивно-трюковая площадка, павильоны с показом фильмов. Там пройдут уличные перформансы, показательные выступления и мастер-классы по запуску воздушных змеев.
Планируется также интерактивное театрализованное представление: артисты пригласят в свою "съемочную группу" зрителей и попробуют экспромтом вместе придумать смешные киносюжеты. Начнутся дневные мероприятия в 14.00, а продолжатся в 17.00 концертами звезд отечественной эстрады - 23 июля на сцене выступит Полина Гагарина, а 24-го - группа "Чайф".
Машину оставьте дома
По оценке организаторов, каждый из фестивальных дней смогут посетить от 150 до 200 тыс. человек. Вход на территорию парка будет платным. Стоимость билетов на один день - 250 рублей, а на два дня - 400 рублей. Места на трибунах обойдутся дороже - чуть больше 1 тыс. рублей. Билеты уже продаются. Часть выручки организаторы направят в благотворительные фонды "Линия жизни" и "Проникая в сердце".
Посмотреть на шоу бесплатно смогут инвалиды, воспитанники детских домов и школ-интернатов Москвы. Им раздадут пригласительные. Без денег разрешат пройти и детям до 8 лет. Но только если родители при входе покажут свидетельство о рождении своего ребенка.
Приезжать к Братеевскому парку на автомобилях организаторы не советуют, т.к. ближайшие улицы будут перекрыты. А вот велосипеды и самокаты приветствуются: в парке для них появятся бесплатные охраняемые парковки.
Кстати
Билеты можно купить на сайте и в кассах Ticketland.ru, а также на сайте фестиваля - pyrofest.ru.
А как у них
Пиротехническое шоу, которое устроили в Дубае в честь встречи 2014 года, попало в Книгу Гиннесса как самое масштабное в мире. Тогда было зажжено 450 тыс. фейерверков. Залпы производились из 400 точек и длились 6 минут. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 