01.02.2016 14:36Рубрика: Экономика Россия получит ключевой руководящий пост в АБИИ   Текст:   Ярослав Николаев Наша страна получит один из ключевых постов в недавно созданном Азиатском банке инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Об этом "Российской газете" рассказал эксперт, знакомый с ходом переговоров.     Россия вошла в десятку крупнейших участников МВФ
"Насколько нам известно, Россия имеет все шансы побороться за место в руководящем совете АБИИ и получить там своего представителя в силу того, что мы занимаем третье место по объему средств, внесенных в капитал банка", - рассказала "Российской газете" доцент кафедры Востоковедения МГИМО (у) МИД РФ, член Российского национального комитета Азиатско-Тихоокеанского совета сотрудничества по безопасности Наталья Стапран.
Согласно договору о создании АБИИ, его уставной капитал составил 100 миллиардов долларов. Россия стала обладателем 65 тысяч акций банка, получив 5,92 процента голосов. Это позволило ей стать третьей по количеству акций и голосов страной после Китая и Индии, которые получили 26,06 процента и 7,5 процента голосов соответственно. Пятерку крупнейших соучредителей по объему вложений из 57 стран составляют Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея.
Тем временем в зарубежной деловой прессе появился информационный вброс, согласно которому наша страна якобы не должна получить ключевой пост в новом азиатском международном финансовом институте. В частности, об этом в понедельник сообщила ведущая гонконгская газета South China Morning Post.
Издание утверждает, что руководящие должности в банке, помимо Китая, займут представители Германии, Великобритании, Индии, Южной Кореи и Индонезии. Выходцы из этих стран рассчитывают получить должности вице-президентов банка.
    Россия вошла в список 10 приоритетных направлений китайских инвестиций
По информации гонконгской газеты, представители России, которая является третьим по величине акционер АБИИ после Китая и Индии, а также Франции (седьмой акционер) "вряд ли получат ключевые позиции" в новом инвестбанке.
У президента АБИИ (гражданина Поднебесной) будет пять заместителей. South China Morning Post ожидает, что должности главного операционного директора банка и финансового директора получат представители Германии и Индии соответственно. В числе трех других вице-президентов рассматриваются кандидаты от Великобритании, Индонезии и Южной Кореи.
На прошлой неделе влиятельное американское деловое издание The Financial Times сообщила, что Великобритания якобы выдвинула на пост вице-президента АБИИ 43-летнего Дэнни Александера - бывшего секретаря казначейства Ее Величества. По сведениям этой газеты, в Пекине не слишком довольны кандидатурой этого политика, поскольку он имеет недостаточный опыт работы в международных финансовых структурах.
Напоминаем, что создание АБИИ было инициировано председателем КНР Си Цзиньпином в 2013 году. Ключевая миссия банка - преодоление инфраструктурных ограничений экономического развития стран азиатского региона. В сферу деятельности нового финансового института будет входить широкий спектр финансовых услуг: кредитование, участие в капитале, предоставление гарантий, техническая помощь. Экономика ВЭД 