05.08.2016 21:49Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Российские лучницы показали второй результат в квалификации Игр в Рио  Текст:   Анна Козина (Рио-де-Жанейро)        Ксения Перова.   Фото: Валерий Мельников/РИА Новости   Женская сборная России по стрельбе из лука в составе Ксении Перовой, Туяны Дашидоржиевой и Инны Степановой показала в квалификации на Олимпийских играх-2016 второй результат. Россиянки в сумме набрали 1938 очков.
    Первый мировой рекорд на Играх установил южнокорейский лучник 
Первой стала сборная Южной Кореи (1998), третьей - команда Китая (1933). Россиянки начнут плей-офф олимпийского турнира в Рио с четвертьфинала, где встретятся с победителем 1/8 финала между сборными Индии и Колумбии.
В индивидуальной квалификации лучшей из россиянок стала Дашидоржиева, занявшая пятое место (654 очка). Степанова - 16-я (643), Перова - 17-я (641). Лидирует Мисун Чой из Южной Кореи (669). Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 