28.10.2016 16:48Рубрика: ВластьПроект: В регионах Путин лично поздравил кубанских рисоводов с праздником   Текст:   Кира Латухина (Сочи)  Владимир Путин пригласил в свою сочинскую резиденцию "Бочаров ручей" производителей риса.       Фото: Константин Завражин/РГ   "У вас сегодня региональный праздник Краснодарского края, называется как? День урожая риса?" - спросил президент. "Есть чему порадоваться и чего отпраздновать", - похвалил он.
За 20 лет урожай риса в нашей стране увеличился в 2,5 раза, в основном, за счет производства в Краснодарском крае. Уже миллион собран, констатировал Владимир Путин. "В этом году будет очередной рекорд, насколько я понимаю, урожай не меньше 1 млн тонн. Знаковая величина, да и в целом, аграрный сектор демонстрирует очень хорошие результаты, - оценил он. - По этому году будет 116 млн тонн зерновых".
    Владимир Путин пообещал повысить гранты фермерам
"Это очень хороший показатель. Мы уже вышли на первое место в мире по экспорту пшеницы. Как ни странно, Китай и США производят больше, но и потребляют больше, а экспортный потенциал стал самым большим в мире и мы - самый крупный экспортер", - подчеркнул глава государства. "Много раз говорили и правильно делаем - еще совсем недавно казалось, что такой результат для России просто абсолютно невозможен", - добавил он.
"Когда стали заниматься сельским хозяйством, выяснилось, что у нас появляется экспортный потенциал, но даже портовые сооружения не были приспособлены на отправку зерна - только на прием, нечем было грузить", - напомнил Путин. "Сейчас ситуация кардинально изменилась и сельское хозяйство стало и прибыльным, и очень эффетивным сектором российской экономики", - похвалил он и поздравил с этим аграриев.
"Это реально большой, очень показательный результат", - считает глава государства. "Россия в состоянии решать, казалось бы, самые сложные и, на первый взгляд, нерешаемые вопросы", - заметил он. И с учетом нашего колоссального потенциала - то есть земель - "мы еще, безусловно, не сказали своего последнего слова и еще многое можем сделать, чтобы продемонстрировать и талант русского народа, и всех народов России, и его трудолюбие", - заключил президент. Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 