01.08.2016 00:40Рубрика: Спорт Взятие "Арсенала"  Столичный "Спартак" стартовал с крупной победы в новом сезоне Премьер-лиги Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 168(7036)Стартовал долгожданный чемпионат России в Премьер-лиге. Впрочем, первый тур вызвал смешанные чувства. Единственным из фаворитов, кому удалось одержать победу, оказался столичный "Спартак". На своем поле "красно-белые" легко расправились с "Арсеналом", которым некогда руководил нынешний наставник москвичей Дмитрий Аленичев.
Главным героем встречи стал Джано Ананидзе, излечившийся, наконец, ото всех своих болячек. Уже в дебюте Джано изящным обводящим ударом открыл счет, а чуть позже мощным выстрелом метров с 25 удвоил преимущество хозяев. Во втором тайме солировал уже Куинси Промес, также оформивший дубль - 4:0.
Из первых пяти матчей чемпионата спартаковский стал самым результативным. Большего, в частности, ждали от субботней игры с громкой вывеской "Зенит" - "Локомотив", закончившейся унылой нулевой ничьей. И дело даже не в отсутствии голов. Питер так и не увидел пресловутого праздника футбола. За 90 минут команды на двоих нанесли всего три удара в створ ворот при пешеходных скоростях на поле.
Впрочем, говоря о "Зените", нужно делать скидку на то, что главный тренер "сине-бело-голубых" Мирча Луческу фактически вынужден строить новую команду. В перерыве состоялась церемония, во время которой Халк попрощался с болельщиками. Выглядело это весьма символично, потому что последние два года бразилец, уехавший за большие деньги в Китай, определял игру "Зенита". На очереди Аксель Витсель: правда, бельгиец, который вот-вот сменит место работы, даже вышел на замену.
- Даже сегодня у него не было желания играть, чтобы не получить травму. Когда я делал замену, спросил: ты готов? Он ответил, что готов. До 1 сентября, когда закроется трансферное окно, дело обстоит именно так, - посетовал Луческу.
Новичков словака Мака и бразильца Жулиано "Зенит" дозаявить еще не успел. Будь они на поле, игра, возможно, сложилась бы иначе. "Скорость и агрессия Мака впечатляют, возможно, нам сегодня этого и не хватало", - рассуждал румынский наставник "сине-бело-голубых".
    Первые матчи российской Премьер-лиги не порадовали результативностью
Тем не менее без усиления с ЦСКА в матче за Суперкубок страны "Зенит" справился, а с "Локомотивом" - нет. Это при том, что на "Петровский" москвичи приехали без особых амбиций: они не побеждали здесь с 2004 года и, кажется, не возражали против ничейного результата и сейчас. "Зенит" к этому словно оказался не готов.
- Мы имели преимущество и контролировали игру весь матч, - оправдывался Луческу. - У нас было 4-5 моментов, после которых мы должны были забивать, в отличие от соперника, который ничего не создал у наших ворот. Они играли на ничью: задержки ввода мяча, падали, симулировали. Три минуты, которые добавил судья, это очень мало. Еще несколько минут в конце игры могли бы нам помочь.
"Железнодорожники" на недобавленные минуты, само собой, не жаловались. "По самоотдаче и желанию хотели победить, к игрокам вопросов нет. В игровом плане - будем работать", - лаконично прокомментировал результат матча рулевой "Локомотива" Игорь Черевченко.
Сомнительный почин конкурентов в борьбе за титул поддержал и действующий чемпион страны ЦСКА. Армейцы на выезде не сумели совладать с махачкалинским "Анжи", причем также обошлось без забитых мячей.
- Безусловно, у нас есть чувство неудовлетворения от результата. Надеялись, что сможем дожать соперника и заработать три очка, - не скрывал разочарования главный тренер ЦСКА Леонид Слуцкий.
Единственный гол в первый игровой день чемпионата был забит серебряным призером прошлого сезона "Ростовом". Подопечные Курбана Бердыева тоже не без труда, но все-таки распечатали ворота новичка элитного дивизиона "Оренбург" - 1:0. Победный мяч на счету защитника Ивана Новосельцева, отличившегося за шесть минут до конца основного времени матча. Примечательно, что это первый гол Новосельцева за "Ростов" и в Премьер-лиге вообще.
Отметим, что вчера "Урал" был сильнее "Уфы" - 2:0, причем один из мячей на счету новичка победителей Романа Павлюченко. Еще один воскресный матч "Крылья Советов" - "Терек" закончился после подписания этого номера "РГ" в печать. А завершится первый тур сегодня встречами "Краснодар" - "Томь" и "Рубин" - "Амкар". Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Спортивные организации Футбольные клубы "Арсенал" (Тула) Чемпионат России по футболу - 2016/2017 