02.02.2016, \u205f13:53 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Стали известны задачи Су-35 в Сирии  По мнению военных экспертов, переброска новейших российских истребителей Су-35С в Сирию преследует несколько целей, пишет "Защищать Россию". 

    Минобороны подтвердило переброску новейших Су-35С в Сирию 
Во-первых, это усиление воздушного прикрытия российской группировки ВКС на фоне агрессивных заявлений Турции. "Размещение Су-35С вкупе с зенитными системами С-400 - знак того, что Россия способна защитить свою авиацию в любой точке данного региона, используя при этом вооружение, которое превосходит боевые комплексы НАТО", - считает военный обозреватель Washington Times.
Другая задача - испытания новой техники в боевых условиях. В частности, разработчиков бортовой электроники интересует, как она поведет себя в условиях интенсивного воздушного движения, большого количества контролирующих радаров и работающих систем радиоэлектронной борьбы.
Согласно официальной версии, Су-35 будут контролировать воздушную обстановку, обеспечивая беспрепятственную работу российских бомбардировщиков и штурмовиков по позициям террористов. Напомним, 1 февраля Минобороны России подтвердило переброску четырех истребителей Су-35С на сирийскую авиабазу ВКС России Хмеймим.
Прилетевшие на Ближний Восток самолеты с бортовыми номерами "03", "04", "05" и "06" осенью 2015 года поступили на вооружение 23-го истребительного авиационного полка, базирующегося на дальневосточном аэродроме Дземги. Однако новые самолеты практически сразу же перелетели на аэродром Приволжский под Астраханью, где находится учебный центр боевого применения истребительной авиации.
    "Русские витязи" и "Стрижи" получат новые истребители
Истребитель Су-35С относится к поколению 4++, в нем применены многие технологии Т-50 ПАК ФА - например, самая мощная в мире радиолокационная система управления "Ирбис" - она находит цели за 400 километров, одновременно сопровождает до 30 воздушных и 4 наземных целей, обстреливая 8 наиболее опасных.  На самолете установлена бесплатформенная инерциальная система навигации, способная ориентироваться как по спутникам GPS и ГЛОНАСС, так и обходиться без них.
На законцовках крыльев отправившихся в Сирию Су-35 находятся контейнеры со станциями радиоэлектронной борьбы "Хибины" (такими же оснащаются бомбардировщики Су-34). Аппаратура РЭБ защищает самолеты от вражеских ракет, сбивая им наведение на цель. Свою эффективность "Хибины" доказали, отключив системы боевого управления американского эсминца "Дональд Кук".
- Это отличный и очень опасный самолет, особенно если их у России будет много, - заявил WT высокопоставленный чиновник Пентагона. Помимо практических задач, применение Су-35С в Сирии - отличная реклама российских самолетов, отмечает издание. Испытания в боевых условиях сделают их еще более привлекательными для потенциальных покупателей - например, для Китая.
