25.03.2016 05:56Рубрика: В мире  Не менее ста китайских судов вошли в территориальные воды Малайзии  Около ста зарегистрированных в Китае лодок и кораблей вошли в территориальные воды Малайзии в Южно-Китайском море. Инцидент произошел к северу от острова Калимантан, передает РИА Новости.
    КНР призвала Филиппины прекратить строительство на спорных островах
Власти Малайзии отдали приказ военно-морским силам страны проследить за ситуацией в Южно-Китайском море. Будут приняты необходимые меры по обеспечению безопасности, если выяснится, что лодки вошли в воды свободной экономической зоны страны.
Через Южно-Китайское море проходит почти треть мирового морского грузопотока, а шельф расположенных там островов богат нефтью. На различные территории в этом районе, помимо Китая, претендуют Бруней, Вьетнам, Малайзия и Филиппины. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Восточная Азия Китай 