19.07.2016 07:12Рубрика: В мире  В КНР объявлен желтый уровень опасности из-за ливней  Власти Китая объявили желтый уровень опасности в связи с приближающимися ливнями. Непогода обрушится на Пекин, Тяньцзинь и Чунцин, а также провинции Хэбэй, Шаньдун, Шаньси, Хэнань, Цзянсу, Хубэй и Аньхой.
Более восьми тысяч человек эвакуированы в Китае из-за прорыва дамбы
За ближайшие двое суток в этих регионах выпадет от 50 до 150 миллиметров осадков, однако в отдельных районах этот показатель может превысить 200 миллиметров.
К пятнице непогода сместится на северо-восточные районы Китая и обрушится ливнями на провинции Ляонин и Цзилинь.
Сильные дожди продолжаются в разных районах Китая с конца июня. Особо тяжелая ситуация сложилась в ряде регионов в бассейне реки Янцзы. В результате удара стихии погибли 237 человек, еще 93 числятся пропавшими без вести. В мире Восточная Азия Китай 