01.09.2016 16:40Рубрика: СпортПроект: В регионах Шайбы по-пекински  Китайский клуб "Куньлунь" успешно дебютировал в КХЛ Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 197(7065)Новичок Континентальной хоккейной лиги китайский клуб "Куньлунь Ред Стар" провел первый официальный матч в своей истории. В четверг в регулярном чемпионате КХЛ созданная минувшим летом команда из Пекина сыграла на выезде с хабаровским "Амуром" и победила со счетом 2:1. В составе гостей заброшенными шайбами отличились канадец Шон Коллинз и финн Туукка Мянтюля.       Фото: hcamur.ru   Напомним, что подписание документов о вступлении "Куньлуня" в КХЛ состоялось в рамках визита президента РФ Владимира Путина в КНР. Появление пекинского клуба в Лиге - часть масштабной программы укрепления связей между Россией и Китаем в политике, экономике, культуре и спорте. КХЛ расширила свою географию, а Поднебесная начинает популяризировать хоккей в преддверии домашней зимней Олимпиады-2022.
    Казанский "Ак Барс" обыграл питерский СКА в серии буллитов
В "Куньлуне", который возглавляет Владимир Юрзинов-младший, собраны хоккеисты из России, Финляндии, Словакии, Швеции, Франции, США, Канады, а также несколько китайцев. Главной интригой первого матча было то, сколько времени на льду получат азиаты, ведь их уровень значительно ниже, чем у легионеров. Для понимания, минувшей весной сборная Китая стала аутсайдером группы "А" дивизиона II чемпионата мира, заняв 34-ю строчку в итоговой классификации. Команда из Поднебесной пока слабее даже таких нехоккейных стран, как, например, Испания, Бельгия, Исландия или Сербия.
Первыми китайцами в КХЛ оказались нападающие Ся Тяньсян и Ин Руди, сын достаточно известного у себя на родине киноактера и режиссера Ин Да. Интересно, что Ин Руди уже три сезона успел отыграть в североамериканских юниорских лигах. В четверг эти двое ребят провели на хабаровском льду лишь по три с небольшим минуты чистого времени, уже не появляясь на площадке в заключительном периоде.
Теперь "Куньлунь" ждет дебютное появление на домашней арене. В ближайший понедельник в Пекине команда принимает "Адмирал" из Владивостока. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Филиалы РГ Дальний Восток Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар"  ДФО Хабаровский край Хабаровск Чемпионат КХЛ 2016/2017 