01.03.2016 15:00Рубрика: В мире Российские журналисты попали под артобстрел в Сирии   Текст:   Владислав Рильский Во вторник на севере Сирии в провинции Латакия под артиллерийский обстрел попала группа российских и иностранных журналистов. Сообщается о пострадавших. 

Как сообщает ТАСС, инцидент произошел днем 1 марта в районе приграничного города Кенсаба. По журналистам было выпущено 8 снарядов. Все пострадавшие иностранцы. По предварительным данным, это граждане Китая, Канады и Болгарии. Как сообщил официальный представитель Минобороны РФ Игорь Конашенков, снаряды разорвались на расстоянии от 150 до 400 метров от представителей СМИ: "В результате журналисты получили легкие ссадины. Стрельба велась со стороны границы Турции, из района населённого пункта Дама в окрестностях Идлиба".
    Минобороны РФ выявило семь фактов нарушения перемирия в Сирии
Пока нет данных о том, кто именно открыл огонь по журналистам. Однако, стоит учесть, что речь идет о районе на границе с Турцией. При этом несколькими днями ранее президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган публично заявил, что турецкая армия не будет прекращать обстрелы территорий на севере Сирии, якобы отвечая на огонь, который ведется с другой стороны.
"Пусть никто не подумает, что мы отступим, - сказал Эрдоган. - На каждый выстрел с той стороны мы ответим многократно". Он также добавил, что Турция не позволит создать у своих южных границ новый курдский анклав, как это произошло на севере Ирака.
С 27 февраля в Сирии наступило перемирие между правительственными войсками и вооруженными группами оппозиции. Атаки же на ДАИШ (арабское название запрещенной в России террористической группировки "ИГ"), "Джебхат ан-Нусру" (запрещена в РФ) и другие формирования, признанные ООН террористическими, продолжатся.
    СМИ составили топ-5 дебютировавшего в Сирии российского оружия
Накануне Вашингтон передал Москве список из 61 группировки умеренной оппозиции в Сирии, в дополнение к перечню из 69 формирований, которые ранее заявили о согласии с условиями прекращения огня. "29 февраля российским Центром по примирению враждующих сторон в дополнение к ранее переданному американской стороной списку из 69 формирований умеренной оппозиции, заявивших о согласии с условиями прекращения боевых действий, получен дополнительный перечень, включающий 61 отряд", - говорится в распространенном во вторник сообщении российского Центра по примирению враждующих сторон на территории Сирии.
Между тем

Необходимо перекрыть поставки оружия террористам в Сирии, которые осуществляются через границу с Турцией, в том числе в колоннах гуманитарной помощи. Об этом во вторник заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. "Особая задача - пресечь подпитку террористов извне, для чего необходимо перекрыть границу Сирии с Турцией, через которую идут поставки оружия бандитам, в том числе в колоннах гуманитарной помощи, а сообщивших об этом журналистов отдают под суд и приговаривают к тюремному заключению на многие годы, - пояснил Лавров, выступая в ходе сегмента высокого уровня 31-й сессии Совета ООН по правам человека в Женеве. - Это, кстати, о свободе слова". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии РГ-Видео 