12.09.2016 15:40Рубрика: В мире Невозможного нет  Внимательный глаз фотографа видит все по-своему  Текст:   Акаш Гай РГ - Допвыпуск № 205(7073)Все, что я знал о Китае до приезда в эту страну, было результатом взаимодействия с китайцами за рубежом, чтения новостей в зарубежных СМИ и чьих-то суждений. Я всегда чувствовал, что культура материкового Китая близка Индии - стране, в которой я вырос, и радикально отличается от Соединенных Штатов - страны, где я родился. Я никогда не ожидал увидеть здесь на дороге автомобиль "Тесла" или пользоваться Uber, когда захочу добраться куда-либо, но, как говорится, в Китае нет ничего невозможного. Однако СМИ здесь функционируют иначе, и одной из моих первых задач было понять, будет ли у меня возможность свободно делать фотографии на улицах. Не будут ли местные жители прогонять меня? Захотят ли они, чтобы их фотографировал незнакомец? Будут ли фотографии выглядеть притягательно? Кроме того, я был обеспокоен тем, что именно хочу выразить о Китае через свои фотографии. Хочу ли я слепо вписаться в обыденную действительность или сосредоточить внимание на тех аспектах, которые не увидишь в новостях? Буду ли я тратить свое время на фотографирование охранников на площади Тяньаньмэнь в Пекине или гулять по городу в поиске местных панков?
    Самые лучшие фотографии, сделанные на iPhone
Многие из ответов на эти вопросы появились, когда я начал запечатлевать повседневные сюжеты во время выполнения рабочих заданий. Первое задание я получил уже через несколько минут после того, как прибыл в фотослужбу China Daily. По улице двигалось какое-то громкое шествие, и редактор поручил мне немедленно бежать туда. Когда я спустился вниз, то понял, что шествие было ничем иным, как традиционной китайской свадьбой, но между американцем и китаянкой. Это был уникальный и захватывающий старт моей стажировки. Фотографию опубликовали на второй полосе газеты, и она широко разошлась в Интернете. Я был в восторге!
Китайцы высоко оценили российские фильмы "Он - дракон" и "Экипаж"
Пока я здесь, мне хотелось бы смотреть на все глазами иностранца, но с пониманием, что кажущееся экзотичным и незнакомым для меня может быть близким и обыденным для китайской аудитории. Хотя мои фотографии в China Daily предназначены в первую очередь для зарубежной аудитории, мне интересно, как видят мою работу сами китайцы. Являюсь ли я еще одним "чужаком", проецирующим собственное видение Китая на свои фотографии, или я способен работать и думать, как уроженцы этих мест? Отображают ли мои работы Китай достаточно точно? Дают ли они некое знание, которое не найдешь в книгах? Достаточно ли они выразительны? Сейчас у меня еще больше вопросов, чем ответов, и мне кажется, что я пока вижу всего лишь поверхностный слой этой реальности. В мире Восточная Азия Китай 