08.07.2016 13:59Рубрика: Спорт  Перед стартом "Шелкового пути" проведены необходимые проверки  Текст:   Светлана Брайловская (Москва)        Шестой ралли-рейд "Шелковый путь", проложенный от Москвы до Пекина, начался с административных и технических проверок.   Фото: silkwayrally.com   Шестой ралли-рейд "Шелковый путь", проложенный от Москвы до Пекина, начался с административных и технических проверок в спортивном комплексе "Лужники", где собрались 116 спортивных экипажей из 30 стран мира, 194 автомобиля сопровождения и 42 пресс-кара, на которых аккредитованные журналисты пройдут гонку от начала до конца. К вечеру 8 июля, когда на Красной площади состоится торжественный старт, все проверки должны будут закончены.
Владимир Путин пожелал участникам ралли "Шелковый путь" доброго пути
Независимо от статуса участников, требования для всех одинаковы - строго следовать регламенту безопасности, так как гонка представляет большой риск не только для спортсменов. Чтобы подтвердить готовность к старту, все, кто отправляется в рейд, должны были прибыть в "Лужники" за несколько дней до старта, чтобы пройти проверки.
И спортсмены, и репортеры поставили отметки в своих "бегунках", дающих право на участие. Если журналистам было достаточно предоставить аккредитацию, паспорта с визами Казахстана и Китая, медицинские сведения о себе, то членам команд нужно было еще подготовить комплект лицензионных документов и страховые полисы, действующие на территории все стран-участниц. Пришлось учитывать и некоторые особенности нынешнего марафона.
По словам пилота команды "КАМАЗ-мастер" Айрата Мардеева, так как гонка пройдет по территории Китая, все экипажи должны будут сменить на границе Поднебесной госномера автомобилей и получить китайские водительские права.
В Москве ограничат движение во время ралли "Шелковый путь"
К слову, больше внимание на "Шелковом пути" уделяется здоровью. Как рассказал аккредитованный на гонку доктор Игорь Рогов, во время административных проверок врачи обязательно делают себе пометки о хронических заболеваниях каждого участника, просят сообщить группу крови и об аллергии на лекарства. Кроме того, доктора гонки обязаны право знать контакты родственников, с которыми нужно связаться в случае трагедии.
В обязательном порядке все заявленные экипажи, пресс-кары и сервисные автомобили получают во время проверок навигационное оборудование GPS и Iritrack. А гоночные машины еще и радиомаяк. Технический комиссар гонки Сергей Бочкарев рассказал для чего они нужны. По его словам, Iritrack позволяет штабу гонки отслеживать автомобили при помощи спутника и постоянно контролировать их передвижение. Этот прибор способен подавать аварийные сигналы в автоматическом и ручном режимах. Автоматический сигнал SOS приходит в штаб при столкновении автомобилей, в случае опрокидывания или переворота. При помощи Iritrack в ручном режиме можно сообщить в штаб о технической поломке или аварии. Радиомаяк нужен для того, чтобы позвать на помощь, если поврежден прибор Iritrack.
Кроме того, все экипажи обязаны возить с собой чемодан спасения, куда входит сигнальная ракета, ножи, чтобы разрезать ремни во время аварии, светоотражающие жилеты и аптечка первой помощи.
    На "Шелковом пути" команда "КАМАЗ-мастер" протестирует новый грузовик
После прохождения всех проверок, агрегаты гоночных машин пломбируются, чтобы экипажи не внесли изменений. Автомобили отправляются в закрытый парк на Васильевском спуске. Здесь, по регламенту, экипажам отводится всего 15 минут на то, чтобы покинуть готовый к гонке автомобиль. Сесть за руль пилоты смогут уже только перед стартом.
Справка "РГ"

Ралли-рейд "Шелковый путь" будет проходить на протяжении двух недель - с 8 по 24 июля. Участникам предстоит пройти 10 735 километров наиболее интересных трасс России, Казахстана и Китая. В России гонщики проедут Казань, Набережные Челны и Уфу. Пересекут Казахстан с запада на восток. И пройдут по Китаю вплоть до Пекина. Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 