09.06.2016 12:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Собянин: Москва получит еще одну зеленую зону   Текст:   Александр Мелешенко  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 126(6994)Благоустройство Братеевского парка на юге столицы завершится уже в июле, заявил мэр Сергей Собянин. Он проинспектировал ход масштабных работ в зеленой зоне на берегу Москвы-реки и рассказал, что 23-24 июля там пройдет международный фестиваль фейерверков "Ростех". 

- В этом году мы благоустраиваем около 80 зеленых территорий в  Москве: это парки, особо охраняемые природные территории, площадки у  воды, - отметил градоначальник. - Здесь, в нижнем течении Москвы-реки,  реализуются несколько крупных проектов - реконструкция Братеевского  парка, Курьяновских очистных сооружений, нефтеперерабатывающего завода.  Скоро приступим и к реконструкции парка 850-летия Москвы.
Мэр отметил, что благодаря проведенным работам в нижнем течении реки и  воздух станет чище, и благоустроенных площадок для отдыха прибавится.  Братеевский парк, к примеру, обновится кардинально - над этим сейчас  работают порядка 1,5 тысячи человек и 200 единиц техники. Строятся новые  пешеходные дорожки и лестницы, меняются светильники, разбиваются газоны  и цветники. Для любителей спорта готовят два теннисных корта,  футбольное поле, баскетбольную площадку и комплекс уличных тренажеров.
Братеевский парк не зря называют каскадным: он как бы спускается к  реке небольшими террасами. Правда, до недавнего времени гуляли здесь  редко - было мало пешеходных дорожек, фонари вечером горят через один, а  главное, нет практически никакой инфраструктуры: детских площадок,  кафе, даже скамеек. Все это и исправляют строители. Фонари, к примеру,  не только починили, но и убрали под землю все провода - больше 8 км.
Вокруг парка тоже кипит работа - обновляют тротуары и дорожное  покрытие, восстанавливают газоны, размечают велодорожку длиной около 2  км. Благодаря этому к парку будет комфортно проходить от открытой  неподалеку в 2011 году станции метро "Борисово" Люблинско-Дмитровской  линии.
На День России в парках Москвы бесплатно покажут фильмы
Оценить все это горожане смогут совсем скоро: в парке в июле пройдет  фестиваль "Ростех". Парковый каскадный ландшафт хорошо подходит для него  - зрители смогут наблюдать за происходящим с природных трибун, а  запускать фейерверки станут с противоположного берега Москвы-реки. В  августе прошлого года первый международный фестиваль фейерверков на  Воробьевых горах посетили более 500 тысяч человек - он встал в ряд с  лучшими мировыми пиротехническими шоу.
В этом году на фестиваль приедут команды из России, Китая,  Португалии, Франции, Мальты, Азербайджана, Казахстана и Эстонии. Они  покажут свои лучшие пиротехнические шоу, которые открывали мероприятия  уровня олимпиад и других общемировых событий.
Главной темой фестиваля станет кинематограф, а поэтому каждое шоу  будет сопровождаться музыкой из известных фильмов. Каждой команде на  выступление отведут 9 минут, и за 2 дня зрители увидят по 4  представления от разных стран. Организаторы уже подсчитали, что в небе  над районом Братеево за время фестиваля взорвется 25 тонн пиротехники и  прозвучит более 50 тысяч залпов. Высота фейерверков будет достигать 300  метров. Экономика Недвижимость Инфраструктура Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 