11.12.2016 09:25Рубрика: В мире  СМИ: Япония смягчит визовый режим для российских туристов  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония планирует облегчить визовый режим для российских туристов. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK.
Пункт об упрощении процедуры получения однократных виз для россиян может быть включен в совместный документ, который руководители государств подпишут по итогам визита президента РФ Владимира Путина в Японию. Напомним, что российский лидер посетит Страну восходящего солнца 15-16 декабря.
Министр обороны Японии: Будущий глава Пентагона не похож на "Бешеного пса"Япония официально объявила о визите Путина
Ранее со ссылкой на газету "Асахи симбун" в японской прессе появились данные о намерении Токио смягчить визовые процедуры для представителей бизнеса, а также увеличить максимальный срок действия многократных виз с трех до пяти лет.
По сведениям телеканала NHK, в настоящий момент в Японию ежегодно приезжают порядка 50 тысяч человек из России. Довольно низкий показатель, если учитывать, что турпоток из других соседних с Японией государств, к примеру из Китая и Южной Кореи, сегодня в десятки раз выше.
Японское правительство за счет увеличения числа туристов из РФ  рассчитывает в том числе сблизить позиции сторон по территориальным разногласиям. В мире Восточная Азия Япония 