14.06.2016, \u205f14:48 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев   Пакистан намерен закупить новейшие российские автоматы        Фото: Пресс-служба концерна "Калашников"   Пакистан намерен закупить крупную партию автоматов Калашникова АК-103. Об этом ТАСС сообщил источник в пакистанском оборонном ведомстве на международной выставке вооружений Eurosatory 2016, проходящей под Парижем.
    Иран защитит российскими С-300 военные заводы
"Вооруженные силы Пакистана намерены закупить значительное количество автоматов АК-103 в связи с их приспособленностью к жаркому климату страны", - сообщил источник агентства.
При этом не уточнялось, сколько конкретно единиц российского оружия предполагают приобрести вооруженные силы Пакистана. Было сказано только, что это будет "крупная партия".
Источник также сообщил, что Пакистан намерен полностью переоснастить армию новым стрелковым оружием и добавил, что в общей сложности вооруженным силам необходимо около миллиона новых штурмовых винтовок.
Стоит добавить, что военно-торговые отношения с Пакистаном стабильно набирают обороты. Ранее "РГ" сообщала, что оборонное ведомство этой страны высказало намерение купить российские ЗРК С-400. Кроме Пакистана основными заказчиками российского оружия являются Индия, Ирак, Иран, Китай и Венесуэла.
Автомат АК-103 калибра 7,62 миллиметра является наиболее современной модификацией АКМ. В его конструкции применены современные материалы. Приклад, магазин, цевье, ствольная накладка и пистолетная рукоятка изготовлены из пластмассы и обладают высокой ударопрочностью и стойкостью к внешним воздействиям. Применение защитных покрытий обеспечивает высокую коррозийную стойкость металлических деталей. На АК-103 предусмотрены посадочные места для присоединения 40-миллиметрового подствольного гранатомета или штыка-ножа и боковая планка для установки оптических и ночных прицелов. Магазин автомата вмещает 30 патронов, темп стрельбы составляет 600 выстрелов в минуту. Общая длинна автомата составляет 943 миллиметра, вес - 3,6 килограмма.