18.07.2016 13:26Рубрика: Экономика ЦБ опустил курс евро ниже 70 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на вторник, 19 июля. Курс евро упал на 56,5 копейки - до 69,77 рубля, курс доллара - на 5,43 копейки - до 63,11 рубля.       Фото: depositphotos.com   Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, уменьшилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 28,4 копейки, до 66,11 рубля.
На текущей неделе мы можем наблюдать возвращение прямой корреляции рубля и нефтяных котировок, растерявшей свою силу неделей ранее в связи с началом периода выплаты дивидендов и налоговых отчислений российскими компаниями, отмечает аналитик ИК АЛОР БРОКЕР Кирилл Яковенко.
Высокий спрос на рублевую ликвидность будет сохраняться, как минимум, в первые дни и этой недели, однако наметившийся уже на открытии торгов нисходящий тренд по нефти может вернуть на рынок медвежьи настроения, полагает эксперт. "Сейчас на рынке нефти никаких фундаментальных факторов для роста нефти нет", - поясняет Яковенко.
    Ближайшая судьба евро решится в четверг
Добыча странами ОПЕК, по опубликованным на прошлой неделе данным, выросла до рекордных 32,86 миллиона баррелей в сутки, что почти на два миллиарда баррелей выше спроса на ближневосточную нефть, напоминает эксперт.
Спрос со стороны развивающихся стран, в первую очередь Китая, растет крайне слабыми темпами, а в США уже несколько недель кряду наблюдается рост числа активных добывающих вышек, что может быть свидетельством начала возвращения на рынок сланца, подогреваемого восстановлением нефтяных котировок уже на протяжении почти 4 месяцев.
"С учетом негатива, накопленного нефтяным рынком, сейчас можно говорить о том, что в течение недели на рынок вполне может вернуться нисходящий тренд по нефти, что приведет к снижению котировок до уровня 45 долларов за баррель, а также попыткам пробить этот психологически важный рубеж, - констатирует Яковенко. - Одновременно с этим на рынок будет давить турецкий фактор: в связи с ростом политической нестабильности в регионе спрос на защитные активы вырастет, что приведет к укреплению американской валюты. В результате рубль в течение недели может растерять часть позиций и оказаться в районе 65 к доллару и 72 к евро". Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 