20.04.2016, \u205f10:35 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай испытал сверхдальнюю баллистическую ракету   
В Китае проведены испытания межконтинентальной баллистической ракеты "Дунфэн-41" (DF-41), которую в США называют "самой дальней в мире", сообщил The Washington Free Beacon со ссылкой на источники в Пентагоне.
По оценкам американской разведки, радиус действия DF-41 составляет 14,5 тысячи километров и может быть расширен после запуска в эксплуатацию китайской спутниковой навигационной системы BeiDou. К цели "Дунфэн-41" доставляет от 6 до 10 термоядерных боевых блоков индивидуального наведения.
    Видео: ПТУР "Корнет" разнес турецкий танк
В отличие от других китайских МБР, DF-41 базируется не в шахте, а на мобильной платформе: автомобильной или железнодорожной. В частности, последний запуск, по сведениям разведки США, был проведен с железнодорожного комплекса и зафиксирован американскими спутниками.
Предполагается, что после завершения испытаний сверхдальняя ракета может быть принята на вооружение уже в 2016 году. Ее стартовые позиции расположатся на новой базе Стратегических ракетных сил Китая в Синьяне, провинция Хэнань на востоке страны. Оттуда "Дунфэн-41" сможет за 30 минут достичь любой точки на территории США.
Испытания новой баллистической ракеты совпали с визитом высокопоставленного генерала Народно-освободительной армии Китая на один из спорных островов в Южно-Китайском море, пишет Free Beacon. Практически одновременно министр обороны США Эштон Картер посетил авианосец "Джон К.Стеннис”, находящийся в том же районе.