23.03.2016 15:51Рубрика: Власть Дворкович рассказал о преимуществах слабого рубля    Текст:   Юлия Воронина Вице-премьер РФ Аркадий Дворкович считает, что слабый рубль помогает в стабилизации российской экономики и оказывает поддержку экспортерам.      Заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович.   Фото: Владимир Федоренко/ РИА Новости www.ria.ru   "Экономика страны адаптируется к новым условиям. Ослабление рубля позволило ряду отраслей повысить конкурентоспособность", - цитирует вице-премьера американский телеканал CNBC.
Греф счел курс доллара в 70 рублей слабым для бюджета и компаний
По словам Дворковича, сейчас, например, сельское хозяйство является драйвером экономического роста в России. Показывают хороший рост химическая промышленность и фармацевтика.
"Мы ожидаем, что экспорт из России в Европу, Китай и другие страны будет увеличиваться благодаря возможности дешевой национальной валюты", - отметил Дворкович.
Быструю адаптацию российской экономики к новым условиям заметила и глава Центробанка РФ Эльвира Набиуллина. На прошлой неделе она отметила, что плавающий валютный курс смягчает воздействие валютных шоков, а ослабление рубля повысило конкурентоспособность многих отраслей. Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Вице-премьеры Финансовый кризис в России 