  Трейлер: Старый соратник Джеки Чана сразится с бандитизмом   Новости       \u205f 10.01.2016, 15:36 Текст:   \u205f Олег Усков  Вышел трейлер "Телохранителя" (The Bodyguard), нового фильма легенды гонконгского кино Хуна Цзиньбао, более известного как Саммо Хунг.
    Трейлер: Первый тамильский постапокалиптический зомби-эпик 
Сюжет ленты архитипичен. Отставной заслуженный, орденоносный телохранитель (Хунг, он же режиссирует фильм) поселяется в маленьком городке на границе России и Китая, планируя тихо доживать свой век. Совершает променады и пасторально заводит дружбу с маленькой девочкой, которая скоро пропадает, поскольку ее отец (Энди Лау, "Дом летающих кинжалов", франшиза "Двойная рокировка") переходит кривую дорожку местной мафии. И Саммо, разумеется, не имеет никакого морального права оставаться в стороне.
При этом одного из русских бандитов, Василия, играет фактурный израильский трюкач Томер Оз, работавший на третьих "Доспехах Бога", "Мече дракона" и выходящем этим летом сиквеле "Механика" (Джейсон Стэтхэм, Джессика Альба, Томми Ли Джонс).
Снятый, в том числе и на территории России, фильм, после некоторых малопонятных казусов, все же выходит в прокат по графику - 1 апреля 2016 года.
Человек-оркестр Саммо Хунг закончил знаменитую частную гонконгскую школу "Пекинская опера", где учились Джеки Чан и Юэн Бяо. Дебютировал в 1973 году в "Выходе дракона" с Брюсом Ли. После работал с ним на "Игре смерти". Ставил бои для Чана и Джона Ву. Одна из самых уважаемых персон современного китайского кинематографа.
