23.12.2016 15:14Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Признаки насильственной смерти у погибшего в Москве китайца не обнаружены  Врачи не обнаружили признаков насильственной смерти у гражданина Китая, который умер в Москве. Об этом сообщает РИА Новости.
Гражданина Китая избили насмерть в торговом центре в Москве
Напомним, ранее сообщалось, что мужчину избили до смерти.
По факту его смерти начата доследственная проверка.
- Версия об убийстве мужчины безосновательна. Прибывшие по вызову медики службы "03" констатировали смерть мужчины, отметив отсутствие внешних признаков насильственной смерти, - рассказали в ГУМВД по Москве.
Точную причину смерти определят судмедэксперты. Происшествия ЧП Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 