11.01.2016 22:30Рубрика: Экономика И мандарин не проскочит  Роспотребнадзор проверит, не торгуют ли магазины турецкими товарами Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 2(6870)В связи со вступлением в силу с 1 января ограничений на поставки из Турции некоторых продуктов питания Роспотребнадзор объявил о масштабных проверках магазинов и рынков. Эксперты ведомства проверят, действительно ли из продажи исчезли турецкие овощи, фрукты и мясо. Эксперты "Российской газеты" в свою очередь рассказали, какие страны смогут восполнить выпадающий импорт из Турции.
В Роспотребнадзоре отметили, что с наступлением нового года они усилили контроль на границе и организовали "сплошной мониторинг" торговых точек - предприятий сетевой торговли, рынков, ярмарок выходного дня и так далее.
    Роспотребнадзор организовал тотальные проверки торговых точек 
За первые десять дней 2016 года территориальные органы ведомства уже проверили более тысячи объектов розничной торговли, распределительных центров и детских учреждений. "Нарушения санитарного законодательства и законодательства в сфере защиты прав потребителей выявлены более чем на 40 процентах проверенных объектов, - говорится в сообщении Роспотребнадзора, опубликованного на официальном сайте. - И связаны они в основном с отсутствием документов, подтверждающих страну происхождения, дату производства и ввоза на территорию Российской Федерации". У многих не было информации о качестве и безопасности товара.
Из продажи изъято более 360 партий (18 тонн) пищевой продукции. Например, Управление Россельхознадзора по Ставропольскому краю уничтожило на полигоне свыше 220 килограммов мандаринов из Турции, обнаруженных в ходе мониторинга торгового комплекса, расположенного вблизи Железноводска.
Чем же мы заменили турецкую еду? Оказалось, в первую очередь своей. По словам директора Института аграрного маркетинга Елены Тюриной, заменять выпадающий импорт по наиболее зависимому сектору плодоовощной продукции сегодня удается уже внутри самой России. За счет строительства теплиц, в которых выращивают томаты, огурцы и зелень, а также современных овощехранилищ, где хранят продукцию из открытого грунта.
"В рамках программы импортозамещения в 2016 - 2017 годах будут построены 49 теплиц, несколько крупных овощехранилищ", - говорит Тюрина. Эта тенденция, по ее словам, лучше всего говорит о том, что государство нацелено на дальнейшее сокращение объемов импорта.
Например, строительство теплиц позволит дать прирост томатов, огурцов, зелени, кабачков, баклажанов в ближайшие год-два на 300 тысяч тонн. Еще 300 - 400 тысяч тонн, которых пока недостает для насыщения рынка, придется завозить из других стран.
    Россия приостановила безвизовый режим с Турцией 
Откуда? Если по томатам импортером номер один до сих пор была Турция, то сейчас ей на смену пришли Китай, Азербайджан и Иран. Выбор большой. Томаты можно купить и по 80 рублей (китайские, менее качественные), и по 250 рублей (азербайджанские). "При наращивании собственного производства поставки помидоров из этих трех стран смогут полностью компенсировать отказ от турецких томатов", - поясняет Тюрина.
И не только их, но еще огурцов, цитрусовых, тропических фруктов. Здесь большой потенциал у Ирана, поставщики этой страны уже успешно обустраиваются на российском рынке.
Прошлый год, надо сказать, сильно изменил палитру стран - торговых партнеров России. По поставкам зелени не так давно лидировали Испания и Италия, но 2015 год показал, что исчезновения салатов и петрушки из этих стран никто особо не заметил. "Салаты в больших объемах начали выращивать на юге России, импортировать из Израиля. Яблоки вместо польских Россия теперь ввозит из Израиля, Уругвая, Марокко и Китая", - говорит Елена Тюрина.
Эквадор как был, так и остался традиционным и единственным поставщиком бананов.
Украина, некоторым продуктам из которой также теперь закрыт въезд в Россию, была в основном импортером молочной и кондитерской продукции, напоминает эксперт. И заменить их на наших прилавках сможет Белоруссия и другие страны - соседи по СНГ. Экономика ВЭД Правительство Роспотребнадзор Санкции и антисанкции 