14.01.2016 16:00Рубрика: В мире США готовятся к долгой войне  Сирийская оппозиция срывает встречу в Женеве Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 6(6874)Кому, в конечном итоге, окажется нужнее встреча в Женеве по сирийскому урегулированию - оппозиции или официальному Дамаску? От ответа на этот вопрос зависит, кто из них первым пойдет на уступки. Спецпосланник ООН по Сирии Стаффан де Мистура рассчитывает собрать за столом переговоров конфликтующие стороны 25 января. Однако нет гарантий, что к этому времени потенциальные участники встречи и им "сочувствующие" государства откажутся от взаимных ультиматумов. Напротив, чем ближе назначенная де Мистурой дата, тем больше условий выдвигает сирийская оппозиция в расчете на то, что президент САР Башар Асад проявит слабость. Поведение, прямо скажем, недальновидное и весьма рискованное: ведь незадолго до Нового года "Рейтерс" написала о том, что воздушная операция России в Сирии достигла своей цели, существенно укрепив режим Асада при относительно низких затратах. При этом агентство ссылалось на неназванных американских чиновников и военных аналитиков.
    Николя Саркози: Решить кризис в Сирии без России невозможно 
В четверг король Иордании Абдалла второй рассказал о переговорах с Москвой для установления режима прекращения огня на юге Сирии, где расположены подразделения "Сирийской свободной армии". Причиной для вмешательства его Величества в ситуацию, стали тяжелые потери, которые понесла оппозиция в ходе боевых действий с верными Асаду подразделениями сирийской армии.
Не менее критичным остается положение вооруженных отрядов оппозиции, поддерживаемых Турцией, на севере Сирии. "Военно-космические силы России мешают Турции наносить удары по ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "Исламское государство")", - был вынужден признать премьер Турции Ахмет Давутоглу. Иными словами, Анкара лишилась возможности оказывать в прежних объемах помощь противостоящим сирийской армии боевикам.
Часть подразделений сирийской оппозиции, которые сражаются с ДАИШ, уже договорились о военной поддержке со стороны Москвы. Другие сделали ставку на помощь со стороны Вашингтона - в четверг глава Пентагона Эштон Картер подтвердил, что спецназ США размещен в Сирии и наладил контакт с новыми силами, которые "разделяют наши цели и являются мотивированными и способными бойцами". По сведениям "Вашингтон Пост" речь идет примерно о 40 американских военнослужащих. Они должны прервать поток боеприпасов и подкреплений, поступающих в неофициальную столицу ДАИШ - город Ракку. Впрочем, готовность сирийской оппозиции сотрудничать с Пентагоном имеет и другую не столь явно афишируемую цель - присутствие американцев среди отрядов оппозиции должно обезопасить их от ударов российской авиации. Не исключено, что скоро в Сирии появятся и военнослужащие, представляющие интересы коалиции, возглавляемой Саудовской Аравией. Во всяком случае, Эр-Рияд не исключает такого развития событий. И это может привести к распаду Сирии как единого государства.
В четверг президенты России и США Владимир Путин и Барак Обама обсудили по телефону возможность создания широкой коалиции для борьбы с ДАИШ. Говорилось также об обоюдной поддержке усилий ООН по организации женевской встречи сирийской оппозиции и представителей сирийского правительства.
    Сбежавшие из плена ДАИШ подростки рассказали о подготовке смертников
Неприятным сюрпризом для готовящихся к переговорам в Женеве оппозиционеров стала позиция госсекретаря США Джона Керри. Тот подтвердил, что его страна не настаивает на немедленном уходе президента Асада и не связывает его отставку с началом межсирийского диалога. Конечно, это не отменяет дежурных заявлений руководителя американского внешнеполитического ведомства о том, что Асад является "препятствием для разрешения сирийского кризиса". Только вот с устранением этого "препятствия" теперь в Вашингтоне предлагают не спешить.
В совокупности эти факторы еще сильнее запутали ситуацию перед намеченными на 25 января межсирийскими консультациями. Причем в отличие от официального Дамаска, который готов встречаться без предварительных условий, сирийская оппозиция постоянно загоняет себя в угол многочисленными политическими капризами и ультиматумами. Последний из них был связан с попыткой увязать начало диалога с Дамаском с беспрепятственной доставкой гуманитарной помощи в окруженные сирийской армией города. Сообщается, что на выполнении этого пункта настаивали 33 вооруженных группировки, относящих себя к сирийской оппозиции. В том числе те, которые Москва считает террористическими. Россия называет подобные требования неправомерными. Как заявил заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов, доставка помощи "ни в коей мере не соответствует резолюции Совета безопасности ООН, где говорится, что для начала переговорного процесса необходимо сформировать как можно более широкую делегацию оппозиции". Еще одним условием встречи в Женеве сирийские оппозиционеры называют окончание военных операций, которые проводят в Сирии иностранные государства. Складывается устойчивое впечатление, что оппозиция с помощью заведомо невыполнимых условий стремится сорвать намеченные на 25 января женевские переговоры, на которых ее представители будут иметь более слабые в политическом и военном плане, чем у официального Дамаска позиции.
Камнем преткновения остается согласование единого списка участников женевской встречи, который проходит одновременно с составлением перечня воюющих в Сирии террористических группировок. Как сообщил Гатилов, "в этом плане никакого движения мы зафиксировать не можем". В частности, Москва и Дамаск не согласны с включением в делегацию сирийской оппозиции представителей группировок "Ахрар-аш-Шам" и "Джейш-аль-Ислам", которые они считают террористическими.
    В США республиканцы предложили выделить деньги на противодействие РФ
Все это говорит о том, что консультации в Женеве, даже если их все же удастся начать, будут носить формальный характер и вряд ли окажут реальное воздействие на начало политического процесса в Сирии. Ни оппозиция, ни официальный Дамаск еще не исчерпали своих ресурсов и не склонны спешить с соглашением. К тому же включение в сирийские события все большего числа государств делает ситуацию еще более запутанной и непредсказуемой.
В четверг "Вашингтон пост" сообщила о возможном присоединении Китая к борьбе с группировкой ДАИШ, поскольку Пекин обеспокоен приближением террористической угрозы к западной части страны и растущим число китайцев из числа мусульман-уйгуров в рядах ДАИШ.
С весьма красноречивым заявлением в отношении планов США в Ираке и Сирии выступил глава Пентагона. Помимо призывов к зарубежным союзникам, поддержавшим позицию Вашингтона в этих странах, перестать быть "пассажирами" и увеличить свой военный вклад, Эштон Картер назвал стратегические цели проводимой американцами операции. А это, как выяснилось, не только уничтожение центров силы группировки ДАИШ в иракском Мосуле и сирийской Ракке, но и, внимание, борьба с "метастазами по всему миру". А значит, США продолжат военные действия, где они сочтут нужным, и после сирийского урегулирования… В мире США ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 