01.11.2016 20:55Рубрика: Экономика Доллар крепчал  ФРС даст рынкам передышку до декабря Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7116)В среду завершается двухдневное заседание Комитета по открытым рынкам Федрезерва США (FOMC), по итогам которого будет принято решение по базовой ставке. Последний раз ФРС поднимала ее в декабре прошлого года с исторического минимума 0-0,25 процента до 0,25-0,5. Рынок уверен, что следующее повышение состоится не 2 ноября, а 14 декабря (см. инфографику), однако большое значение сегодня будет иметь риторика сопутствующего заявления. По оценкам аналитиков, опрошенных Reuters, доллар будет постепенно укрепляться к корзине мировых валют в течение года, так как ФРС продолжит плавно ужесточать денежно-кредитную политику. Это означает, что на развивающихся финансовых рынках, в том числе на российском, из-за решений ФРС всплеска волатильности не будет. "Штаты настроены на ужесточение условий кредитования, и месяцем раньше, месяцем позже - уже неважно, - считает аналитик ГК TeleTrade Анастасия Игнатенко. - Биржевики заложили это в движение валютных курсов, об этом нам говорят итоги октября, где во всех без исключения валютных парах доминировала американская валюта".
Куда инвестировать сбережения в ноябре
Так, индекс доллара за месяц вырос почти на три процента, до 99 пунктов (девятимесячный максимум), евро и фунт против "американца" упали на 2,36 и 5,69 процента соответственно, иена и канадский доллар - на 3,36 и 2,16 процента. За тот же период рубль к доллару ослаб незначительно, колеблясь в рамках 61,8-63,4.
Наиболее вероятно, что тон последних заявлений ФРС сохранится: будет обозначена приверженность медленной нормализации денежно-кредитной политики и готовности к рискам некоторого инфляционного перегрева экономики, полагает аналитик "Открытие Брокер" Дмитрий Данилин, но не исключено, что цикл повышения ставки будет отставать от инфляции. В итоге индекс доллара либо останется в текущем диапазоне, либо чуть снизится, считает эксперт. Коррективу в среднесрочный план повышения ставки ФРС могут внести проблемы в крупнейших экономиках мира, прежде всего Европы, где на фоне дефляции продолжается программа количественного смягчения, и Китая, темпы роста ВВП которого замедляются.
"Динамика рубля в этой связи гораздо больше подвержена внутренней политике ЦБ и минфина, а также динамике нефти, нежели заявлениям главы ФРС, в случае если они останутся в рамках ожиданий рынков", - заключает Данилин.

    
    
        Инфографика "РГ". Фото: Антон Переплетчиков / Александра Воздвиженская
    
 Экономика Финансы 