08.02.2016 04:28Рубрика: В мире  Число погибших в результате землетрясения на Тайване возросло до 35  
По последним данным, в результате сильного землетрясения на острове Тайвань погибли 35 человек, еще 110 пропали без вести. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    Число жертв землетрясения на Тайване возросло до 26 человек
Землетрясение магнитудой 6,4, произошедшее в ночь на субботу, привело к разрушению порядка десяти строений в специальном муниципалитете Тайнань. Подземные толчки также ощутили жители города Гаосюн и уездов Пиндун и Цзяи, однако там особого ущерба не зафиксировано.
Ранее свои соболезнования родственникам погибших выразил председатель КНР Си Цзиньпин. Он предложил руководству Тайваня содействие материкового Китая в ликвидации последствий стихии.
 В мире Восточная Азия Тайвань РГ-Видео 