 Десять лучших фильмов 2015-го: версия "Кинократии"   Журнал       \u205f 14.01.2016, 16:11 Текст:   \u205f Шамиль Керашев,  \u205f Алексей Литовченко,  \u205f Дмитрий Сосновский Сегодня в России - старый Новый год. Следовательно, наступило время наконец-то подвести кинематографические итоги минувшего 2015-го. Хороших фильмов в прокате было немало: сразу две франшизы триумфально вернулись на экраны, новой работой отметился Стивен Спилберг, да и за пределами Голливуда происходили интересные вещи. Не будем забывать и о паре зимних хитов - "Выжившем" Иньярриту и "Омерзительной восьмерке" Тарантино, которые, впрочем, попали в наши кинотеатры только в январе - а потому автоматически занимают почетные места в рейтинге 2016-го. Итак, вот она - десятка "Кинократии". "Эверест"

Притворяющееся поначалу производственной драмой про альпинистов, это  творение исландца Бальтасара Кормакура на самом деле является  бескомпромиссным и тяжеловесным высказыванием об отношениях человека и  окружающего его мира. На фоне Эвереста, истинного главного героя,  истории - пусть и максимально доподлинные - прочих действующих лиц  выглядят до ужаса незначительными. Чтобы убедительно продемонстрировать  непоколебимое величие природы, съемочной группе пришлось немало  рисковать на склонах самой высокой горы, и за это им отдельный, как  говорится, респект.
"Багровый пик"

Гильермо дель Торо набрал всевозможных литературных и киноисточников, от  Мурнау до Хичкока и от Мэри Шелли до европейских сказок, и собрал из  них роскошную мозаику, рассматривать которую можно бесконечно. При этом  он умудрился затронуть целую кучу животрепещущих тем: классовой и  гендерной борьбы, старения, любви, смерти и чего там только нет. Плюс  восхитительно детализированная визуальная составляющая. Плюс  замечательные актерские работы Джессики Честейн и Тома Хиддлстона.
"Шпионский мост"

Стивен Спилберг - из тех маститых  режиссеров, которые в какой-то момент зациклились на одной и той же  истории. Bridge of Spies - очередная для мэтра киноповесть об  "универсальных" - и оттого то ли весьма абстрактных, то ли окрашенных в  звездно-полосатые цвета - ценностях. Вот только сетовать на это не  слишком хочется. Братья Коэн, писавшие для Спилберга сценарий,  нашпиговали ленту прекрасным юмором в диапазоне от черного до  абсурдистского. Том Хэнкс не упал ниже привычного для себя уровня.  Постановщики славно потрудились, построив на съемочной площадке  достоверный до мелочей Нью-Йорк пятидесятых. Большой профессионал Януш  Каминский, как обычно, подобрал самые подходящие ракурсы. А Марк Райлэнс  изобразил советского разведчика Рудольфа Абеля с таким уважением, что  им гордился бы и Банионис.
"Убийца"

Неторопливая (порой даже слишком) притча одного из самых дерзких анти-мэйнстримовых режиссеров современности - Дени Вильнева - на протяжении двух часов маскируется под триллер. И преуспевает в обеих ипостасях. "Сикарио", с одной стороны, может похвастаться лихими сюжетными твистами. С другой же, убедительно рассказывает пугающие истории о человеческих пороках и жестокости, о том, каким бывает настоящий ад на Земле, и о разуме, рождающем чудовищ. А еще это - образец виртуозно снятой (браво великому оператору Роджеру Дикинсу) и крепко сыгранной картины. Особенно громких аплодисментов заслуживает Бенисио дель Торо: в образе жестокого карателя Алехандро он выдал одну из лучших актерских работ года.
"Макбет"

Другой кинодел, быстро заработавший себе громкое имя, - австралиец Джастин Курзель - в минувшем году порадовал широкую аудиторию эпической экранизацией великой шекспировской трагедии. Пьесы Эйвонского Лебедя вообще переносятся на экран не так уж редко, но удачных адаптаций - единицы. И "Макбет" - как раз из их числа. Мощный актерский состав (Майкл Фассбендер, Марийон Котийяр, Шон Харрис, Пэдди Консидайн - и другие) с должным пафосом зачитывает шекспировские реплики на камеру и охотно примеряет аутентичные костюмы, красивые пейзажи (немалая часть съемок - натурные) радуют глаз, антураж порой напоминает "Игру престолов", но самому фильму это только на пользу. Исключительно мощная штука, берущая свое нахрапом. Пожалуй, порой нам не хватает именно такого.
"Звездные войны. Эпизод VII: Пробуждение Силы"

Самая ожидаемая премьера года - так называли "Пробуждение Силы" почти все, за исключением снобского меньшинства. После того, как премьера состоялась, снобское меньшинство принялось морщить нос с удвоенным рвением, достойным лучшего применения. Кайло Рен им, дескать, слишком носатый, Финн слишком черный, Харрисон Форд слишком старый, а сюжет слишком знакомый. К счастью, на космокрейсерском ходе каравана обиженное лаянье не сказалось. Джей Джей Абрамс точно знал, что нужно делать, чтобы омолодить легендарную сагу и при этом не навредить ее духу. Так он с хирургической точностью и с должным уважением начал выводить из игры старых персонажей и ввел новых и свежих. В результате - "Звездные войны" одной ногой в светлом будущем, другой - в не менее светлом прошлом.
"Безумный Макс: Дорога ярости"

Еще одно триумфальное возвращение старого знакомого, прошедшее не без потерь. По поводу отсутствия в главной роли Мэла Гибсона некоторые фанаты-ретрограды тоже когда-то ворчали. Ровно до выхода на экраны "Дороги ярости". Потому что чертовски трудно негодовать, когда на экране творится такое. Джордж Миллер, которого теперь смело можно величать не иначе как Король Хаоса, заставил зрителей 120 минут завороженно наблюдать, как орда причудливых машинок катится сначала в одну сторону, а потом в другую. Созданный им буквально на пустом месте дивный новый мир со своими до конца еще не изученными законами и мифологией украсили великолепная Шарлиз Терон, примкнувший к ней немногословный, но харизматичный Том Харди и другие колоритные персонажи.
"Агенты А.Н.К.Л."

Подзабытый сериал обзавелся остроумным ремейком в исполнении самого Гая Ричи. Британский режиссер умудрился примирить причудливую реальность шоу шестидесятых годов с тем, что мы сегодня знаем о "холодной войне", сдобрив это обаятельной и беззлобной клюквой. Картина получилась стильной, красочной и по-настоящему смешной. А концовка и сама концепция нового запуска The Man from U.N.C.L.E. весьма прозрачно намекает на продолжение праздника в скором будущем, и это не может не радовать.
"Рюдзо и семеро бойцов"

Своей криминальной комедией Такэси Китано прощается с очень важным культурным пластом, который некогда был понятен даже вооруженным до зубов отморозкам. Поэтому у новой работы мастера фильмов о якудза такое печальное послевкусие - несмотря на отличный юмор, которым она наполнена. "Рюдзо и семеро бойцов" в некотором смысле выполняют ту же функцию, что "Непрощенный" у Клинта Иствуда: деконструкция жанра проведена Китано блестяще.
"Безродные звери"

Экранизация книги Узодинмы Ивеала в своих рассуждениях выходит далеко за рамки даже такой непростой темы, как дети войны. Кэри Фукунага, которому мы обязаны великолепным первым сезоном "Настоящего детектива", рассказал эту тяжелую историю без лишних сантиментов. Натуралистичные кровавые перестрелки в декорациях красивейших африканских ландшафтов здесь - не для бессмысленного экшна. За каждым выстрелом и взмахом ножа чувствуется настоящая боль и безудержный страх. И все это служит простой цели: сохранить надежду на возможность уберечь человечность в только начинающем жить, но навсегда травмированном существе.