17.06.2016 15:58Рубрика: ВластьПроект: ПМЭФ 2016 Путин объявил о создании большого Евразийского партнерства   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)   Фото:   Константин Завражин,  Олеся Курпяева Создать большое Евразийское партнерство с Китаем, Индией, Пакистаном, Ираном и другими государствами, которые того захотят, в том числе и со странами ЕС, призвал президент Владимир Путин, выступая на заседании Петербургского международного экономического форума. 

    Путин призвал ЕС возобновить отношения с Россией
"Мы с нашими партнерами считаем, что Евразийский экономический союз может стать одним из центров формирования более широкого интеграционного контура", - заявил глава государства. Этот вопрос обсуждался на встрече лидеров ЕАЭС в конце мая в Астане, сообщил он.
"Предлагаем подумать о создании большого Евразийского партнерства с участием Евразийского экономического союза, а также стран, с которыми нас уже сложились тесные отношения, - Китай, Индия, Пакистан, Иран и, конечно, имею в виду наших партнеров по СНГ, и других заинтересованных государств и объединений", - сказал Путин.
"Можно было бы начать с упрощения и унификации регулирования в области отраслевого сотрудничества и инвестиций, а также нетарифных мер, технического, санитарного регулирования, таможенного администрирования, защиты прав интеллектуальной собственности", - предложил глава государства.

Путин назвал экономические причины геополитической напряженности
В июне с китайскими коллегами стартуют переговоры о создании всеобъемлющего партнерства, и это могло бы быть одним из первых шагов. Обсуждение проекта продолжится на Восточном экономическом форуме, анонсировал президент и всех туда пригласил.
"Проект Большой Евразии открыт, безусловно, для Европы и может быть ей выгоден", - заметил Путин. "Европейский Союз, несмотря на все известные проблемы в наших отношениях, остается ключевым торгово-экономическим партнером России. Это наш ближайший сосед, и нам, конечно же, небезразлично, что происходит у наших соседей в европейских странах, в европейской экономике", - пояснил он.
В Москве понимают опасения европейских партнеров в связи с созданием Трансатлантического партнерства. "У Европы громадный потенциал и ставка лишь на одно региональное объединение сужает ее возможности", - считает Путин. Ведь в этой ситуации трудно удержать баланс.
 Власть Работа власти Внешняя политика  Экономический форум в Санкт-Петербурге РГ-Видео 