23.03.2016 23:22Рубрика: Экономика  Ткачев: Россия готова увеличить закупки овощей и фруктов в Иордании   Текст:   Александр Проценко        Фото: Валерий Матыцин / ТАСС   Россия готова в два-три раза увеличить закупки овощей и фруктов в Иордании, заявил находящийся в Аммане министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев.
Министр признал, что после введенного запрета на импорт сельхозпродукции из Турции в Россию "у нас образовалась ниша”. И призвал иорданцев увеличивать поставки фруктов и овощей на рынок РФ.
    Минсельхоз задумался об экспорте отечественного вина
"Мы каждый год приобретали не много не мало на 1 млрд долларов продукции и, конечно, сегодня мы с надеждой смотрим на Иран, Марокко и в том числе на Иорданию", - сказал Ткачев.
Ранее министр заявлял, что Объединенные Арабские Эмираты также могут заменить Турцию в поставках в Россию, в частности, цитрусовых культур. В Минсельхозе заявляют, что крупнейшую статью турецкого овощного экспорта - томаты - могут заменить Марокко, Израиль и Азербайджан, которые готовы нарастить поставки. Цитрусовые вместо турецких Россия получит из Египта, ЮАР, Марокко, Китая и Аргентины. Персики уже закупаются у Сербии, Белоруссии, Китая и Азербайджана. Виноград - из Молдовы и Перу. Обещает увеличить поставки мандаринов Абхазия: 50 тыс. тонн вместо обычных 40 тыс. тонн. Первые партии апельсинов, лимонов, грейпфрутов, томатов и капусты уже поступили из Сирии. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 