25.05.2016 00:41Рубрика: Общество Еженедельники  Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)Еженедельник "Образ жизни" издательства "Саньлянь": Современный врач: главное - общение 
    
    
        Еженедельник "Образ жизни" издательства "Саньлянь": Современный врач: главное - общение.
    

Взаимоотношения между доктором и пациентом, пожалуй, являются наиболее интимными и жизненно важными. Люди, страдающие различными недугами или же опасающиеся тех или иных заболеваний, обращаются к врачам за помощью, передавая свою жизнь в руки эскулапов. Современная медицина стремительно развивается, однако отношения между пациентом и врачом переживают настоящий кризис. Противоречия и недопонимания, возникающие между пациентом и врачом сегодня, - одна из ключевых тем дискуссий в китайском обществе. Между тем, такую, казалось бы, развитую страну, как США, тоже не обошла эта проблема. Данные свидетельствуют, что за прошедшие 30 лет в США степень доверия пациентов к врачам резко упала. Драматически упала и степень удовлетворенности пациентов результатами оказанных медицинских услуг. Необходимо менять структуру здравоохранения, нивелировать и предупреждать конфликты между пациентом и врачом.
Еженедельник "Народное благосостояние": Туризм против бедности

    
    
        Еженедельник "Народное благосостояние": Туризм против бедности.
    

Невероятно, но факт - чем красивее ландшафт отдельно взятого китайского региона, тем более там распространена бедность. Во многих бедных районах Китая из-за дефицита транспортной инфраструктуры ознакомиться с достопримечательностями региона весьма сложно. В ходе нового этапа кампании по ликвидации бедности в Китае особое внимание уделяется стимулированию экономического развития слаборазвитых территорий за счет туризма. Согласно статистике, более половины из 128 тысяч бедных районов сельской местности располагают прекрасными туристическими возможностями, что теоретически позволяет избавить не менее 70% малоимущего местного населения от нищеты. Примечателен опыт древнего городка Фэнхуан - раньше этот уезд входил в сотню самых бедных районов Китая. Благодаря продвижению и развитию там туризма в 2015 году общая сумма доходов уезда составила 10,323 млрд юаней. Необходимо предпринимать меры для реализации вариативности туробслуживания, исключать однообразие услуг, чтобы обеспечить устойчивое развитие в долгосрочной перспективе.
Еженедельник "Китайские новости": Актуально зеленое развитие

    
    
        Еженедельник "Китайские новости": Актуально зеленое развитие.
    

2016 год станет переломным для Китая. Перед китайской экономикой встал ряд актуальных вопросов: как должен развиваться Китай после перехода к новой экономической норме; как повлияет трансформация модели производства на темпы роста; как преодолеть закономерное противоречие между развитием и защитой окружающей среды и многие другие. Регионы Китая, находясь на разных этапах экономической трансформации, обладают различными возможностями и потенциалом, но равноценно стремятся к развитию. Так, власти провинции Чжэцзян планируют создание "коммерческих городков с местной спецификой", администрация провинции Гуйчжоу делает ставку на развитие отсталых районов на основе интернет-технологий и создания "больших баз данных", в Нинся-Хуэйском автономном районе на основе принципа открытости стремятся наладить взаимодействие с регионами, включенными в проект Экономического пояса Шелкового пути.
Еженедельник "Горизонты Востока": новый Опыт

    
    
        Еженедельник "Горизонты Востока": новый Опыт.
    

Прошло лишь два с половиной года с момента запуска первой в Китае зоны свободной торговли (ЗСТ) нового типа в Шанхае. За прошедший период число ЗСТ "второго поколения" увеличилось до четырех. На основе их деятельности накоплен огромный опыт, разработаны новые меры и правила, которые будут действовать в новых подобных зонах на территории всего Китая. Прошло более 30 лет с начала реализации в Китае Политики реформ и открытости, сегодня для Китая актуален переход от аграрной страны к высокотехнологичной экономике. Вступая в эпоху новой нормы, КНР сталкивается с рядом вызовов глобального характера. Китаю требуется всестороннее углубление реформ в целях дальнейшего стимулирования экономической трансформации, изменения торгово-инвестиционной модели. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай 