11.09.2016 06:55Рубрика: В мире  Автомобильный мост рухнул на юго-востоке Китая  На юго-востоке КНР произошел обвал крупного автомобильного моста, под завалами оказались несколько машин. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Пожар произошел в четырехэтажном доме в Ростове-на-ДонуВ США умерла медсестра с фотографии "Поцелуй на Таймс-сквер"ЧП случилось в уезде Тайхэ в провинции Цзянси. В момент обрушения моста через реку по нему двигались транспортные средства.
Данных о погибших пока нет. На месте инцидента ведутся спасательные работы. В мире Восточная Азия Китай 