09.03.2016 11:42Рубрика: Экономика МВФ предупредил о рисках в мировой экономике   Текст:   Татьяна Зыкова Международный валютный фонд предупредил о растущих "рисках экономического краха" в мире и призвал мировых политиков принять немедленные меры для стимулирования спроса. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на Financial Times. О том, что глобальная экономика находится в "действительно затруднительном положении" констатировал первый заместитель директора-распорядителя МВФ Дэвид Липтон на сессии Национальной ассоциации экономики бизнеса.
"Сейчас время решительно поддержать экономическую активность и обеспечить более устойчивое положение мировой торговли", - заявил Липтон. Он ссылается на данные по объему внешней торговли Китая за февраль. Величина падения экспорта стала рекордной с 2009 года.
МЭР: На поддержку экономики могут пойти доходы от приватизации 
Экспорт упал на 17,8 % по сравнению с тем же периодом прошлого года, а импорт сократился на 16,7%, продемонстрировав снижение 16-й месяц подряд. МВФ не раз заявлял о сигналах дальнейшего ослабления глобального экономического подъема и в апреле может понизить прогноз роста мирового ВВП на 2016 год. Сейчас прогноз роста составляет 3,4%.
Экономист поделился ощущением, что "власти многих стран почти исчерпали возможности для принятия необходимых мер либо потеряли решимость, необходимую для их внедрения". Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 