15.12.2016 20:45Рубрика: Экономика Поддержат словом  Банк России ответит ФРС США Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 286(7154)Эксперты исключают снижения ключевой ставки на "опорном" заседании совета директоров Банка России в пятницу, но ожидают, что его заявления окажут поддержку рублю.       Фото: Наталья Селиверстова/ РИА Новости   Внимание рынка будет приковано к тональности комментария совета директоров к своему решению и заявлений главы ЦБ на пресс-конференции.
На стратегию Банка России повлияет перспектива трехкратного повышения базовой ставки ФРС США в следующем году, о которой американский центробанк заявил в среду. Это означает более дорогой доллар и меньшую склонность инвесторов держать деньги в активах развивающихся стран, в том числе в рублевых.
Решение и заявления ФРС заставят Банк России еще более осторожно снижать ставку
А значит, несмотря на растущую нефть, Банк России будет еще более осторожен в следующем году, чем это казалось еще в сентябре. Вероятность снижения ключевой ставки на 150-200 базисных пунктов остается, но она стала существенно меньше, отмечает главный экономист Евразийского банка развития Ярослав Лисоволик. Тон ЦБ точно не смягчится, в целом его словесные интервенции будут направлены на поддержку рубля, считает он. В какой-то степени ожидание рынком этого спасло рубль от более сильного падения под влиянием решения ФРС (официальный курс доллара на пятницу был повышен на 83 копейки).
Нефть и рубль подешевели после решения ФРС
ЦБ пересмотрит свой прогноз на 2017 год, аккуратно повысив его по всем параметрам, и вместе с тем постарается предупредить об опасности "нефтяного благодушия", когда растущие цены на нефть могут привести к отказу от системной работы по снятию структурных ограничений, полагает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. "Да, появляются некоторые перспективы ускорения экономического роста - возможно, ЦБ объявит, что в следующем году он в базовом сценарии превысит 1 процент ВВП. Но это значит, что мы просто быстрее упремся в "потолок", поскольку потенциал роста все равно остается в рамках коридора 1,5-2 процента", - говорит Масленников.
Также Банк России выскажется и по поводу вероятности "внешних шоков": остается высокой неопределенность с экономической политикой администрации Дональда Трампа, с тем, как отзовется выход Великобритании из Евросоюза и, наконец, с тем, как удастся справиться Китаю с проблемой долга. Вряд ли в этих условиях ЦБ будет трогать ключевую ставку до второго квартала 2017 года.
Страховой случай
Татфондбанк идет на санацию
ЦБ ввел временную администрацию в Татфондбанк, подконтрольный правительству Татарстана, а также трехмесячный мораторий на удовлетворение требований его кредиторов. Это страховой случай, вкладчики получат страховое возмещение, сообщил Банк России.
Временная администрация займется обследованием финансового состояния банка. Учитывая его размер (43-е место по активам в банковской системе), Татфондбанк, скорее всего, станет кандидатом на санацию и будет спасен. Ранее банк ввел лимиты на снятие наличных и испытал набег вкладчиков. ЦБ должен был вмешаться после того, как банк в течение семи дней не мог платить кредиторам. Экономика Финансы Госфонды и контрольные органы Центральный банк 