10.04.2016 11:28Рубрика: Культура Валерий Гергиев организует в Приморье международный фестиваль   Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Первый Дальневосточный международный музыкальный фестиваль пройдет во Владивостоке с 30 июля по 10 августа. На него будут приглашены артисты из Японии, Республики Корея, Китая, США и Европы.       Фото: Руслан Шамуков/ТАСС   Об этом художественный руководитель и генеральный директор Мариинского театра Валерий Гергиев сообщил журналистам во Владивостоке, где он на Приморской сцене Мариинки дал четыре концерта в рамках гастрольного тура симфонического оркестра по городам России в преддверии XV Московского Пасхального фестиваля.
    Валерий Гергиев объяснил, как поделится Мариинкой с Владивостоком
- Это большой, и я бы сказал рискованный срок, - две недели удерживать внимание зрителей, но в далеком 1992 году нелегко было начинать фестиваль "Белые ночи", а теперь его знают во всем мире, - сказал маэстро. - Приморье находится в АТР - важнейшем, едва ли не самом важном регионе мира, и в культурном плане здесь можно наладить по-настоящему интересное сотрудничество между Россией, Японией, Южной Кореей, Китаем, США, другими странами. Возможно, нам удастся пригласить и музыкантов из КНДР. Мы постараемся привезти интересные оперные и балетные спектакли, талантливых пианистов и других исполнителей.
Валерий Гергиев пообещал, что Мариинка привезет на фестиваль и свои лучшие силы, в частности яркого танцовщика из Республики Корея, первого солиста балетной труппы Мариинского театра Ким Кимина. Он выразил надежду, что его выступление во Владивостоке "вызовет интерес и в Южной Корее".
Среди спектаклей, которые могут быть показаны на фестивале, худрук Мариинки назвал оперу Джузеппе Верди "Симон Бокканегра", "Любовь к трем апельсинам" Прокофьева и "Волшебную флейту" Моцарта, которые для Приморской сцены поставил известный французский режиссер Ален Маратра.
    В Мариинском театре поставили "Симона Бокканегру" Верди
- Какие-то спектакли украсят солисты главной сцены Мариинского театра, которые не считают себя гостями во Владивостоке. Скажем, в нашем спектакле "Симон Бокканегра" пели на одной сцене знаменитейший итальянец Ферруччо Фурланетто, Слава Сулимский и Роман Бурденко. Уровень их мастерства украсит любой театр мира, и я сделаю все, чтобы они приехали на наш фестиваль, - пообещал Валерий Гергиев.
Кроме того он сообщил, что "рассматривается возможность открытия во Владивостоке хореографической школы, которая займется подготовкой артистов для балетной труппы театра". Разговор об этом поднимался 30 марта на заседании коллегии министерства культуры РФ. Возможно, это будет филиал Академии русского балета имени Вагановой, и не исключено, что первый набор учеников состоится уже в сентябре.
 Культура Музыка Классика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Персона: Валерий Гергиев 