22.12.2016 22:12Рубрика: Экономика Лосось порубили в паштет  В России появятся новые рыбные деликатесы Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 292(7160)На новогоднем столе россиян появятся сразу несколько новых рыбных блюд. Речь о деликатесах из лосося и скумбрии, которые научились делать отечественные производители. Эксперты "Российской газеты" рассказали о перспективах рыбной отрасли и потребительских ценах в 2017 году.      До Нового года цены на рыбу не вырастут. И выбор будет на любой вкус и кошелек.   Фото: Сергей Михеев/ РГ   Из новинок под бой курантов россияне смогут попробовать, например, риеты из лосося и скумбрии. Это блюдо пришло на российский стол из Франции и представляет собой запеченный паштет, но с крупной текстурой, кусочками рыбы и различными добавками - специями, зеленью, творогом, миндалем, черносливом. И лососевый террин - нежное кушанье из перемолотой рыбы с добавлением овощей и зелени и запеченное в специальной форме (похоже на мясной хлеб). Еще одной интересной новинкой на столе может стать деликатес из антарктического криля - мелких креветок, который представляет из себя крема-пасту и может быть прекрасной основой для бутербродов.
Появление новых блюд в магазинах стало результатом долгой работы наших переработчиков над расширением ассортимента, говорят эксперты. И останавливаться на достигнутом они не собираются.
    Росстат назвал стоимость новогоднего стола
Если в декабре стоимость рыбы и продуктов из нее точно не вырастет, то в следующем году это вполне возможно, отметила директор торгового дома одной из рыбоперерабатывающих компаний Светлана Федосеева. "Если курс рубля к доллару останется более-менее неизменным, то в 2017 году мы ожидаем цены на уровне текущего года", - предполагает она.
При этом любые колебания курсов валют моментально отразятся на цене рыбы. Дело в том, что российские рыбаки нередко продают улов на внешний рынок. Получается, что отечественным переработчикам при покупке рыбы приходится конкурировать с более обеспеченными покупателями из-за рубежа. И догадаться, кто выигрывает в этой конкурентной борьбе, нетрудно. Тем более что продать рыбу в Китай, Японию или Корею легко и выгодно. Маленькие экспортные пошлины, твердая валюта оплаты. Если позволит рынок - вся рыба уйдет зарубежному покупателю.
Причины падения производства, между тем, довольно просты, объясняют мне. Производители из Белоруссии, например, имеют доступ к сырью с рынков, закрытых для переработчиков из России, и вытесняют "домашнюю" продукцию с магазинных полок. "Норвежская семга, например, запрещена к ввозу и переработке российскими производителями. Но продукция из нее ввозится к нам абсолютно легально, без нарушения законодательства, произведенная белорусскими компаниями", - делится наболевшим Светлана Федосеева.
Если курс рубля к доллару останется более-менее неизменным, то в 2017 году  мы ожидаем цены на уровне текущего года
Конечно, несправедливо, что белорусские производители имеют больший выбор сырья, чем российские, соглашается президент Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Виталий Корнев. "Но следует понимать, что это частично компенсируется трудностями в логистике, высокой социальной нагрузкой и особенностями уплаты НДС в самой Республике Беларусь, - рассказал он "РГ".
Хотя факт остается неоспоримым - чем больше рыбы и рыбной продукции на рынке, тем меньше цены на рынке.
Запрета на ввоз готовой продукции или его ограничение действительно нет. "Сырье нельзя привозить из Норвегии, а соленую рыбу - можно. Сурими из Прибалтики нельзя, а крабовые палочки - можно", - дополняет исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков.
    Медведев рассказал, какие продукты будут на его новогоднем столе
"Так, может, вводить квоты по поставкам рыбы в Россию? - предлагаю я. - Прописать в законе долю улова, которую рыбаки будут обязаны сдавать на берег? И так насытить рынок?" "Так не пойдет, - отвечает мне исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков. - Долю правильнее считать в зависимости от потребностей рынка. Но они меняются, а квота на вылов устанавливается один раз и на 15 лет. И ежегодными подзаконными актами тут тоже ничего не решить, так как через сезон на рынке, к примеру, будет пользоваться спросом другой вид рыбы, а под нее нужен и другой корабль с другим снаряжением для вылова. Так что, рыбаку его строить заново или покупать в кредит?" Но решение вопроса все-таки есть.
"Можно установить в законе, что каждые 3-5 лет десять процентов от квоты перераспределяется между рыбаками. И на 10 процентов дадут больше тому, кто продал товар не на внешнем, а на внутреннем рынке. Через 2-3 цикла тот, кто продает в непереработанном виде все за рубеж, останется вообще без квот", - конкретизирует Сергей Гудков. И подчеркивает, что речь идет прежде всего о тех видах рыбы, которые востребованы на российском рынке.
А вообще, считают эксперты, необходима целевая программа развития рыбной отрасли, что-то вроде приоритетного национального проекта, которая включала бы в себя выравнивание конкурентных условий, стратегию обеспечения внутреннего рынка доступными для потребителя качественными рыбными продуктами и стимулировала бы рыбаков к реализации определенной части продукции на внутреннем рынке. И, наконец, развивало бы аквакультуру как дополнительный источник сырьевого ресурса.
Тогда, уверены в Рыбном союзе, с точки зрения объемов, ассортимента, цен ситуация в отрасли изменится в лучшую сторону за 5-7 лет. "И еще в государстве должен быть один ответственный за рыбную отрасль в целом, пока же разные сегменты и направления внутри нее распределены между Росрыболовством и минсельхозом", - резюмирует Сергей Гудков. Экономика Товары и цены 