20.01.2016 14:25Рубрика: Власть Не до рутины  Кабмин скорректирует антикризисный план Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 10(6878)Ситуация в экономике не позволяет правительству отказаться от антикризисного плана. Он будет скорректирован - появятся новые механизмы, от неэффективных откажутся - и продолжен, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев. Глава кабинета министров обсудил с членами Экспертного совета при правительстве экономическое положение в стране и соображения, какими мерами можно вернуть экономику к росту. При этом он сообщил, что обстоятельства в последние недели складываются так, что без антикризисного плана действий, как рассчитывали на Краснопресненской набережной раньше, не обойтись и в этом году.
- События таким образом развиваются, что еще некоторое время назад представлялось, что можно обойтись без специального плана и перевести работу правительства в такой рутинный стандартный вид, - сказал премьер. - Но с учетом того, как последние три-четыре недели развиваются события, мы все-таки договорились и с коллегами по правительству, и с представителями парламента о том, что правительство продолжит работу в рамках плана по поддержке экономики или, как иногда его называли, антикризисного плана.
    Яков Миркин объяснил, как укрепление доллара связано с кризисом в России
Сейчас министерства готовят предложения по продолжению механизмов поддержки отраслей экономики. В обновленный план действий, подчеркнул Медведев, необходимо включить ряд мероприятий, какие-то будут продолжены, а от части придется отказаться.
В Экспертном совете же считают, что нужно сконцентрироваться не на антикризисных шагах, а на трехлетнем плане стабилизации структурных реформ. "В нынешней ситуации возникает задача формирования специальных действий, но в отличие от предыдущего года мне представляется, что это должен быть не антикризисный план, а план стабилизации структурных реформ, примерно на три года", - высказал соображение ректор Российской академии народного хозяйства и госслужбы (РАНХиГС) Владимир Мау.
Такой план должен быть ориентирован на решение двух задач - обеспечение роста и благосостояния. "Можно спорить, когда наступит дно, но понятно, что падение не должно быть длительным, - сказал Мау. - Самая трудная задача выйти из таких маргинальных темпов роста, которые вы, Дмитрий Анатольевич, назвали "декадансными" - минус полпроцента - плюс 0,5-1 процент". Приемлемыми темпами роста эксперты считают уровень выше Германии, но ниже Китая, и возможности для этого есть.
Инерционного характера движения экономики в 2016 году не избежать, полагают в Экспертном совете. Но чтобы обеспечить стране потенциал для дальнейшего роста, уже сейчас нужно предпринимать ряд структурных шагов.
    Матвиенко: Антикризисные меры будут дополняться
"Программа-2030 - это развитие при цене на нефть от 20 до 30 долларов", - пошутил Мау, призвав не ждать каких-то отскоков. Тем более, что, по его оценкам, в ближайшей перспективе стоимость нефти будет колебаться в пределах 20-40 долларов.
Борьба с инфляцией тоже может быть одной из структурных мер, но в зависимости от того, к каким значениям стремиться. "Снижение инфляции с 16 до 10 процентов - это такая денежная мера. Снижение до 4-5 процентов - это, несомненно, структурная мера, потому что другая доступность кредитов, эффективность", - сказал ректор РАНХиГС.
- Вы считаете, это возможно в текущих условиях, когда произошло ослабление рубля и такие цены на нефть? - уточнил Дмитрий Медведев.
- Технически да. И экономически, скорее всего, - ответил Мау. - Сроки должны быть несколько отодвинуты, но то, что это задача, к которой мы стремимся, что мы не та страна, которая готова следующие 15 лет жить в условиях двузначной инфляции - вот это очень важно зафиксировать.
Премьер подтвердил, что это зафиксировано во всех документах, а что делать с инфляцией в текущем году в правительстве сейчас как раз обсуждают.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства Антикризисная программа правительства Финансовый кризис в России 