01.07.2016 05:27Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Археологи изучат древнюю "кучу" на острове Русский   Текст:   Ольга Журман  Местом исследования археологов Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) в этом полевом сезоне станет "раковинная куча", как предполагается, эпохи неолита. Она находится в бухте Боярин на острове Русский во Владивостоке. Об этом сообщает пресс-служба вуза.
Изучение этой уникальной стоянки древних людей началось еще в 2014 году и уже есть первые результаты. Очередная экспедиция запланирована на август 2016 года. Ученые намерены получить новые данные по периоду неолита Приморья.
- Не исключено, что мы обнаружим погребения и органический материал возрастом от семи до 3,5 тысячи лет, - предполагает директор учебно-научного музея ДВФУ, заведующий лабораторией Школы гуманитарных наук Александр Попов.
Первые исследования в бухте Боярин проводились в рамках научного проекта по сравнению адаптации человека к изменениям среды на берегах Южной Америки и современного Приморья. Археологи ДВФУ параллельно вели раскопки на острове Русский и на историческом памятнике на полуострове Санта-Елена в Эквадоре. Первые исследования дали понимание того, чем схоже и чем отличалось поведение людей, проживавших в одно время по разные стороны Тихого океана.
В Приморье исследуют развалины буддийского храма, построенного в XIII веке
- Люди на разных континентах в это время пришли к широкому использованию керамики, добыче морских ресурсов. Но в Эквадоре уже тогда получило распространение производящее хозяйство, например, возделывание кукурузы, в то время как в Приморье основным источником питания оставались охота и собирательство, - рассказывает Александр Попов.
По итогам поездки в Южную Америку вместе с находками культуры "вальдивия" возрастом 4-5,5 тысячи лет ученые обнаружили два захоронения с костными остатками. В партнерском японском вузе попытались расшифровать геном этих древних людей, но первая попытка не увенчалась успехом, поскольку в тропическом климате генетический материал разрушается особенно быстро. Однако находкой уже заинтересовались в Швеции, где попробуют изучить найденный материал.
Между тем в ДВФУ и институтах Дальневосточного отделения Российской академии наук продолжают изучать находки с археологических раскопок на памятнике "Черепаха-7", найденные на месте строительства игорной зоны Приморья в бухте Муравьиная вблизи Владивостока. Раскопки в этом месте проводились летом 2015 года.
По словам Попова, в Муравьиной ученым удалось обнаружить самые древние для Приморского края остатки железных орудий - они на 400 лет старше тех, что традиционно удается найти в регионе. Найденные образцы обработки керамического материала также показали много параллелей с культурами бронзового века Северо-Восточного Китая и Корейского полуострова.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Общество История Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 