14.06.2016 00:42Рубрика: Экономика Деньги пойдут сквозь границы  Новый банк готов представить первые проекты Текст:   Ли Сян Российская газета - Спецвыпуск № 127(6995)Азиатский банк инфраструктурных инвестиций заслужит международное доверие и авторитет благодаря своей деятельности, заявил президент банка Цзинь Лицюнь. Он развеял недоверие и скептицизм по поводу мотивации Китая для создания этого многостороннего финансового учреждения. По его словам, первая группа инфраструктурных проектов банка появится к концу июня и увеличит количество стран, участвующих в капитале банка, с 57 до почти 100 уже в этом году.
Соединенные Штаты Америки и Япония отказались присоединиться к АБИИ. Однако, заявил Цзинь Лицюнь, страны могут сотрудничать с банком независимо от того, являются ли они его учредителями. Так, одну из ведущих позиций в кредитном учреждении в ближайшее время займет представитель Японии. "Наши двери открыты и будут открыты впредь", - сказал он, добавив, что отношение АБИИ к Японии и США будет таким же, как к другим странам, - максимально справедливым. Президент банка также встретился с руководителями крупнейших азиатских СМИ, чтобы рассказать о миссии и будущей работе банка, ведущие посты в руководстве которого заняли представители Китая.
    АБИИ выделит кредиты только под защищенные госконтракты
В своих беседах с журналистами Asia News Network Цзинь Лицюнь использовал цитату английской писательницы Джейн Остин, чтобы ответить на скептицизм по поводу мотивов Китая для создания банка. "Скептицизм всегда нужно прощать. Потому что надежды на излечение здесь нет", - сказал банкир, заменив слово "эгоизм", звучавшее в оригинале цитаты.
Первые проекты банка будут представлены 25-26 июня в Пекине на заседании совета директоров банка. В его работе примут участие представители 57 государств. "Первая же серия проектов обозначит объемы АБИИ", - сказал Цзинь Лицюнь. Он также добавил, что к концу года банк представит вторую и третью серию проектов.
По словам президента банка, банк не имеет ни малейшего намерения оспаривать международный финансовый порядок или представлять угрозу для других банков развития. АБИИ поддерживает сотрудничество с другими международными организациями, в том числе Всемирным банком и Азиатским банком развития, для того чтобы совместно финансировать проекты в области инфраструктуры.
Говоря о финансировании инфраструктурных проектов, глава банка отметил, что приоритет будет отдаваться азиатским странам - учредителям банка. Но АБИИ будет стремиться к расширению инвестиционной сферы и не станет ограничиваться географическими границами проекта "Один пояс и один путь" (выдвинутая Китаем инициатива создания объединенных проектов "Экономического пояса Шелкового пути" и "Морского Шелкового пути XXI века").
    Владимир Путин предложил Азиатскому банку развития ряд проектов
Кроме инфраструктуры банк намерен финансировать такие секторы, как образование, здравоохранение и городское планирование, управление. По словам Цзиня Лицюня, АБИИ не заинтересован в принятии венчурного капитала путем инвестирования в новые технологии, что подчеркивает рациональный и осторожный подход инвестиционной философии. Проекты, находящиеся под наблюдением банка, должны быть устойчивыми в финансовом отношении, экологически и социально приемлемы.
Джон Нери, главный редактор Филиппинского информационного сайта Inquirer.net, считает, что президент АБИИ дал четкое представление о банке и развеял заблуждения скептиков. "Господин Цзинь Лицюнь, на мой взгляд, очень грамотен и умен. Я уверен, что АБИИ находится в хороших руках", - сказал он, добавив, что с нетерпением ожидает анонса первых проектов банка в конце месяца. Экономика Финансы Банки В мире Восточная Азия 