13.04.2016 18:49Рубрика: В мире  РФ и КНР предложили СБ ООН проект резолюции против химатак в Сирии   Россия и Китай предложили Совету Безопасности ООН свой проект резолюции, нацеленный на предотвращение применения химического оружия террористами в Сирии, передает ТАСС со ссылкой на постоянного представителя РФ при всемирной организации Виталия Чуркина.
    Совбез ООН одобрил создание миссии по расследованию химатак в Сирии
"Мы представили российско-китайский проект резолюции по затягиванию гаек в отношении террористов, готовящихся применить химическое оружие в Сирии", - подтвердил он.
Сроки рассмотрения проекта пока неизвестны. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 