12.04.2016 21:20Рубрика: Экономика Двенадцать стульев  Российские мебельщики намерены вытеснить с нашего рынка подорожавшие импортные аналоги. Получится? Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6946)Российская мебель становится популярнее импортной. По данным Федеральной таможенной службы, ее ввоз в денежном выражении снизился почти в два раза.       Фото: depositphotos.com   Покупатели больше присматриваются к буфетам из русской березы, бука, ясеня, нежели к сервантам из азиатской гевеи или итальянской сосны. И прочнее, и дешевле, особенно с учетом разницы в курсе валют, говорят продавцы.
За что платим
Российская мебель (экономкласса) в среднем ценовом диапазоне по качеству может равняться импортной, но обойдется дешевле. Вот, например, на витрине пара кухонных столов. Оба из ясеня, светлого цвета, на четырех резных ножках, одинаковой высоты и размера. Только один стоит 20 тысяч рублей, а другой - 65.
- Почему такая разница, интересуемся у продавца.
- Первый - отечественного производства, а второй - итальянский, - отвечает она.
    Британский дизайнер научился выращивать мебель из деревьев
То, что мебель из Европы дороже, логично, но разница в цене в два-три раза слишком велика. И ее нельзя объяснять только различием валютных курсов.
На стоимость импорта влияют таможенные пошлины. "В России ввозные пошлины на мебель составляют в среднем 15 процентов плюс НДС", - рассказывает вице-президент Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России Светлана Кржижановская. Но импортеры, учитывая нынешнее снижение платежеспособного спроса, ищут различные способы снижения издержек. Например, на границе при декларировании на таможне они занижают стоимость мебели, чтобы заплатить пошлину по меньшей ставке. "По справедливости в среднем импортная мебель должна быть на 20 процентов дороже, чем аналогичная отечественная", - говорит эксперт. Однако в дилерской сети накрутка на импортный товар зависит от продавца, от "престижности" торговой точки, и цены могут быть самые непредсказуемые.
Также стоимость конечного продукта зависит от используемых материалов. В магазинах высокую цену европейской мебели объясняют более высоким качеством. Действительно, говорят эксперты, различные детали (направляющие, шарниры, колесики, крепежи) в итальянской, испанской мебели дорогие. Но многие компании зачастую размещают свое производство в Китае, а это удешевляет товар.



Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Елена Березина


Стоит разобраться и с основой мебели. Продавцы любят говорить, что импортные столы, шкафы, кровати изготовлены из цельной древесины, а потому стоят недешево. Специалисты проясняют ситуацию. "В современной мебели на 90 процентов используются древесные плиты и фанера. Наши плиты, которые производятся из древесной стружки или древесного волокна с синтетическими связующими веществами, абсолютно идентичны зарубежным", - говорит Кржижановская.
Та мебель, которая действительно сделана из массива дуба, бука или других ценных пород, изготавливается по спецзаказам, не бывает массовой и стоит дорого. Исключением являются стулья и элементы мягкой мебели, где массив древесины применяется широко, добавляет эксперт. Но импорт массового производства, который сегодня может продаваться в несколько раз дороже отечественных аналогов, совсем необязательно будет настолько же лучше по качеству.
Кому экзотики
Высокая цена распространяется не на всю импортную мебель. Можно найти недорогой товар из Малайзии, Китая. Недаром объем китайской мебели на нашем рынке за последние годы только по официальной статистике вырос в десять раз. Потребителей привлекает определенная экзотика товара, материалом для которого может служить древесина тропических пород.
В производстве малазийской или индонезийской мебели зачастую используется гевея. Это дерево культивируется в Юго-Восточной Азии для получения каучука. После того как плантация вырабатывает свой ресурс, ее вырубают, а землю засаживают молодыми деревьями. Стоимость сырья невелика, ведь оно, по сути, является побочным продуктом основного производства. Потому и цена мебели не заоблачная.
    В странах ЕАЭС запретят выпуск детской мебели без сертификата
"Малазийская мебель очень специфична. Она обладает особым колоритом, национальным дизайном, легко узнаваема, - отмечает Кржижановская. - Но деревья Юго-Восточной Азии растут во влажных тропиках, а потому в условиях нашего климата готовые изделия могут усыхать и трескаться". Бывают проблемы с отделкой, например, лаковое покрытие может отслаиваться.
С китайской мебелью проще. Своей древесины в КНР нет - промышленные рубки там запрещены еще десять лет назад. Так что материал для мебельной промышленности китайские производители, скорее всего, получают из России, хотя и в Юго-Восточной Азии также есть поставщики сырья, говорит вице-президент Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров России Тимур Иртуганов. Но если речь идет об изделиях из бука, дуба, ясеня или других ценных породах древесины, то в Поднебесную они зачастую вывозятся нелегально.
Выбирайте березу
Российские лесозаготовители снабжают сырьем не только соседей, но и в полной мере обеспечивают отечественную мебельную промышленность легальной древесиной. "Своего сырья для производства мебели в России более чем достаточно. Дуб, бук, ясень мы точно не импортируем", - рассказывает Иртуганов. Достаточно в стране и простого материала. Для изготовления отдельных элементов каркаса мебели, например диванов, наши производители предпочитают использовать хвойные породы, которые имеют несложную структуру, хорошо поддаются обработке, сохраняют форму.
Помимо внутреннего содержания мебели, потребителей, конечно, интересует и ее внешний вид. Зарубежная мебель зачастую обладает более привлекательным дизайном, признают специалисты. Но надо отдать должное нашим производителям - они делают все больше красивых вещей. Часто работают в партнерстве с итальянскими дизайнерами. Сейчас на рынке немало очень красивых и прочных вещей совместного производства.
    Продавцы мебели и предметов декора начали переезжать в онлайн
Если из массива ясеня, бука, дуба и другого ценного материала изготавливается эксклюзивная мебель, то шпон этих пород, то есть тонкие листы, может применяться в качестве покрытия для массовой мебели экономкласса. Российские мебельщики все больше используют натуральную облицовку мебели и отказываются от искусственной пленки. И это тоже плюс - и выглядит основательно, и прослужит немало.
"В последнее время очень подорожал шпон экзотических ценных пород древесины, которая в РФ не произрастает. Но его можно заменить. Например, береза будет выглядеть не хуже тропической древесины, если с помощью специальной технологии обработки ее "облагородить", - подчеркивает Кржижановская.
Кстати, с импортной мебелью, которая все еще занимает половину рынка, связаны определенные проблемы: некоторый зарубежный товар уже не соответствует нашим нормам качества. С 1 марта 2016 года вступил в силу техрегламент Таможенного союза "О безопасности мебельной продукции", который в числе прочего ограничивает содержание вредных веществ в мебели. Например, допустимый показатель выделения формальдегида, установленным в нашем техрегламенте, должен быть в 12 раз ниже, чем это допускается в ЕС.
Как выбирать мебель?
1. Приобретать мебель лучше в крупном, желательно фирменном салоне. Ориентируйтесь на известные компании, бренды, имеющие положительную репутацию на рынке и хорошие отзывы.
2. Обязательно проверьте наличие маркировки на изделии. Если мебель приобретается в разобранном виде, маркировка должна быть вложена в упаковку. Маркировка содержит информацию об изделии, стране-изготовителе, названии фирмы, ее юридический адрес, а также национальный знак соответствия для сертифицированной продукции.
3. Попросите у продавца сопроводительную документацию на товар, чтобы проверить ее соответствие маркировке на изделии. Проверьте также наличие декларации о соответствии изделия нормам качества, а для детской мебели потребуйте специальный сертификат.
4. Выбирая отечественную мебель, ориентируйтесь на материалы из березы, ольхи, дуба, ясеня, вяза, ильма, яблони, клена, бука и лиственницы. Она, кстати, не боится жидкостей, даже становится прочнее от них. А мебель из сосны, тополя, ели, осины, ивы, каштана, липы боится влаги и под ее воздействием растрескивается и рассыхается.
7. Обращайте внимание на детали. От того, как выполнены сочленения, напрямую зависит срок службы мебели. Дольше всего прослужит мебель с сочленением "ласточкин хвост". А изделия, скрепленные гвоздями или склеенные, быстро потребуют ремонта. Хорошо, когда части соединены шурупами или шипами. Также показатель качества - обработка боковых и задних поверхностей. Хорошая мебель аккуратно отделана не только снаружи, но и внутри. Экономика Бизнес 