23.08.2016 04:08Рубрика: В мире Кандидат в вице-президенты США: Трамп вернет Америке уважение России   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  США вернут себе уважение со стороны России в случае избрания американским президентом бизнесмена Дональда Трампа. Такое мнение высказал его напарник и кандидат в вице-президенты от республиканской партии США Майкл Пенс в интервью телеканалу CNN, отметив, что, по его мнению, "мировое сообщество в целом и, в том числе, Россия, проявляли мало уважения к действующей администрации Барака Обамы". 

При этом он считает, что в последние годы несколько государств, включая Китай и Россию, "агрессивно" вели себя на мировой арене. Пенс, являющийся губернатором штата Индиана, уверен, что если Трамп станет хозяином Белого дома, его"лидерские качества немедленно внушат уважение всему миру". Отвечая на просьбу прокомментировать стремление Трампа наладить отношения с РФ, Пенс несколько отступил от позиции магната, отметив, что, на его взгляд, у российского руководства есть "склонность к авторитаризму" и США "необходимо присматривать" за ним.
Трамп назвал Клинтон самой коррумпированной в истории политикиОпрос: Почти 60% американцев не хотят выбирать между Клинтон и Трампом
Ранее Трамп выражал уверенность в том, что "поладил бы" с президентом РФ Владимиром Путиным: "Я думаю, что у нас были бы очень хорошие отношения". Он называл трудности в отношениях России и США "абсурдными", признавая, что у США "ужасные отношения не только с Россией, а со странами по всему миру".
На недавнем митинге в штате Огайо Трамп выразил надежду, что в случае его победы удастся наладить сотрудничество с Россией в борьбе с ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ экстремистской группировки ИГИЛ - РГ). "Надеюсь, что мы с Россией найдем общую платформу для борьбы с ДАИШ. Разве это не было бы хорошо?", - сказал он.
    СМИ США рассказали о серьезной болезни Клинтон
Выборы 45-го президента США состоятся 8 ноября 2016 года. Трамп и Пенс были официально выдвинуты в качестве кандидатов в президенты и вице-президенты от республиканской партии США на съезде в Кливленде (штат Огайо) 18-21 июля.
Справка "РГ"

В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ") и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности ДАИШ и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением. В мире США Выборы президента США-2016 