22.11.2016 05:44Рубрика: В мире  КНР предоставила убежище трем тысячам жителей Мьянмы  Китай предоставил временное убежище трем тысячам жителей Мьянмы после событий на границе. Беженцы были размещены в приграничных городах в провинции Юньнань. Пострадавшим оказана необходимая медицинская помощь, передает РИА Новости.
Военные Мьянмы уничтожили десять боевиков на западе страны
Ранее вооруженные люди атаковали блокпосты в Мьянме недалеко от границы с Китаем. Погибли восемь и были ранены 29 человек.
Министерство обороны КНР заявило, что вооруженные силы Китая находятся в высокой степени готовности и примут необходимые меры для защиты суверенитета и безопасности страны. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 