27.04.2016 00:47Рубрика: Экономика Когда деревья были большими  Лесопереработка нуждается в инвестициях для ухода за лесом  Текст:   Татьяна Глухова Российская газета - Спецвыпуск № 90(6958)В последние годы постоянно растет доля малоэтажных жилых домов как в городах, так и в сельской местности. "По нашим данным, в 2015 году было построено и сдано около одного миллиона новых жилых деревянных домов, - рассказал генеральный директор ЗАО "Новоенисейский ЛХК" Мартин Херманссон. - Для сравнения, в 2011-м строили только 600 тысяч домов. При этом необходимо учесть, что для каждого дома необходимо от 20 до 40 кубометров пиломатериалов и фанеры".       Фото: Depositphotos.com   Стоит признать, что дерево уступило свои позиции новым строительным материалам. Сегодня в России используется при строительстве жилья в 20 раз меньше дерева, чем в регионах со схожими климатическими условиями в европейских странах. При этом дерево имеет неоспоримые преимущества перед другими строительными материалами: уникальные экологические свойства; сроки возведения деревянных домов значительно меньше, чем кирпичных и монолитных.
Сегодня эксперты называют рынком номер один в области деревянного домостроения США. Там сейчас идет активное строительство малоэтажного жилья. "Мы понимаем, почему США импортирует в три раза больше древесины из Канады, чем Россия, например, экспортирует в Китай, - рассказал Мартин Херманссон. - Второй по объему рынок в мире - как раз КНР. Там сейчас наблюдается небольшое замедление темпов роста экономики, но одновременно растет потребление древесины в некоторых сегментах, например в отделке. Собственная же заготовка леса во многих северных районах Поднебесной остановлена по экологическим соображениям. В итоге в прошлом году Китай немного сократил импорт лесной продукции. Однако при этом поставки из России выросли на 20 процентов, и по итогам прошлого года, увеличив долю импорта до 52 процентов, наша страна стала крупнейшим зарубежным поставщиком пиломатериалов на китайский рынок.
10% госзаказа на товары из древесины разместят на предприятиях РФ
Напомню, что еще пять лет назад здесь лидировали канадцы, а российские производители занимали только около трети рынка. Поэтому основной конкурент значительно ослабил позиции на территории КНР, и мы должны сполна воспользоваться своим шансом и закрепить за собой лидирующие позиции, - уверен Мартин Херманссон. - Сделать это непросто, кроме канадцев свою продукцию в Китай поставляют многие страны, среди них шведские и финские компании".
Третий по объемам потребления - рынок Европы и Ближнего Востока. В этих регионах у наших производителей поставки осуществляются с переменным успехом. Например, сохраняется устойчивый спрос на нашу традиционную продукцию в Европе - пиломатериалы из сибирской лиственницы. В то же время из-за политической нестабильности мало что покупают, например, в Сирии, хотя лет шесть назад туда шли большие объемы поставок сибирского леса. "Российскому ЛПК нужны инвестиции, и не только для строительства новых лесоперерабатывающих заводов, - считает Мартин Херманссон. - Прежде всего они необходимы для внедрения интенсивного лесопользования. Например, в лесной промышленности самых передовых стран половина рабочих мест в отрасли связана именно с посадкой и с уходом за лесом. В России до сих пор отсутствует современное лесное законодательство. Инвестор должен быть заинтересован в качественном лесе, поскольку это снижает себестоимость заготовки, а стоимость деловой древесины "на корню" росла бы каждый год, как растут проценты по банковским вкладам". Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Промышленность 