13.01.2016 14:25Рубрика: Экономика Обойдемся без вашей палочки  Сомнительную продукцию на союзный рынок не пустят Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 1(725)Молочные, сырные и прочие торговые споры, похоже, Беларуси и России больше не грозят. Такой вывод можно сделать после переговоров руководителей аграрных и надзорных ведомств двух стран. Один из главных вопросов - насколько полно в Беларуси отсеивается транзитный товар, подпадающий под российские санкции в отношении поставок из ряда европейских стран? От российских коллег белорусским таможенникам и представителям фитосанитарного контроля приходилось слышать упреки в том, что они не всегда отфильтровывают контрабандный транзитный товар, снабженный поддельными сертификатами. Однако довольно быстро от взаимных претензий, как и положено в Союзном государстве, стороны перешли к совместному устранению накладок. Как констатировал начальник главного управления внешнеэкономической деятельности Минсельхозпрода Беларуси Алексей Богданов, Главная госинспекция по семеноводству, карантину и защите растений принимает все меры по усилению контроля за ввозимой на территорию Беларуси санкционной подкарантинной продукцией.
P>JSINCUT1
 
Так, в декабре прошлого года в ходе проверки фитосанитарных сертификатов выявлено немало подделок. Зарубежным фирмам возвращено 44 грузовика с яблоками, грушами, овощами. На российский рынок не попало 820 тонн продукции сомнительного происхождения якобы из Китая, Бразилии, Израиля и Мексики.
Большую роль в выявлении подобной продукции сыграла информация, поступавшая в Беларусь из Россельхознадзора, отметил Алексей Богданов. Чтобы это сотрудничество стало более эффективным, в Беларуси расширяется применение информационной программы "Аргус-Фито", разработанной и применяемой Россельхознадзором. Специалисты пояснили, что она обеспечивает оформление и выдачу документов, подтверждающих, что продукция прошла в Беларуси надлежащий фитосанитарный контроль и надзор. Благодаря программе будет обеспечен централизованный сбор информации о количестве ввезенной продукции, подпадающей под особый порядок контроля. Можно будет в режиме онлайн следить, где находится та или иная партия товара. Для этого в специальном интерфейсе, который уже действует в Россельхознадзоре, создан специальный модуль для белорусских коллег. Они при помощи россиян пройдут соответствующее обучение.
Кроме того, в Беларуси постоянно ведется контроль за качеством пищевой продукции. Госкомитет по стандартизации Беларуси запретил реализацию приправ и специй на сумму в 4 миллиона российских рублей. Речь идет о специях, произведенных в Польше и на Украине. При лабораторных испытаниях выяснилось, что они не соответствуют требованиям по микробиологическим показателям: превышено количество микроорганизмов, плесени, бактерий группы кишечной палочки. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Импорт молочной продукции из Беларуси 