18.03.2016 00:20Рубрика: Общество Прогулки по пекинским хутунам  Старинные переулки могут многое рассказать об истории китайской столицы Текст:   Чжао Сюе,  Чжан Чжолинь Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)Хутуны - старинные переулки, ставшие "визитной карточкой" китайской столицы. Впервые подобные узкие улицы появились в Пекине во времена правления династии Юань (1271-1368), при династиях Мин (1368-1644) и Цин (1644-1911) их было уже более 6 тыс., однако до наших дней сохранилось лишь около тысячи. Большая часть хутунов расположена в старых районах Пекина - Дунчэн, Сичэн и Цяньмэнь. Хутуны - это неотъемлемая часть китайской столицы, своего рода кровеносные сосуды, по которым можно изучить "анатомию" города. 

История одной улицы
Дунцзяо-миньсян - самый протяженный хутун китайской столицы. Его протяженность 1552 метра, он располагается в центре старого города - на юге района Дунчэн, его начало - восточная оконечность площади Тяньаньмэнь.
В 1901 году улица фактически стала дипломатическим центром Пекина, в настоящее время в этих зданиях располагаются различные ведомства, отели, рестораны
При династии Цин ведомство Хуэйтун был переименовано, и цинские власти расквартировали здесь всех иностранных послов. После первой опиумной войны (1840-1842) именно
    Церемония поднятия государственного флага стала визитной карточкой Пекина
В период династии Юань две улицы - восточная - Дунцзяо-миньсян и западная - Сицзяо-миньсян, которые сейчас находятся по обе стороны площади Тяньаньмэнь, были объединены. В то время этот квартал играл важную роль в жизни города, здесь были расположены налоговые, таможенные конторы и другие ведомства. При династии Мин, когда началось возведение городской стены, единую улицу разделили на восточную и западную. На ее восточном отрезке - Дунцяо-миньсян - располагалось ведомство церемоний, департамент по заморской политике и ведомство Хуэйтун, которое занималось приемом послов из четырех подчиненных в то время Китаю государств: Аннама, Монголии, Кореи и Мьянмы.
в этом районе были официально учреждены посольства Великобритании, России, Германии и Франции и еще 11 государств. В 1901 г. улица фактически стала дипломатическим центром Пекина, помимо посольств, здесь же появились и иностранные банки: HSBC Bank, Русско-китайский банк, японский Yokohama Specie Bank, французский банк Banque de l Indochine и др. Поскольку улица превратилась в дипломатический квартал, здания которого были построены в европейском стиле, в дальнейшем при планировке других зданий архитекторы отдавали предпочтение именно этому стилю.
 
В наши дни облик хутуна Дунцзяо-миньсян сильно изменился. По сравнению с находящейся по соседству многолюдной площадью Тяньаньмэнь, в переулке Дунцзяо-миньсян царят тишина и покой. Дипломатические представительства и иностранные дипмиссии перебрались в более отдаленные от центра районы. Теперь в здании французского почтового ведомства - ресторан сычуаньской кухни, а в бывшем здании посольства Германии открыта гостиница. Посольство Великобритании стало министерством общественной безопасности, а посольство Нидерландов - Пекинским городским управлением общественной безопасности, здание бывшего российского посольства занял Верховный народный суд.
Туристу на заметку
Дипломатический квартал - единственный архитектурный комплекс в переулке, сохранившийся до наших дней. Здесь есть не только здания бывших посольств, но и церкви, банки, частные резиденции и клубы. Главная достопримечательность улицы Дунцзяо-миньсян - костел Святого Эмиля, площадь которого 2656,4 кв. м. Ворота этого готического здания выходят на юг, над входом установлена статуя покровителя храма - Святого Эмиля. Общество История РГ-Фото 