04.09.2016 14:47Рубрика: В мире  Путин рассказал лидерам БРИКС о действиях ВКС в Сирии  Текст:   Кира Латухина (Ханчжоу)   Действия российских ВКС позволили сохранить государственность в Сирии, заявил президент на неформальной встрече лидеров БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на полях саммита G20 в китайском Ханчжоу.
Путин не исключил договоренностей с США по СирииОбама: Урегулировать ситуацию в Сирии без уступок со стороны РФ сложно
В прошлом году Москва откликнулась на просьбу Дамаска. "Действия российских Воздушно-космических сил позволили нанести очень серьезный удар по террористам, по их инфраструктуре, сохранить сирийскую государственность, что на самом деле, на мой взгляд, - абсолютно ключевой элемент", - подчеркнул Владимир Путин.
"Окончательно конфликты подобного рода могут быть решены исключительно политическими средствами", - уверен глава государства. "Реально противостоять угрозам терроризма можно только объединив усилия всех заинтересованных государств", - заключил он. В мире Ближний Восток Сирия Cаммит G20 в Китае Военная операция РФ в Сирии 