18.05.2016 19:10Рубрика: Власть Операцию в Сирии признали "хорошей рекламой" российской военной техники   Текст:   Иван Петров Глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Александр Фомин назвал российскую антитеррористическую военную операцию в Сирии "хорошей рекламой" для российской военной техники и вооружения. 

"Происходящее в Сирии и участие России силами Воздушно-Космических сил и другими подразделениями, участие других видов вооружения привнесло волей-неволей очень оживляющую струю и рекламу - наше оружие показало себя самым высокоточным, избирательным, эффективным на больших дальностях и в тактической глубине", - сказал сегодня в Сочи журналистам чиновник.
При этом директор ФСВТС отметил, что Россия ни в коем случае к этому не стремится. "Война не должна становиться рекламой, но это была необходимость - соответствующая операция по установлению мира в Сирии и уничтожению бандформирований, террористических группировок", - признался Фомин, добавив, что невольно это рекламу нам дало очень хорошую.
    Работа саперов в Пальмире попала на видео
Что касается интереса властей самой Сирии к российскому оружию, то, по словам Александра Фомина, запросов от Сирии по поставкам пока нет.
В целом же Россия в 2015 году контактировала в сфере военно-технического сотрудничества со 101 государством. "В течение года мы поддерживали контракты со 101 государством, а поставляли оружие в 58 стран", - рассказал директор ФСВТС.
В 2016 году Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству надеется выполнить планы по поставкам техники и оружия на 14 миллиардов долларов, заявил глава службы Александр Фомин. "У нас есть план свыше 14 миллиардов, надеемся его выполнить. Не то, что надеемся, мы обязаны это сделать", - сказал Фомин, добавив, что портфель заказов составляет 53-56 миллиардов долларов в этом году.
Говоря о зарубежных партнерах, Фомин сказал, что в страны АСЕАН поставляется порядка 50% всех экспортируемых Россией вооружений и военной техники. По его словам, по результатам 2015 года, именно этот рынок - Китай, Индия, Мьянма, Бангладеш, Шри-Ланка - по совокупности и дал фактически половину нашего военного экспорта.
Директор ФСВТС оценил этот рынок "как очень перспективный и развивающийся". Второй по перспективности рынок, по словам главы ФС ВТС, - это страны Африки.
"Европа заглохла по понятным причинам, но она и не была настолько емкой с точки зрения рынка. Мы в основном общались на ниве обмена технологий", - пояснил глава ФС ВТС.
Он также подчеркнул, что "перспективнейший рынок - это Латинская Америка, хотя исторически это не наш был рынок". "Мы считаем, что этот рынок очень перспективный и для России в том числе. Мы там активно работаем", - сказал А.Фомин.
Авиация РФ уничтожила почти 30 тысяч целей террористов в Сирии
В частности, РФ готова к поставкам в Бразилию ЗРПК "Панцирь-С1". Правда, пока, по словам директора ФСВТС, из-за политической ситуации контракт не может быть подписан. "Этот комплекс, поставки мы обсуждали уже несколько лет, поставки готовы были осуществить уже давно, но решения откладывались, причины в основном внутреннего порядка, политического и экономического. Бразилия нуждается в средствах противовоздушной обороны, и "Панциря" в том числе. Особенно для прикрытия объектов, и такая необходимость акцентированно возникла в период проведения чемпионата мира по футболу в 2014 году… Далее Олимпийские игры. Сейчас в Бразилии сложнейшая обстановка, в каком направлении… эволюционируют эти события, внутриполитические и экономические, нам бы хотелось, чтобы стабилизация наступила быстрее", - рассказал Фомин.
По его словам, Москва надеется, что поставки будут осуществлены, Россия к этому готова.
Глава службы также рассказал о переговорах с Индонезией и Ираном.
Так, по его словам, Россия не планирует поставлять танки в Иран. "Поставки возможны только после снятия запретов. Танки, корабли, ракеты и другие средства нападения подпадают под санкции ООН", - напомнил он.
Относительно Индонезии - Москва обсуждает с Джакартой возможность развертывания там производства артиллерийских боеприпасов малого и среднего калибра. "Мы говорим о возможном размещении в Индонезии производства артиллерийских боеприпасов", - сказал Фомин. Власть Безопасность Армия Военная операция РФ в Сирии 