26.01.2016 21:25 Рубрика: Дороги  Едут без проблем  Барьеры на пути грузоперевозчиков исчезают Текст:   Лидия Захарова Российская газета - Федеральный выпуск № 15 (6883)В этом году станет меньше препон для автомобильных грузовых перевозок на пространстве Евразийского экономического союза (ЕАЭС)/ Началась реализация Программы поэтапной либерализации автомобильных перевозок грузов на период 2016-2025 годы. О том, что она собой представляет и чего можно ждать от сопряжения ЕАЭС и "Экономического пояса Шелкового пути", "Российской газете" рассказал министр по энергетике и инфраструктуре Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Таир Мансуров.
Какие еще документы разрабатываются для углубления транспортной интеграции?
    Дворкович: ЕАЭС готова создать зону свободной торговли с Гонконгом
Таир Мансуров: До конца года государства ЕАЭС должны принять Основные направления и этапы реализации скоординированной транспортной политики. Ее основными приоритетами являются формирование единого транспортного пространства, создание и развитие евразийских транспортных коридоров, реализация и развитие транзитного потенциала в рамках союза.
Кроме того, нужна координация развития транспортной инфраструктуры, создание логистических центров и транспортных организаций, обеспечивающих оптимизацию процессов перевозки.
Это обеспечит равные условия доступа на рынок транспортных услуг, гармонизацию условий и правил перевозок, создание конкурентной среды на рынке, переход к формированию долгосрочных тарифов на транспортные услуги, снижение транспортной составляющей в конечной цене товара, рост грузопотоков в рамках взаимной и внешней торговли. Также это позволит реализовывать крупномасштабные проекты транспортной инфраструктуры, развивать мультимодальные логистические центры и повышать мобильность населения.

    
    
        Инфографика "РГ". Фото: Леонид Кулешов / Елена Березина
    

А что с водным транспортом? Там ожидаются какие-то новации?
Таир Мансуров: Да. Разрабатывается Соглашение о судоходстве. Оно определит порядок и условия плавания судов по внутренним водным путям государств-членов при перевозках и буксировке на смежных внутренних водных путях, транзитном проходе по внутренним водным путям, двусторонних перевозках.
Основная цель документа - предоставление права свободного прохода судов под флагами государств-членов по внутренним водным путям своих партнеров. А также предоставление каждой из стран ЕАЭС судам своих партнеров таких же прав, какими пользуются ее суда. Сейчас проект документа находится на согласовании в государствах ЕАЭС.
Каких реальных интеграционных результатов уже удалось достичь?
Таир Мансуров: Автотранспортный контроль уже перенесен на внешнюю границу союза и определен единый порядок его осуществления.
Международные автоперевозки грузов (двусторонние, транзитные, между другими государствами-членами) проходят без специальных разрешений.
С 1 января 2016 года начала действовать Программа поэтапной либерализации каботажных автоперевозок грузов на период с 2016 по 2024 год.
Действуют унифицированные внутригосударственные тарифы по перевозке грузов железнодорожным транспортом, установлены ценовые коридоры изменения этих тарифов и определены условия их применения при транзитных перевозках.
Какие вопросы еще предстоит решить?
    В 2016 году заработает система учета ввозимых в ЕАЭС товаров
Таир Мансуров: В ближайшее время на заседании Коллегии ЕЭК рассмотрим проект Общих подходов к требованиям и порядку выдачи сертификата безопасности на железнодорожном транспорте. Его применение позволит снизить количество нарушений при организации перевозок.
Заработает Объединенная транспортно-логистическая компания (ОТЛК) - единый оператор организации контейнерных железнодорожных перевозок государств - членов ЕАЭС. Она нужна для устранения ряда барьеров между нашими странами, которые существуют на железнодорожном транспорте и снижают эффективность его работы. Компания предоставит сквозные транспортно-логистические услуги по принципу "одного окна" в отношении контейнерных грузоперевозок железнодорожным транспортом на всем пространстве союза.
В основе ее бизнес-модели - стратегическое объединение ведущих железнодорожных контейнерных операторов, логистической инфраструктуры и грузовых терминалов. Это первый бизнес-проект, нацеленный на получение синергетического эффекта от объединения активов транспортных компаний стран Евразийского экономического союза.
Пойдем по Шелковому пути
В последнее время много говорят о сопряжении Евразийского экономического союза с проектом "Экономический пояс Шелкового пути". Что подразумевается под этим?
"Это, - пояснил Таир Мансуров, -предполагает создание современных систем международных логистических центров и хабов на основных международных транспортных коридорах, проходящих по территории Евразии: Западная Европа - Западный Китай, Север - Юг, Восток - Запад и Северный морской путь".
На практике это означает проведение скоординированной политики, направленной на устранение административных, технологических, технических и экономических барьеров в рамках каждого коридора.
"Для государств - членов ЕАЭС, - уверен министр, - новый Шелковый путь обеспечит приток дополнительных инвестиций в транспортную инфраструктуру, модернизация которой, в свою очередь, усилит взаимную торговлю между странами союза и повысит их инвестиционную привлекательность. В долгосрочной перспективе это приведет к ускорению роста и других отраслей экономики".
