08.06.2016 11:57Рубрика: В мире  В Таиланде столкнулись два катера с иностранными туристами  Два иностранных туриста погибли в результате столкновения двух скоростных катеров в Таиланде, еще 26 человек получили ранения. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт местной газеты Bangkok Post. Всего на борту двух катеров находились 62 туриста.
ЧП произошло у острова Пхи-Пхи. Все пострадавшие доставлены в больницы Пхукета.
При обрушении отеля в Таиланде погиб турист
По некоторым данным, столкновение было лобовым. На одном из катеров было 26 туристов, на втором - 36. Большинство иностранных граждан были гражданами Южной Кореии и Китая. Источник в посольстве РФ в Бангкоке сообщил, что в дипмиссии нет информации о том, были ли россияне на борту столкнувшихся катеров.
"По нашей информации, пострадали туристы из Кореи и КНР. Россиян на борту, скорее всего, не было", - уточнили в посольстве РФ. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 