05.07.2016 04:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Китайские инвесторы вложили в ТОР ДФО 163 млрд руб  Текст:   Юлия Гарднер  Новые механизмы развития Дальнего Востока, в том числе создание территорий опережающего развития и введение режима свободного порта Владивосток привлекли 163 миллиарда рублей инвестиций из КНР, сообщила пресс-служба Минвостокразвития.
    Путин расширил границы свободного порта Владивосток
- У нас есть первые китайские инвесторы в территориях опережающего развития. В Амурской ТОР "Белогорск" уже открылся клинкерный завод, планируется создать нефтеперерабатывающее предприятие. Китайские бизнесмены реализуют свои проекты в якутской ТОР "Кангалассы", в приморской ТОР "Надеждинская", в свободном порте Владивосток. Якорными инвесторами новой тринадцатой ТОР "Амуро-Хинганская" в Еврейской автономной области стали предприниматели из Китая. Они вкладывают около 10 миллиардов рублей, - отметил глава министерства, Александр Галушка.
Он добавил, что на прошлой неделе господдержку получил проект с участием китайских инвесторов по организации производства строганных и профилированных пиломатериалов в поселке Березовый Хабаровского края. Проект получит 0,85 миллиарда субсидии на инфраструктурную поддержку.
- Это первые примеры, которые мы приветствуем. Китайский бизнес увидел практические перспективы работы в рамках новых механизмов, - отметил Галушка.
Кроме того, Фонд развития Дальнего Востока при поддержке Минвостокразвития и Государственного комитета КНР по развитию и реформам создал Российско-Китайский Фонд агропромышленного развития. В шорт-листе на инвестирование уже есть первые десять агропроектов, которые представят на Восточном экономическом форуме во Владивостоке.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 