28.01.2016 12:05Рубрика: Власть Не опускать рук  Есть ли возможности экономического роста у дотационного региона Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6884)Одно из ключевых подразделений правительства Омской области - министерство экономики - возглавила Оксана Фадина. Впервые столь ответственную должность доверили женщине. Новый руководитель ответила на вопросы "РГ". Оксана Николаевна, у вас свежий взгляд на многие вещи. Омская область не располагает крупными запасами полезных ископаемых и является дотационной. Есть ли шансы для роста ее экономики?
    Омская макаронная фабрика будет экспортировать продукцию в Китай
Оксана Фадина: Действительно, наш регион дотационный, впрочем, как и подавляющее большинство территорий страны. Но я бы не стала этот факт слишком драматизировать. Госдолг находится в допустимых пределах. Промышленность и сельское хозяйство демонстрируют прирост. У нас крепкие "оборонка" и высшая школа. Да и с выводами насчет сырья я бы не торопилась. Регион имеет запасы глины, песка, газа и нефти, а сейчас начинается освоение новых месторождений углеводородов. К тому же область занимает огромную территорию, включающую сразу четыре климатические зоны, и это тоже одно из преимуществ, необходимых для развития экономики. Проблем, конечно же, хватает. Но мы, по мере возможности, стараемся их решать. Как говорится, глаза боятся, а руки делают. Главное - их не опускать.
Принятая два года назад долгосрочная стратегия развития региона базировалась на четырех "китах" - кластерах. Все идет по плану?
Оксана Фадина: Стратегия - это не догма, а живой организм. "Киты" свой курс не поменяли, однако в силу экономических, политических и социальных причин к намеченной цели они движутся с разной скоростью. Самым динамичным оказался агропромышленный кластер, призванный превратить Омскую область из сырьевой периферии в регион переработки. Сейчас мы нацелены на развитие северных территорий. Речь идет о создании животноводческих комплексов, молочных ферм, производстве дикоросов, льноводстве.
Но многие регионы сокращают посевы льна.
Оксана Фадина: А мы наращиваем, поскольку эта культура становится все более востребованной. И не только в России, но и за рубежом. За последний год омские льноводы собрали шесть тысяч тонн волокна - это примерно пятнадцать процентов от общих объемов производства в России - и теперь регион занимает второе место в стране по посевным площадям льна-долгунца. Введено в строй семь заводов по первичной переработке сырья. Но нам необходимо осваивать глубокую переработку, чтобы производить продукцию с высокой добавленной стоимостью, которая сейчас весьма востребована в текстильной, пищевой промышленности, фармакологии и медицине. А в этом году в регионе откроется селекционно-семеноводческий центр, который даст аграриям широкий выбор новых сортов. Расходы льноводов на приобретение оборудования по лизингу мы будем субсидировать.
    В Омске появится первый в стране кластер социальных инноваций    Прииртышье стало самым активным поставщиком зерна государству    Омская область будет поставлять в Иран зерно и древесину
Омские специалисты первыми в мире начали выпускать уникальную вату и перевязочные материалы изо льна, однако проект потерпел фиаско. Почему?
Оксана Фадина: Потому что ему не хватило менеджмента. Инвесторы направили свои усилия по всем направлениям сразу: от выращивания и сбора сырья до переработки и сбыта готовой продукции. Погнались за несколькими зайцами вместо того, чтобы действовать поэтапно. И проект "просел". Но, с другой стороны, это хороший урок на будущее.
В силу объективных и субъективных причин малый бизнес вновь уходит в тень. Что делать?
Оксана Фадина: Действительно, это настоящая проблема. Только за 2014 год из-за ужесточившегося пенсионного законодательства численность предпринимателей снизилась сразу на семь процентов, и легальный рынок покинуло более шести тысяч человек. Чтобы восполнить пробел, в рамках федеральных норм появился региональный закон о налоговых каникулах. Согласно ему, для представителей более тридцати видов деловой деятельности ставка обложения составила ноль рублей. Речь идет о предпринимателях, впервые открывших дело, работающих по "упрощенке" или покупающих патент. Льготный налог коснулся также социальных предпринимателей, деятельность которых связана с уходом за престарелыми и инвалидами.
Монетизированные поблажки станут для бизнеса стимулом работать легально?
Оксана Фадина: Во всяком случае, это хороший повод для создания ИП, планирующих осуществлять свою деятельность в реальном секторе экономики. К тому же данная мера будет стимулировать граждан к самозанятости, в том числе в случае массового высвобождения работников. Кстати, закон уже работает. Ярким примером может служить рынок пассажирских перевозок. Здесь сразу 115 предпринимателей, которые прежде не показывали доходы, приобрели патенты и зарегистрировали право на налоговые каникулы.
А крупные проекты могут рассчитывать на региональную поддержку?
Оксана Фадина: Разумеется. Например, недавно мы подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по развитию производства отечественных катализаторов для нефтеперерабатывающей отрасли. По условиям соглашения, поддержка инвестпроекта со стороны правительства Омской области будет заключаться в предоставлении налоговых преференций. В частности, речь идет об установлении пониженных ставок по налогу на имущество и налогу на прибыль. Строительство этого завода - проект для нас очень перспективный. Дело в том, что сейчас семьдесят процентов катализаторов закупается за рубежом. Новый омский завод сможет полностью закрыть потребности российских предприятий. Для региона это настоящий промышленный прорыв, новый инновационный вектор в развитии нефтехимического кластера.
    В Омской области готовы удвоить объемы выпуска оборонной продукции    В Омске начнут выпускать белорусскую молочную технику
Из-за банкротства НПО "Мостовик" остановилось возведение гидроузла. Не превратится ли этот проект в очередной долгострой?
Оксана Фадина: Смена подрядчика оказалась делом совсем непростым. Но мы его нашли. И через два года планируем сдать объект.
За последний год пределы Омска покинули 23 предприятия. Вас не настораживает такая тенденция?
Оксана Фадина: Одни уходят - другие приходят, и это нормально. В прошлом году регион покинуло 23 предприятия, каждое из которых ежегодно перечисляло в консолидированный бюджет региона более одного миллиона рублей налога на прибыль. По сути, это малый бизнес. Зато ему на смену приходят новые налогоплательщики. Сейчас в регионе реализуют десятки перспективных проектов. Четыре из них вошло в реестр приоритетных, и в ближайшее время эти предприятия начнут производить овощную, животноводческую, птицеводческую продукцию, изготавливать мебель в общей сложности на восемь миллиардов рублей в год. Новые рабочие места получит 600 жителей региона. На очереди - строительство крупнейшего в Сибири хранилища для автономной закладки овощей, завода по производству осетровых рыб, логистического центра, комбината по производству быстровозводимых домов, солнечной электростанции. Так что жизнь продолжается.
Досье
Оксана Фадина с красным дипломом окончила Институт экономики и финансов ОмГАУ, кандидат экономических наук. Имеет сертификат по менеджменту школы бизнеса Открытого университета Великобритании по программе МВА, а также сертификат об образовании Центра обучения Тимирязевской академии в сфере инвестиций и бизнес-планирования. Автор более двадцати научных публикаций (в том числе и зарубежных) по теме экономики народного хозяйства. Обладает опытом преподавательской, а также руководящей деятельности на предприятиях энергетики, ЖКХ, в органах исполнительной власти. Пост министра экономики Омской области заняла летом 2015 года. Власть Работа власти Регионы Экономика АПК Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 