24.10.2016 13:14Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китай вложит 11 млрд долларов в туризм на Байкале   Текст:   Екатерина Дементьева  
Китайские инвесторы готовы инвестировать 11 миллиардов долларов в развитие туризма на Байкале. 
Меморандум о сотрудничестве был подписан в Пекине между иркутской компанией "Гранд Байкал" и китайской "Чжунцзинсинь".
    Японские туристы заинтересовались экстремальным отдыхом на Камчатке
Базовой площадкой реализации совместного проекта должна стать территория бывшего Байкальского целлюлозно-бумажного комбината. Это ускорит развитие проблемного, в общем-то, участка. Напомним, за последние годы было предложено несколько проектов развития бывшего БЦБК, однако ни один не дошел даже до стадии проектирования.
Меморандум же предполагает строительство туристических объектов, а также "создание сопутствующей, основанной на современных технологиях, транспортной и другой разветвленной логистической инфраструктуры в районах озера Байкал и прилегающих территорий, которая призвана качественно обеспечить масштабный туристический поток в регион". Обязательным условием является строгое соблюдение экологических норм и требований законодательства по охране озера Байкал.
Объем инвестиций - 11 миллиардов долларов - это оценка китайской стороны. Обеспечивать его будет пул китайских инвесторов. Предполагается, что с российской стороны будет участвовать также несколько компаний. Однако на первом этапе - технико-экономического обоснования - представлять стороны будут "Гранд Байкал" и "Чжунцзинсинь". Экономика Туризм Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область Отношения России и Китая Развитие туризма в России 