31.03.2016 13:07Рубрика: Экономика Попадание в яблочко  В Черноземье сделали ставку на садоводство Текст:   Анна Скрипка (Белгород – Курск)  Фруктовые сады и ягодники названы перспективной и самой прибыльной отраслью в агропромышленном комплексе. Инвестиции в садоводство - всегда немалые, а срок окупаемости - длинный, однако решившие производить фрукты и ягоды предприниматели уверены: затраты того стоят. Именно поэтому садоводы - как начинающие, так и уже опытные - готовы решить все проблемы и буквально возродить отрасль, которая десятилетиями оставалась забытой.      Яблоки, выращенные на плодородных черноземах, превосходят по качеству любой привозной продукт.   Фото: Владимир Морев/ РГ   Яблонь цвет
В прошлом году в Белгородской области заложили почти тысячу гектаров садов. Примечательно, что в перспективную отрасль инвестируют хозяйства, раньше никак не связанные с отраслью. Так, в Алексеевском районе Белгородской области руководство предприятия, специализировавшегося на свекловодстве и зерновых, в 2014 году решило создать плодопитомник. Затраты на его закладку составили 15 миллионов рублей, однако уже в минувшем году здесь собрали первый урожай - более 4,5 тонны, и получили первую прибыль в 3,4 миллиона рублей.
    В ЦФО разработают проекты новой индустриализации
Десятки гектаров земли под интенсивные сады отвел крупный свиноводческий холдинг, а известный производитель яблок в Корочанском районе - расширяет плантации.
Курские инвесторы тоже вкладывают в садоводство. И если раньше в регионе садами и ягодными плантациями было занято около десяти гектаров, буквально за пять лет эта площадь вырастет в сто раз. В минувшем году куряне высадили 26 гектаров семечкового сада, а также 4 гектара плодово-ягодных кустарников и 10 - садовой земляники. Здесь помнят о том, что несколько веков назад курская антоновка славилась на всю страну как "царское яблоко". Именно плоды из курского сада доставляли к монаршему двору, и теперь местные аграрии намерены возродить и сады, и былую славу. Например, в Обоянском районе, где до сих пор живы лучшие традиции садоводства, яблоко и вовсе намерены сделать брендом муниципалитета.
В том, что их продукция будет востребована, садоводы не сомневаются: и причиной тому не только дефицит импортных товаров, но и популярность местных фруктов и ягод. Выращенные на плодородных черноземах, по качеству они превзойдут любой привозной продукт. 
Впрочем, все бизнесмены сходятся во мнении о главном барьере для развития отрасли: это дефицит отечественного посадочного материала. Поэтому наряду с садами в регионах появляются собственные питомники.
Так, обоянский предприниматель Вячеслав Золотарев констатировал: закупать посадочный материал за рубежом - не только дорого, но и небезопасно. Дело в том, что качество саженцев зачастую оставляет желать лучшего, и никто не гарантирует, что маленькие европейские яблони переживут российскую зиму, даже несмотря на то, что последнее время она не так уж и сурова, как раньше.
Ягода-малина
Впрочем, на яблоневых садах в Черноземье останавливаться не намерены. Рядом с ними садоводы разбивают плантации косточковых - сливы, алычи, вишни перспективных сортов, а также высаживают ягодники. Так, в Ивнянском районе Белгородской области уже в ближайшие годы появится самая большая в стране плантация малины - 30 гектаров земли. Инвестор Андрей Коваль, представляя проект на заседании малого правительства региона, заявил об особенной востребованности малины: пока на территории России производится лишь пятая часть ягод, реализуемых на рынке. Оставшиеся 80 процентов завозят из Мексики и Китая, и именно этих импортеров планирует потеснить белгородский производитель, выпуская ежегодно до 900 тонн малины.
    Инвестиционный потенциал Владимирской области презентовали во Франции
Правда, собрать весь этот объем с 30 гектаров не смогут: плантация даст только 700, оставшиеся 200 тонн, объединившись в кооператив, вырастят в личных подсобных хозяйствах. Предполагается, что большая часть ягод будет отправлена в магазины - федеральные торговые сети уже заявили о готовности поменять поставщика и взять этот колоссальный объем на реализацию. Инвестор же, в свою очередь, подчеркнул: вопрос с транспортировкой нежной ягоды уже продуман. Сорта для посадки выбраны особые - "зюгана" и "полка". Эти ягоды отличаются крупным размером и способностью долго сохранять свежесть, не в ущерб вкусовым качествам.
Садовод отметил, что с этой плантации ни одна ягода не пропадет. Малину нетоварного вида, конечно, не продадут в супермаркетах, однако и ей уже нашли применение. Ее заморозят и потом переработают в концентрат.
В черноземных регионах намерены возродить систему кооперации в садоводстве
Подобный "ягодный кооператив" создан и в другом белгородском муниципалитете. Там начали производить садовую землянику сельские жители, выделив под ягоду по 20-40 соток огородов. Раньше их засаживали картошкой, теперь же, когда земляника так дорого ценится на рынке, клубням уже уделяют не столько внимания.
Первый урожай земляники ждали только в нынешнем году - на промышленном производстве ягоду так и получают. Однако селяне, позаботившись о грядках, собрали землянику на год раньше запланированного. Чиновники, курировавшие проект, признались - такого от белгородцев, раньше не занимавшихся подобным производством, - не ожидали. Сами селяне рассказали, что успеха добились благодаря кооперации: плантации земляники разбили по соседству и постоянно советовались друг с другом по поводу ухода.
Впрочем, именно систему кооперации в садоводстве и намерены возродить в черноземных регионах. Пока же, как признаются сами фермеры, кооперативы существуют лишь де-факто: хозяйства все равно сотрудничают друг с другом, но оформлять отношения юридически - не спешат.
Однако чиновники уверены: мелкие производители, объединившись, могут стать настоящей движущей силой в производстве плодов и ягод. На прошедшем в Белгороде заседании Союза садоводов прозвучало, что кооператив могут создать даже дачники. По предварительным данным, на одном участке в шесть соток производится продукции примерно на 45 тысяч рублей в год, между тем в регионе почти 115 тысяч дач, а значит, все вместе они могут выпустить овощей и фруктов более чем на 5 миллиардов рублей. Господдержкой такие садоводы тоже смогут воспользоваться. Благодаря последним поправкам в нормативную базу.
Перспективы в кадре
Отдельная тема - переработка плодов и ягод, а также кадровый голод возрождающейся отрасли. Решить первую проблему без значительных вложений бизнеса - нереально, однако предприниматели уже заинтересовались оживающим фруктовым рынком, причем не только отечественные, но и зарубежные.
Так, швейцарская компания намерена построить первый в России завод по производству пектина в Белгородской области. Ее представитель Колумбан Фогт подчеркнул: главное сырье для производства необходимого в пищевой промышленности и фармации продукта - это яблоки, а их в регионе будут производить все больше и больше. Этим в первую очередь можно объяснить выбор российского субъекта для инвестиций.
    Туристов на Дон заманят музыкальными фестивалями
Кадровый голод садоводческих хозяйств тоже будет утолен. Аграрные вузы уже акцентируют внимание на востребованных специальностях, а эксперты уверены, что решить проблему быстрее позволит целевое обучение.
Так, глава Курской области Александр Михайлов, комментируя ситуацию, отметил, что местная сельскохозяйственная академия давно и успешно проводит целевые наборы студентов. Это позволяет и образовательному учреждению, и потенциальным работодателям не только формировать четкое представление о рынке труда для отрасли, но и - самое главное - получать квалифицированных специалистов, готовых к практической работе на производстве.
И чиновники, и представители бизнеса подчеркивают: барьеров для развития садоводства с каждым годом станет все меньше. Главное - сейчас пережить непростые времена, чтобы после надежно обеспечивать фруктами и ягодами российский, а возможно, и зарубежный рынки. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область ЦФО Курская область 