04.09.2016 08:37Рубрика: Власть Владимир Путин подарил Си Цзиньпину коробку мороженого   Текст:   Кира Латухина (Ханчжоу)  Президент Владимир Путин привез председателю КНР Си Цзиньпину в подарок российское мороженое, которое так любят в Китае.      Президент РФ Владимир Путин (слева) и председатель КНР Си Цзиньпин во время встречи в Ханчжоу.   Фото: Алексей Дружинин/РИА Новости   На форуме во Владивостоке китайский бизнесмен рассказал, что в Китае обожают лакомиться мороженым из России, но его нельзя ввозить в страну партиями, приходится приезжать и есть тут. Президент тогда удивился такому запрету - "как будто это национальное достояние, культурная ценность". "Теперь, когда буду ездить, то председателю Си буду привозить с собой мороженое, если так сложно его добыть, как особый подарок", - сказал он. Многие тогда подумали, что это шутка. Но глава государства, как выяснилось, не шутил.
    Владимир Путин прибыл в Китай на саммит G20
"Я обещал Вам его привезти. Я в подарок Вам привез целую коробку мороженого", - сказал Путин Си Цзиньпину на встрече в Ханчжоу перед саммитом "двадцатки".
Китайский лидер был очень рад. "Большое спасибо за подарок, за вкусное мороженое. При каждой моей поездке в Россию я всегда прошу, чтобы мне купили российское мороженое. Потом мы дома едим это мороженое. У вас лучше сливки, поэтому оно у вас особенно вкусное. Мне очень нравится. Спасибо за эту любезность", - подарок явно пришелся ему по вкусу.
    Путин пообещал угостить главу КНР российским мороженым
Владимир Путин также отметил хорошую подготовку саммита в Ханчжоу, добавив, что Россия поддерживает вопросы, которые Китай вынес в повестку дня. "Мы с удовольствием примем участие в этой дискуссии", - сказал он.
"Россия играет важную роль в способствовании здоровому и стабильному развитию мировой экономики. Уверен, что ваше участие в саммите G20 поможет достижению позитивных итогов нынешнего форума", - заявил Си Цзиньпин.
Летом Россия и Китай подписали большой пакет соглашений. Это в полной мере показало единую позицию наших стран по актуальным международным и региональным вопросам, считает китайский лидер. "В нынешней сложной и быстро меняющейся ситуации в мире это имеет исключительно важное значение", - уверен он.
    Путин и Эрдоган обсудили восстановление сотрудничества
Сотрудничество Москвы и Пекина развивается успешно, несмотря на проблемы, связанные с особенностями конъюнктуры мировой экономики, оценил Путин. "Мне было приятно услышать, что все усилия, которые мы с вами прикладываем на высоком политическом уровне, доходят вниз, до тех, кто занимается реальной экономикой", - сказал он, вспомнив встречи с китайскими инвесторами на Восточном экономическом форуме.
Президент также отметил, что в общем объеме экспорта растут такие важные для России позиции, как экспорт машин и оборудования. "Мы вам благодарны за то, что китайское руководство уделяет этому серьезное внимание. Это облагораживает наш экспорт и наш взаимный товарооборот", - считает он.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Cаммит G20 в Китае Отношения России и Китая РГ-Видео 