02.01.2016 09:25Рубрика: В мире  На севере Китая произошло землетрясение магнитудой 6,4  Землетрясение магнитудой 6,4 произошло на севере Китая, передает ТАСС.
    В Китае создано три новых рода войскПо сообщению Китайского сейсмологического центра, толчки были зафиксированы в провинции Хэйлунцзян в 12.22 по местному времени (7.22 по московскому времени). Эпицентр находился в уезде Линькоу недалеко от границы с Россией. Очаг стихии залегал на глубине 580 км. По оценке Геологической службы США, магнитуда землетрясения составила 5,7.
Информации о пострадавших и разрушениях не поступало. В мире Восточная Азия Китай 