24.10.2016 20:06Рубрика: В мире Ни хау!  Китай планирует первым посадить космический аппарат на обратной стороне Луны Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 241(7109)Китай наступает на пятки странам "космического клуба", успешно продвигая свою звездную программу. Только что он заявил о готовности запустить на Луну возвращаемый аппарат уже в 2017 году. Об этом сообщило агентство Синьхуа со ссылкой на научного руководителя национального проекта освоения Луны Оуян Цзыюаня.       Фото: depositphotos.com       На строительство второй очереди Восточного направят 238 млрд рублей
По данным СМИ, речь идет об аппарате "Чанъэ-5", который должен будет собрать образцы лунного грунта и доставить их на Землю в рамках третьего этапа китайской программы лунных исследований. Цзыюань подчеркнул, что изучение образцов лунного грунта поможет пониманию формирования и эволюции Луны. Кроме того, он подтвердил намерение Пекина запустить в 2018 году аппарат "Чанъэ-4" для посадки на обратной стороне Луны.
Примечательно, что за всю историю "лунной эпопеи" еще никто не сажал аппараты на "темной" стороне Селены. То есть китайцы собираются забраться туда, где еще ни разу не была ни нога человека, ни опора космического аппарата. Да, амбициозная космическая программа Китая стремительно набирает обороты.
Неделю назад там запустили пилотируемый корабль "Шэньчжоу-11": на его борту сейчас работают 50летний Цзин Хайпэн и 37-летний Чэнь Дун. Причем для Хайпэна это уже третий полет в космос. Через два дня после старта корабль состыковался на высоте 393 километра с космической лабораторией "Тяньгун-2" ("Небесный дворец-2"), запущенной в сентябре. Всего экипаж пробудет на орбите 33 дня, из которых 30 на борту лаборатории. И это будет новый рекорд продолжительности пребывания на орбите китайцев.
393 километра на этой высоте корабль "Шэньчжоу-11" состыковался с космолабораторией "Тяньгун-2"
Как сообщают разные источники, всего в космической лаборатории "Тяньгун-2" установлено 14 разных видов научного оборудования, включая самый крупный в мире высокочувствительный детектор гаммаизлучения, разработанный совместно инженерами КНР и Европейского космического агентства. Программа экспериментов очень разнообразна: планируется, к примеру, даже понаблюдать за развитием растений в условиях микрогравитации. Объектом исследования станет и сам экипаж - при поддержке французских экспертов китайцы изучают влияние невесомости на сердечнососудистую систему.
Эксперты говорят: большая роль в том, что Китаю тринадцать лет назад впервые удалось отправить человека в космос, принадлежит России. Китайские специалисты приезжали в нашу страну и учились тому, в чем еще не были сильны. Кстати, когда первый тайкунавт вышел в открытый космос, все обратили внимание на то, что китайский скафандр едва ли не копия российского. Еще раньше говорили о поразительном сходстве китайского спускаемого аппарата и нашего. "Это результат научнотехнического сотрудничества?" - тогда с таким вопросом корреспондент "РГ" обратился к одному из прежних руководителей Роскосмоса. "Похожесть изделий, имеющих одно и то же назначение, вполне естественна, - пояснил он. -Здесь важны исходные материалы, технологии изготовления, особенности конструкции. Примерно то же касается спускаемого аппарата. Особенности аэродинамического торможения в атмосфере и последующий спуск на парашюте практически однозначно определяют конфигурацию спускаемого аппарата".
    На Алтае космический мусор будут уничтожать с помощью лазера
По словам аналитиков, китайцы разработали технические средства, которые не уступают, а в чем-то и превосходят зарубежные. Например, их корабли имеют в своем составе орбитальный отсек, который после завершения пилотируемой миссии способен около полугода находиться в автономном полете.
Напомним: пять лет назад Китай запустил свою первую орбитальную станцию и произвел первую стыковку. В 2012 году состоялся первый пилотируемый полет на национальную орбитальную станцию. А впереди создание уже многомодульной постоянно пилотируемой станции и многоразовые транспортные космические системы. В 2021 году Китай намерен посадить зонд на Марс, а на 2024 год намечена высадка на Луну. В "расписании" и строительство лунной базы к 2050 году. Для этого будет создана сверхтяжелая ракетаноситель "Чанчжэн-9".
Как подчеркивают эксперты, к третьему десятилетию 21го века страна полностью пройдет по уже протоптанной дороге. А дальше начнется самое интересное. Скорее всего Китай не будет ждать, пока новые цели поставят Соединенные Штаты и Россия. Он вполне может оказаться в числе самых-самых первых.
Сколько человек сегодня в отряде китайских тайкунавтов? Тех, кто прошел подготовку в Китайском национальном космическом управлении и участвовал в полетах, десять. Любопытно, что обязательное условие для женщин-тайкунавток такое: замужем и есть дети.
Справка "РГ"
15 октября 2003 года с космодрома Цзюцюань в КНР был осуществлен первый полет человека в космос. Первым тайкунавтом стал 38-летний подполковник Ян Ливэй.
Он совершил на корабле "Шэньчжоу-5" за 21 час 23 минуты 14 витков вокруг Земли. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 