09.03.2016 12:43Рубрика: Экономика Российский выездной турпоток показал рекордное падение   Текст:   Татьяна Зыкова В прошлом году на отдых за границу выехало на 31,3% меньше россиян, чем годом ранее. То есть совершено было всего 4,1 миллиона поездок. Об этом сообщила пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина. Такого не было 18 лет. Даже в 1998 году число туристов выезжающих за границу сократилось на 24,4%, цитирует Тюрину "Интерфакс-туризм". В 1999 и с 2009 году поездки сокращались на 15,6%.
По словам Тюриной, падение спроса на туры за границу заставило туроператоров не только значительно сократить объемы программ, но и поменять офисы на меньшие, уволить часть  сотрудников.
По данным Росстата, общий выезд россиян за границу сократился почти на 20%, составив 36,8 миллиона поездок. Среди стран, наиболее сильно пострадавших от падения российского турпотока, - Индонезия (- 96,6%), Тунис (-83%), Доминикана (-82,5%), Мексика (-66,5%), Марокко (-64,4%), Гонконг (-46%), Таиланд (-46%), Китай (-45,5%), Индия (-43,7%), Мальдивы (-43,7%), Куба (-43%).Менее всего пострадал Вьетнам (- 5%).
    Ростуризм предложил снизить стоимость въездных виз в Россию
Из стран ЕС более всего "упала" Греция (-48%). За ней - Испания (-43%), Хорватия (-41%), Австрия (-38%), Италия (-38%), Чехия (-37.5%), Финляндия (-36.6%), Швеция (-36%), Великобритания (-34.6%) и Германия (-30%).
Плачевную ситуацию подтвердили данные Федеральной миграционной службы, где сообщили о падении спроса на оформление загранпаспортов россиянами в 2015 году на 49 процентов. В том числе, по причине того, что путешественники все чаще делают ставку на внутренний туризм.
В четвертом квартале 2015 года были закрыты Египет и Турция, самые популярные направления отдыха российских туристов. По прогнозам АТОР зимнее снижение 2016 года составит порядка 40%. Что касается внутреннего рынка, то эксперты отмечают прирост примерно на 30%. Экономика Туризм 