05.12.2016 14:13Рубрика: В мире Обсудили Интернет  Креативная индустрия двух стран развиваетсяРоссийская газета - Спецвыпуск № 276(7144)Первый Российско-китайский форум по интернет-СМИ прошел в октябре в Гуанчжоу, район Тяньхэ. Тема форума - "Развитие и сотрудничество между новыми китайскими и российскими интернет-медиа".      Дискуссии участников совместного форума по интернет-СМИ были бурными и продуктивными.   Фото: China Daily   Российский туризм будут продвигать в соцсетях КНР 
Цель форума - улучшить международный обмен между странами, создать информационную платформу для стран - участниц проекта "Один пояс, один путь", дать интернет-изданиям двух стран возможность поддерживать диалог и продвигать развитие культурной, креативной и информационной индустрий обеих стран. Форум был организован англоязычным интернет-изданием КНР China Daily и Информационным агентством и радио Sputnik под руководством оргкомитета российско-китайских годов средств массовой информации и Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
Подготовили журналисты China Daily В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 