13.08.2016 12:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На Амуре началась "Российско-китайская ярмарка культуры и искусства"   Текст:   Александр Ярошенко Традиционно, в один из самых благодатных месяцев, в августе, начинает свое буйство праздник России и Китая - ярмарка искусства. 

Тысячи людей из двух приграничных государств принимают в нем участие. Ярмарка открылась в Благовещенске, переполненный зал главной концертной площадки города не вместил всех желающих посмотреть праздничный концерт профессиональных и самодеятельных артистов двух стран.
    Ди Каприо озвучит 3D-фильм о Байкале
На следующий день церемония открытия прошла в китайском городе Хейхе. Актеры китайской национальной оперы, государственный театр танца из города Липецка "Казаки России", артисты Приамурья и провинции Хейлунцзян более двух часов давали раздольный по размаху и удали праздничный концерт на главной площади города.
На представление пришли десятки тысяч человек. Море людское размахивало разноцветными фонариками и обрушивало на выступающих обвал аплодисментов.
- Телевизионную трансляцию праздничного открытия фестиваля посмотрели более пяти миллионов человек. Ярмарка искусств - это главный культурный праздник наших стран. У добрых соседей по -другому быть и не должно. Мы можем и должны учиться друг у друга культуре, искусству и народным промыслам, - сказала "РГ" Джан Лина, начальник департамента культуры провинции Хейлунцзян.
Остров Большой Хейхе на эти ярмарочные дни стал настоящим выставочным залом. Здесь свое прикладное искусство показывают умельцы России и Китая.
Тут и русские домовые куклы в нарядах барышень и крестьянок, и изделия из меха и кожи, и традиционная китайская вышивка и керамика. А от изящных поделок из дерева, полудрагоценных камней и произведений китайской каллиграфии просто нельзя отвести взгляд.
    В Приморье прошла Неделя культуры китайской провинции Цзилинь
Встречаются и общаются делегации китайских и российских писателей и скульпторов. Благодаря этому народному фестивалю налаживаются дружеские человеческие и творческие контакты.
География культурной ярмарки расширяется.
Впереди еще несколько ярмарочных дней, благодаря которым наши народы станут еще ближе и понятнее друг другу.
Ведь ярмарка человеческого, культурного и духовного общения - это самый дорогой и самый нужный людям праздник.
Прямая речь
Владимир Тихонов, министр культуры республики Саха (Якутия)
- Якутия участвует в этой ярмарке второй год, за это время мы обменялись эпосами с национальной Пекинской оперой. Они сделали постановку якутского эпоса, а наш национальный театр "Олонхо" сделал постановку китайского эпоса. Наши дети учатся в знаменитой Пекинской цирковой школе, а китайские мальчишки и девчонки получают образование в Якутской высшей школе музыки. Это все случилось благодаря контактам, которые завязались на международной ярмарке культуры и искусств. Общество История Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область Благовещенск ДФО Якутия Окно в Китай Отношения России и Китая РГ-Фото 