28.02.2016 04:27Рубрика: В мире  Два новых случая инфицирования вирусом Зика подтверждены в Китае        Фото: depositphotos.com       В США вирусом Зика заразились 147 человек
Два новых случая завоза лихорадки Зика подтверждены в Китае. Общее число заболевших достигло восьми, передает РИА Новости.
Новые случаи заражения подтвердились у шестилетнего мальчика и его восьмилетней сестры, вернувшихся в КНР из Венесуэлы. Сначала у мальчика был жар, а потом у его сестры появилась сыпь. После анализов специалисты подтвердили наличие у обоих лихорадку Зика. Дети находятся на лечении в больнице.
Власти Китая планируют провести масштабное уничтожение комаров, чтобы не допустить возможного распространения лихорадки Зика в стране. Меры могут быть приняты в апреле или мае.
Лихорадка Зика передается человеку через комаров и характеризуется лихорадкой с доброкачественным течением. Вирус наиболее опасен для беременных женщин, так как вызывает у плода микроцефалию. В мире Восточная Азия Китай Распространение вируса Зика 