06.03.2016 18:28Рубрика: В мире США и Южная Корея проведут крупнейшие учения   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  7 марта стартуют американо-южнокорейские маневры, которые станут крупнейшими по масштабам за последние несколько десятилетий. Это вызвало резкую критику со стороны Пхеньяна, а также привело к обмену взаимными угрозами со стороны противодействующих сторон.       Фото: Олег Кирьянов / РГ       СМИ: Южная Корея и КНДР ведут разработки лазерного оружия
Стартующие завтра учения США и Южной Кореи станут своего рода ответом и предупреждением со стороны союзников в адрес Пхеньяна за проведенные им в январе-феврале этого года ядерные и ракетные испытания. На этот раз Сеул и Вашингтон намерены донести до КНДР, что в случае провокаций на Север обрушится такая мощь, которая сможет несколько раз уничтожить всю Страну чучхе.
Согласно распространенной министерством обороны Республики Корея (РК) информации, учения Key Resolve и Foal Eagle начинаются завтра, 7 марта, и продлятся до 30 апреля. Если посмотреть на историю подобных мероприятий, то нынешние маневры станут крупнейшими по крайней мере за последние несколько десятилетий по количеству задействованных войск и вооружений. Что касается потенциальной ударной мощи союзников, то возможно, что потенциально она будет самой крупной в истории.
По информации минобороны РК, в маневрах примут участие около 300 тысяч военнослужащих Южной Кореи и 15 тысяч со стороны США. Обращает внимание и качество привлеченных сил и средств. Обе стороны собрали на этот раз все самое лучшее. Так, со стороны США принимает участие авианосная группировка во главе с атомным авианосцем "Джон Стеннис" водоизмещением 97 тысяч тонн. Помимо этого привлечена атомная подлодка, мобильная группа морской пехоты, ударная авиационная группировка, новейшие десантные корабли, самолеты дозаправки. Ожидается и участие "невидимок" - истребителей пятого поколения F-22 и стратегических бомбардировщиков В-2, способных нести ядерное оружие на борту.
Со стороны южан, помимо нескольких сотен тысяч солдат и офицеров, в учениях примут участие сотни, если не тысячи единиц боевой техники - корабли, подлодки, танки, артиллерия и прочее.
Характер учений также весьма необычен. Теперь союзники и не скрывают, что учения не являются оборонительными. В план маневров заложены также и наступательные действия, включая уничтожение основных ядерных и ракетных объектов КНДР, ликвидация высшего военного руководства, включая Ким Чен Ына, высадка морского десанта на северокорейском побережье и развитие наступления вглубь территории.
Отметим, что союзники сделали максимум возможного, чтобы подчеркнуть как очень масштабный, так и весьма агрессивный характер учений. Все это сделано для того, чтобы сделать предупреждение Северной Корее и дать понять, что ее провокации встретят решительный отпор, многократно превосходящий по силе и мощи возможную атаку северян. Как подчеркнули в военном ведомстве Юга, "в случае провокаций со стороны Севера они получат совместный южнокорейско-американский ответ, который в несколько десятков раз превзойдет по силе действия агрессора".
    Совбез ООН ввел жесткие санкции против КНДР 
Впрочем, КНДР также уже дала понять, что настроена решительно. Ранее лидер Севера Ким Чен Ын дал указание привести в состояние постоянной готовности к удару ядерные арсеналы, Вашингтон предупредили, что в случае провокаций атомные боеголовки Страны чучхе полетят как в сторону военных баз Соединенных Штатов в Южной Корее, так и на материковую часть США. Сегодня МИД КНДР распространил заявление, согласно которому вся ответственность за возможное начало войны на Корейском полуострове возложена на США. Несколько дней назад более полутора миллиона северокорейцев подали заявления с просьбой принять их в вооруженные силы КНДР в связи с обострением обстановки.
Эксперты отмечают, что напряженность в районе Корейского полуострова на этот раз особенно высока. Обе стороны, как США и Южная Корея, так и КНДР, намерены демонстрировать жесткость, решительность. Порой создается впечатление, что все они ищут предлог для реального столкновения, которое может перерасти в полноценные боевые действия. Как те, так и другие полагают, что необходимо проучить оппонентов и преподать им урок, показав раз и навсегда, кто в доме хозяин.
Ранее Россия и Китай уже выступили с заявлениями, в которых призвали США, Южную и Северную Корею к сдержанности.
Между тем

Несмотря на крайне напряженные отношения союзники все равно намерены оповестить КНДР о деталях учений, чтобы избежать ненужных трений. Однако здесь возникла проблема. В связи с недавним осложнением ситуации КНДР ликвидировала все каналы общения с южанами и американцами как по военной, так и политической линиям. По этой причине союзники завтра, накануне старта маневров, намерены оповестить о них КНДР, а также довести до северян подробности учений достаточно нетрадиционным для подобных случае способом. В сторону КНДР будут сделаны звуковые передачи через ручные мегафоны с блок-постов, расположенных в непосредственной близости от межкорейской границы.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 