20.11.2016 19:48Рубрика: Экономика Не сойти нам с этого места  Позиции в экспорте зерна России придется отстаивать без ссылок на рубль и погоду Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 263(7131)Занять первое место на мировом зерновом рынке почетно, но уже недостаточно. Теперь главная задача - его удержать, тем более что желающих откусить себе часть пирога достаточно. К тому же общая доля России на глобальном рынке продовольствия - 2 процента - не повод, чтобы расслабляться. Таково мнение большинства участников II Всемирного зернового форума, прошедшего в Сочи. Мировой рынок зерна не стоит на месте: только за последние несколько лет производство зерна в мире выросло с 2 миллиардов до 2,5 миллиарда тонн, заявил глава Минсельхоза России Александр Ткачев. "При этом доля России в этом производстве при всех наших последних достижениях - всего 4 процента", - уточнил он. С другой стороны, если 10 лет назад доля России в мировом экспорте зерна составляла около 1 процента, то сегодня это уже 9 процентов.
Только за счет увеличения площади орошаемых земель в России можно было бы почти двукратно увеличить урожайность
Да, Россия поставила рекорд собственного производства в этом году, собрав почти 118 миллионов тонн зерна. Но при этом эксперты обращают внимание на то, что США собрали 300 миллионов тонн, Индия - 450 миллионов, а Китай - свыше 500 миллионов тонн. Часть аналитиков в ходе форума отметили, что резко нарастить экспорт зерна нашей стране помогли такие факторы, как снижение курса рубля к американскому доллару и неурожай в других крупнейших странах-экспортерах, таких как Бразилия и Франция. Но что произойдет, если ситуация изменится?
В России экспорт зерна приравняли к экспорту нефтиВ Минсельхозе предложили снять транспортные ограничения на рынке зерна
Минсельхоз в ответ на это заявляет о гигантских ресурсах и резервах, которые пока еще практически не используются.
"Например, на долю нашей страны приходится 10 процентов мировых посевных площадей, 40 процентов всех черноземов мира, - перечислял Александр Ткачев. - Потом, в России мелиорируется только 5 процентов земель, что ничтожно мало, если учесть, что в Германии этот показатель составляет около 40 процентов, а в США - свыше 45 процентов". Между тем только за счет увеличения орошаемых площадей можно почти двукратно увеличить урожайность.
Другая больная тема - отсутствие удобрений. Половина наших посевов "обходится" сегодня вообще без всяких добавок. "По мнению руководства минсельхоза, это путь в никуда, поскольку без улучшения почвы чудес не бывает. При этом парадоксально, но сама Россия является крупным поставщиком удобрений на мировой рынок, доведя объем их производства до 20 миллионов тонн в год. Одна беда - внутри страны для улучшения плодородия собственных пахотных и сельхозземель используется на сегодня всего 2,6 миллиона тонн, тогда как нужно, по мнению минсельхоза, как минимум 10 миллионов. В пересчете на один гектар у нас сегодня в почву вносится в среднем 33 килограмма, тогда как в Бразилии - 120 килограммов, в США - 170, а в Китае - 350 килограммов. Впрочем, что касается последнего, то это явный перебор, считают российские эксперты. Конечно, урожайность зерновых в КНР тоже на грани фантастики - 45 центнеров с гектара (тогда как в Евросоюзе - 35, а в России - 26 центнеров). Но стоит ли платить за рекордные показатели "выжиганием" собственных сельхозземель химикатами - отдельный вопрос, отметил глава Национального союза зернопроизводителей Павел Скурихин.
К тому же, как отметил на одной из панельных дискуссий экс-глава минсельхоза Канады с 2007 по 2015 годы Джерри Ритц, миру сегодня нужно не просто зерно, а высококачественная продукция. Например, пшеница твердых сортов.
Как считают эксперты, России есть куда расти в плане географии экспорта. Помимо традиционных направлений необходимо открывать для себя новые. Например, осваивать Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР). Тот же Китай, при всех его рекордах, готов закупать по 3,5 миллиона тонн пшеницы, Япония - 5 миллионов, а Индонезия - 8,5 миллиона тонн, причем с плюсом в миллион тонн ежегодно.
10 процентов мировых посевных площадей приходится на долю нашей страны
Правда, как поясняют в минсельхозе, в Сибири вместо нынешних 15 миллионов необходимо выращивать 25 миллионов тонн зерна, чтобы как минимум 10-15 миллионов тонн из них отправлять на экспорт в страны АТР. Тем более что и путь оттуда гораздо короче.
Если аграрии смогут обеспечить такой результат, в минсельхозе обещают, что вопросы транспортировки и развития инфраструктуры без внимания со стороны государства не останутся. Хотя цена вопроса велика. "По нашим данным, требуется примерно 270 миллиардов рублей инвестиций для модернизации элеваторов", - уточнил глава департамента регулирования рынков АПК минсельхоза России Владимир Волик. Экономика АПК 