24.06.2016 07:42Рубрика: Экономика  Российские ПИФы признаны Южной Кореей одними из самых прибыльных  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Паевые инвестиционные фонды (ПИФ), сформированные из акций российских компаний, вошли в число наиболее прибыльных финансовых инструментов по итогам первой половины года. Таковы результаты анализа показателей различных ценных бумаг, которые сформированы в Южной Корее.
Как агентство "Енхап" со ссылкой на доклад местных финансистов, на 22 июня с начала года общий показатель зарубежных ПИФов оказался плохим. Потери составили 7,78%. В минусе оказались ПИФы ЕС - 6,2%, Китая - 13,82%, Японии - 14,02% и многих других стран.
    Сеул ввел чрезвычайный режим работы из-за референдума в Британии
На этом фоне выделяется небольшое количество инструментов, ориентированных на другие страны, показавшие хорошую прибыль. Среди таких лидеров оказались и ПИФы, составленные из российских акций. Так, ПИФы России выросли с начала года в цене на 17,79%. Лучше оказались показатели лишь  у ПИФов Бразилии - 26,14% и ПИФы, сформированные на природных ресурсах - 35,62%.
По мнению южнокорейских финансовых аналитиков, три лидера показывают схожую динамику и "хороший плюс", так как акции Бразилии и России сильно зависят от мировых цен на ряд природных ресурсов, а последние с начала года после длительного падения стали отыгрывать потери. Экономика Финансы 