05.06.2016 13:50Рубрика: В мире Северокорейский вопрос спровоцировал разногласия между США и Китаем   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  События последних дней, в ходе которых прошла целая серия различных консультаций, переговоров, а также были сделаны ряд важных заявлений, показали, что Пекин и Вашингтон совершенно по-разному видят перспективы решения северокорейской проблемы. Эксперты полагают, что две державы в ходе стартующего 6 июня американо-китайского Стратегического и экономического диалога сильно потреплют друг другу нервы. За этим всем будут внимательно наблюдать как на Севере, так и Юге Кореи, но ожидая совершенно противоположных результатов.
Важным событием для всей ситуации вокруг КНДР стал недавно завершившийся визит в Пекин главного северокорейского куратора всей внешней политики КНДР заместителя председателя отдела ЦК Трудовой партии Кореи (ТПК), члена Политбюро ЦК ТПК Ли Су Ена.
Вопреки оценкам многих южнокорейских СМИ и экспертов, которые отметили, что лидер КНР Си Цзиньпин уделил северокорейцу "всего лишь 20 минут своего времени", посланник Страны чучхе имеет основания быть довольным. Во-первых, состоялась сама встреча с лидером Китая, который еще совсем недавно, по слухам, очень нелестно высказывался о политике Пхеньяна. В ходе беседы с северокорейцем Си не стал наступать на "больные мозоли" двусторонних отношений, не упомянув ни о необходимости отказа КНДР от ядерного оружия, ни о санкциях. Определенные намеки на ракетно-ядерные экзерсисы Пхеньяна лидер КНР все же озвучил, но они были сделаны в мягкой форме, тогда как публично была подчеркнута важность поддержания и активизации двусторонних контактов между "братьями по социализму".
СМИ Северной Кореи назвали Трампа мудрым политиком
В отношении "всего лишь 20 минут встречи" источники "Российской газеты" полагают, что формат был нормальным для такого рода общения, и Пекин не стал ничего сокращать. "Лидер КНР принял у себя Ли Су Ена, что крайне важно. Си гораздо выше по иерархии посланника КНДР, а потому 20 минут общения - это вполне нормальная продолжительность. Трудно было бы ожидать, что они будут говорить часами, все же слишком велика разница. Помнить надо и то, что совсем недавно Пхеньян произвел ракетные запуски, но несмотря на это Ли Су Ена приняли в Пекине. Так что по всем дипломатическим канонам представитель КНДР может быть доволен - его очень неплохо приняли, да и итоги беседы, насколько можно судить, были удачны для Пхеньяна. Так что скорее Север поездку Ли в Китай может записать себе в актив", - сказал "РГ" эксперт, хорошо осведомленный об особенностях и тонкостях организации встреч на высшем уровне.
Кроме того, согласно сообщениям СМИ Южной Кореи, Пекин согласился предоставить Пхеньяну продовольственную помощь в несколько сот тысяч тонн. Это хотя не столько, сколько хотелось бы КНДР, но тоже весьма неплохо.
Ряд южнокорейских экспертов обращают внимание на тот факт, что с Ли прибыла очень большая для практики КНДР делегация - 40 человек, которые представляли ключевые ведомства, в первую очередь экономического блока. "Насколько можно предположить, эти люди в ходе визита тоже не сидели сложа руки. Уверен, что они провели переговоры с китайцами, договорившись о многом. Думаю, что эти чиновники в первую очередь говорили об активизации экономического и инвестиционного сотрудничества, что так необходимо Пхеньяну", - отметили сразу несколько экспертов в Сеуле.
Глава международного отдела ЦК Компартии Китая и Ли Су Ен по итогам переговоров подчеркнули, что они договорились "активизировать обмены и укрепить сотрудничество между нашими партиями".
Япония, США и Южная Корея усилят давление на КНДР
Тут же японское издание "Санкей Симбун" сообщило, что руководство КНР дало указание местным СМИ "придержать" критику Северной Кореи, начав наоборот подчеркивать важность сохранения дружественных отношений с Пхеньяном. Правдивы японские журналисты или нет сказать сложно, но вот тональность в ряде госизданий Китая действительно теперь стала "в пользу" Северной Кореи.
"Многие международные силы занимаются провоцированием конфронтации друг с другом, пытаясь превратить некоторые расхождения в главный источник конфликта в Северо-Восточной Азии… Визит Ли Су Ена в Пекин продемонстрировал, что Китай и Северная Корея разумно удерживаются от такого пути", - подчеркнуло англоязычное китайское издание "The Global Times", которое ранее не стеснялось критиковать КНДР. В этой статье объектом критики стали США, тогда как сам материал был озаглавлен очень показательно: "Китайско-северокорейская дружба - ключ к миру на Корейском полуострове".
Насколько можно судить, в Китае и Северной Корее после периода охлаждения, вызванного ракетно-ядерными испытаниями КНДР в начале этого года, пришли к выводу, что пора прекращать "ледниковый период", так как он негативно сказывается на более важных национальных интересах двух стран. Пекин, в частности, сильно конфликтует с США по поводу ситуации в Южно-Китайском море, Китаю также не понравился визит Обамы во Вьетнам и сближение Вашингтона с Ханоем, а потому нормализация и укрепление союзнических отношений с традиционным "другом" в лице КНДР необходимо Китаю.
В свою очередь Страна чучхе, столкнувшись с ужесточением санкций, а также проведя важный для нее съезд партии, теперь должна заботиться о том, как ей выживать дальше. А здесь роль Поднебесной для КНДР трудно переоценить. На Китай приходится до 80 процентов всей внешней торговли Северной Кореи. А потому не случайно, что накануне поездки Ли Су Ена в Пекин лидер КНДР Ким Чен Ын посетил дружественную встречу по баскетболу между командами КНР и КНДР, подчеркнув тем самым свой настрой на улучшение связей с Пекином.
Однако данное развитие ситуации крайне не понравилось США, а также Южной Корее, которые тут же сделали ответные шаги. Если США "бьет" как по Китаю, так и Северной Корее, то Сеул не хочет прямо конфликтовать с Пекином, ограничиваясь наращиванием давления на Пхеньян по всем направлениям.
Одним из сильнейших ответных шагов Вашингтона стало введение новых односторонних финансовых санкций против КНДР, которые касаются и третьих стран. США под угрозой отключения от "долларового оборота" фактически запретили банкам других стран какие-либо связи с финансовыми институтами Севера, включив КНДР в число стран, в отношении которых существуют подозрения о причастности к отмыванию денежных средств. Этот удар в первую очередь по банкам КНР, которые обслуживают сотрудничество с КНДР.
Одновременно власти США заподозрили крупнейшего китайского производителя электроники компанию "Huawei" в поставках вопреки запретам в КНДР, Сирию и Иран электронные изделия, где использованы технологии США. От компании затребовали отчетность за пять лет по соответствующим сделкам, ей угрожает расследование и серьезные штрафы и санкции со стороны Соединенных Штатов.
Кроме того, прибывший в Сингапур на региональный форум по безопасности министр обороны США Эштон Картер заявил, что они с Южной Кореей будут обсуждать размещение комплексов ПРО США THAAD на Корейском полуострове. Источники в окружении главы Пентагона сообщили СМИ США, что в ближайшее время может быть заявление о согласовании всех вопросов по ПРО в Корее.
Сеул, правда, тут же опроверг возможность обсуждения вопроса о ПРО на форуме в Сингапуре и согласование технических деталей по комплексам THAAD. Южане не хотят портить отношения с Китаем, который выступает резко против появления американских систем ПРО в Корее, считая, что под предлогом борьбы с КНДР в регионе формируется региональная ПРО, направленная против Китая и России.
Если в отношении Пекина Сеул действует осторожно, то Юг крайне активен и даже агрессивен в стремлении всеми возможными способами оказать давление на Север. При каждом удобном случае все официальные представители Республики Корея (РК), включая президента, напоминают другим странам о необходимости давления на КНДР и соблюдения режима санкций. Так постоянно повторяла в ходе завершившегося несколько дней назад вояжа в три страны Африки и во Францию президент РК Пак Кын Хе. То же самое повторяет находящийся в Сингапуре министр обороны РК Хан Мин Гу, встретившись в двух- и трехстороннем форматах с коллегами из США и Японии. Это же говорили и неделей ранее дипломаты из Сеула, Токио и Вашингтона, отвечающие за вопросы по КНДР.
Впрочем, осторожность Юга с Китаем объяснима в этом же свете. Без соблюдения Китаем санкций против КНДР все эти меры потеряют эффективность, а потому Юг не хочет раздражать Поднебесную. Тем не менее, очевидно и то, что Сеулу крайне не понравились признаки потепления в китайско-северокорейских отношениях и, насколько можно судить, Юг будет пытаться нивелировать этот в определенной мере дипломатический успех Севера.
Китай же действия США парирует как может. Пекин устами официального представителя МИД заявил, что "выступал и выступает против любых односторонних санкций государств, которые пытаются оказать влияние на третьи страны", негативно восприняв новые финансовые меры властей США против КНДР.
Китайцы в Сингапуре немедленно отреагировали и на шумиху по THAAD, напомнив южнокорейскому военному министру, что они против появления этих систем на Корейскому полуострове. По поводу обвинений в адрес производителя электроники "Huawei" МИД КНР переадресовал всех интересующихся к руководству фирмы, но процитировал заявление компании, которая опровергла какие-либо нарушения.
    Сеул и Пхеньян создадут ракеты для подлодок по российским технологиям
В итоге в последние дни вокруг северокорейской проблемы развернулся новый раунд противостояния, где очевидна разница в подходах между США и Китаем. Все это "приправлено" и усложнено серией других проблем, среди которых размещение комплексов THAAD в Корее, противостояние в Южно-Китайском море, торговые споры и ряд других.
Как ожидают эксперты, Китай и США проведут очередной раунд "дипломатической битвы" в ближайшее время. 6 июня стартует Стратегический и экономический диалог между Соединенными Штатами и КНР. Понятно, что и без Северной Кореи Вашингтон и Пекин найдут темы для разговоров и неизбежных споров, но тематика КНДР станет одной из главных, где не исключено общение на повышенных тонах и взаимные обвинения.
Американцы уже подтвердили, что тема Пхеньяна будет звучать в повестке дня американо-китайских консультаций. "Одна из тем, о которой мы говорим и будем говорить, - и Стратегический и экономический диалог представляет платформу для этого - это практический вопрос о том, чтобы то давление, которое мы создали на международной основе в отношении КНДР, привело к тем результатам, которые мы желаем видеть… Это согласие КНДР на переговоры по ядерному разоружению", - заявил несколько дней назад заместитель госсекретаря США по Восточной Азии и АТР Дэниэл Рассел.
Китай же уже тоже говорил, что готов обсуждать тему КНДР, но не понимает, почему США отказываются параллельно вести консультации о мирном договоре между Пхеньяном и Вашингтоном, выдвигая предварительные условия.
Впрочем, насколько можно судить по последним шагам США, Вашингтон в последнее время стал полагать, что лучший способ заставить КНДР идти на уступки - это активно давить на Пекин, который, как ожидают в США, поворчит, но в итоге сам надавит на Пхеньян.
Трудно сказать, будет ли такая тактика эффективной, но определенное раздражение Пекин уже стал высказывать по поводу поведения США. "Если США хотят чего-то от нас добиться в отношении Северной Кореи, то им пора бы понять, что давлением на нас они спровоцируют совершенно обратную реакцию. Давление - не тот стиль, который может сделать нас более склонными к компромиссу", - подчеркнул один из китайских экспертов в беседе с "РГ".
Ситуация вокруг КНДР однозначно привлечет к себе внимание в июле этого года, когда у Китая и Северной Кореи запланированы ряд торжественных мероприятий, посвященных окончанию Корейской войны и 55-летию Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Как опасаются в Сеуле, если что-то не помешает, то Пекин и Пхеньян смогут еще больше сблизиться. Не исключено, что они договорятся о визите лидера КНДР в Китай, после чего уже о международной изоляции и эффективности санкций против Пхеньяна будет говорить уже неуместно. Южане даже назвали "ожидаемые сроки визита" Ким Чен Ына - август-октябрь этого года.
Интересно, что южнокорейское издание "Тхоньиль Ньюс" со ссылкой на анонимные источники сообщило, что Китай и КНДР в июле дадут старт строительства двум крупным скоростным магистралям в Северной Корее. Достоверность этой информации должна быть еще проверена, но наличие даже слухов о таком крупномасштабном сотрудничестве симптоматично. КНДР несмотря на усилия многих ее противников пока находит способы "выкручиваться", провоцируя в своих интересах и противостояние крупных держав.
Правда, эксперты в Южной Корее также уверены, что "загон КНДР в угол", на что сейчас явно нацелился официальный Сеул, чреват новым витком напряженности. Как отметил в беседе с местными СМИ старший научный сотрудник Института проблем объединения Кореи Чо Хан Бом, если планы Пхеньяна не будут выполнены, то высока вероятность проведения Севером очередных, уже пятых по счету испытаний ядерного оружия. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 