  Фильм Бондарчука "Притяжение" окупился еще до выхода в прокат  Новости       \u205f 01.11.2016, 16:55 Текст:   \u205f Алексей Литовченко        Фото: kinopoisk.ru   Удивительное рядом: фильм Федора Бондарчука "Притяжение", который еще не вышел в прокат, уже окупился. Все благодаря продажам прав на него за границу, перекрывшим немалый бюджет в 400 миллионов рублей. В частности, среди покупателей - Германия, Франция, Китай, Малайзия и Тайвань.
    Режиссер "Маши и медведя" отказался признавать мультфильм вредоносным
"Мы, считайте, их уже окупили одними продажами за рубеж, потому что фильм пользуется огромным интересом", - радостно сообщил продюсер Дмитрий Рудовский РИА Новости. Также он раскрыл пару интересных фактов о картине. Москву, по его словам, можно назвать одним из ее главных персонажей, что бы это ни значило. А Сергей Гармаш исполнил роль высокопоставленного чиновника, причем уже после того, как съемки были завершены. Изначально того же героя сыграл другой актер, но почему-то в итоге его решили заменить на Гармаша.
"Притяжение", напомним, расскажет о том, как на столичный район Чертаново приземляется громадный космический корабль, населенный, как выясняется вскоре, невраждебно настроенными пришельцами. Впрочем, чертановцам не слишком нравится внезапное вынужденное соседство, и они решают сами выяснить, что незваным гостям надо на их родной земле.
Премьера - 26 января 2017 года.