15.06.2016 20:58Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На смену Пифагору  Житель Волгоградской области разработал новую таблицу умножения Текст:   Роман Мерзляков Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6997)Как дважды два - так мы говорим о чем-то простом. Но в начальной школе детям приходится нелегко, пока они выучат всю таблицу умножения. Житель города Волжский Александр Гальбуш решил сделать жизнь учеников проще.       Фото: Кирилл Брага/РИА Новости   - Моя профессия не имеет к образованию никакого отношения, я - маркетолог. То есть в данном случае - дилетант, - признает Гальбуш. - Но я занимаюсь вопросами памяти, провожу тренинги по ее развитию. И на таблицу умножения я взглянул немного другими глазами. Зубрежку нужно отставить. Мы легче запоминаем то, что сделали сами. И даже если забыл, по алгоритму можешь вспомнить.
На Земле во второй раз распознали волны гравитации 
Свой вариант Александр назвал ни много ни мало "глобальной таблицей умножения". В ее основе лежит тот принцип, что умножение, в сущности, это сокращенное сложение. То есть пятью пять - это 5+5+5+5+5. В итоге получаем 25. Соответственно, для каждого числа будет своя мини-табличка из десяти ячеек: по пять в верхнем и нижнем ряду. Возьмем для примера тройку.
Итак, наш первый множитель - 3. В верхнем ряду расположатся результаты умножения на числа от одного до пяти: 3, 6, 9, 12 и 15 - слева направо. Каждое число в ячейке справа больше соседа слева на первый множитель. Вы же еще помните, что корни умножения в сложении? Самое правое число - у нас это 15 - автор таблицы назвал "межой". Оно особое. Сейчас поймете почему. Если наш второй множитель больше 5 (от 6 до 10), то произведение мы найдем в нижней строке таблички. Чтобы узнать результат умножения, скажем, на семь, ребенку не обязательно складывать тройку семь раз. Для начала достаточно всего двух, потому что это вторая ячейка нижней строки (номер нижней ячейки мы узнали с помощью действия "7 - 5 = 2", где 7 - второй множитель, а 5 - число не нужных нам ячеек верхней строки). А к полученной сумме нужно прибавить "межу".
Давайте проверим решение трижды семь. Итак, семь больше пяти на два. Значит, берем два раза по три - это шесть. И прибавляем "межу". Ответ "21".
- Я тестировал на первоклассниках. За час они усваивают информацию где-то на 75 процентов. Больше не успевают, просто устают, - объясняет Александр Гальбуш. - Но за два урока вполне реально для них освоить сам принцип.
Кстати
Таблицу умножения, которой мы все пользуемся, традиционно приписывают древнегреческому философу и математику Пифагору. Впрочем, сам он никаких письменных трактатов не оставил. О его трудах мы знаем только со слов последователей. Впрочем, задолго до античного мыслителя свои таблицы чисел составили безвестные математики Древнего Китая и Месопотамии. Так что имя настоящего первооткрывателя мы не знаем.

    
    
        Инфографика РГ / Михаил Шипов
    
 Общество Образование Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область 