26.01.2016 13:05Рубрика: Экономика  Китайская фондовая биржа закрылась рекордным падением  Текст:   Тарас Фомченков  Негативная динамика цен на нефть привела сегодня к очередному рекордному снижению фондовых индексов на торговых площадках Китая. По итогам торгов вторника они упали на 6-7 процентов.
Дальнейшие перспективы также нельзя назвать безоблачными - инвесторы опасаются, что заявления руководства о том, что юань не будет ослабляться, не оправдаются.    Китай начал сокращать производство 
Причиной в очередной раз стало снижение цен на "черное золото". Имея в основе данные об увеличении запасов сырья, уже к 10 утра стоимость контрактов на нефть марки Brent с реализацией в апреле упала на 1,5 процента до 30,5 доллара за мерную бочку.
В свою  очередь, контракты на сорт WTI с реализацией в марте стоят на 2,62 процента меньше - 29,55 доллара за баррель.
Российские биржевые индексы также снижаются. Масштабы, правда, пока не очень велики, но поддержку сегодняшние торги вряд ли получат. Сразу же после начала торгов индекс ММВБ опустился на 0,72 процента до уровня 1704,24 пункта, индекс РТС снизился еще больше - на 3,52 процента, до 657,61 пункта.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Замедление экономики Китая 