12.09.2016 20:00Рубрика: Власть Преемник   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 205(7073)Итак, объявлено, что 4 декабря в Узбекистане пройдут выборы нового Президента. Сразу после смерти Каримова все аналитики в один голос сказали, что им будет "человек N 2" - 59-летний премьер-министр Ш. Мирзиеев. Теперь это зафиксировано официально - он возглавил страну, стал и.о. президента, и, очевидно, 4 декабря приставка "и.о." исчезнет. Кстати, по Конституции, в случае смерти Президента его обязанности переходят к председателю Сената. Но Н. Юлдашев взял самоотвод. И легко понять, почему это было сделано - чтобы исключить даже любой НАМЕК на возможность двоевластия. В Узбекистане нет никакого официального Политбюро. Но есть четкая, всем известная иерархия элит. Им выпала самая неприятная и неожиданная ситуация - смерть Каримова никого не спросила, нагрянула внезапно, без приглашения. Важнейшее дело - официальное обозначение преемника - не произошло. Это и есть Момент Истины, испытание Системы на излом - начнется ли брожение, раздрай элит (высшие чиновники, госбезопасность, семья Президента, местные губернаторы - хокимы). Никаких, ни малейших признаков борьбы за власть и раскола элит - нет. И это, конечно, посмертное и высшее достижение Каримова. Такую, значит, Систему смог выстроить.
Радзиховский: Идея, что "украинцы одумаются" - абсолютная иллюзия
Передача власти - важнейший момент в любой Системе. Монархической, авторитарной, демократической, олигархической... Любая Система может давать сбой - при монархии бывают войны Алой и Белой Розы, при демократии - "разрыв Системы", военные мятежи (Чили) или "мирный крах" (Германия, 1933). Авторитарные режимы статистически особенно часто уязвимы ("арабская весна"). Олигархия беременна переворотами (майдан). История индивидуальна (хотя предмет исторической Науки - как раз общие типологии). Система, созданная Каримовым, самый трудный экзамен блестяще выдержала.
Конечно, во многом сплочение элит - как всегда - происходит против Общего Врага.
В Узбекистане есть несколько партий. В Олий Мажлисе (парламент) представлены 5. В отличие от Думы ни одна не доминирует, но, как и в Думе, все эти партии - системные, вполне лояльные Президенту, который играет роль персонифицированной Вертикали. В государстве нет "непримиримой оппозиции", которая в светской исламской стране практически наверняка будет связана с фундаменталистами вроде запрещенного в Узбекистане, как и в России, "ИГИЛ" и т.д. Их нет, нет благодаря твердой и жесткой позиции Каримова. Но ясное понимание того, что стоит появиться трещине в Системе - и в нее может хлынуть раскаленный поток, который потом уже никакими силами не остановить, это понимание, по-видимому, во многом консолидирует всю узбекскую элиту, какие бы там ни были внутренние противоречия.
Теперь несколько слов о наследстве Каримова.
    Радзиховский: Человеческие мотивы многих участников выборов - загадка
Здесь я постараюсь обращаться не к прилагательным, а к цифрам.
По переписи 1979 г. население Узбекской ССР - 15,4 млн человек. По переписи 1989 г. - 19,9 млн. Из них 14,1 млн - узбеки (70%), 1,6 млн - русские (8%). В настоящее время - 31,8 млн, из них свыше 25 млн узбеки (больше 78%), русских - около 800 000 (2,5%). Примерно такие же демографические изменения прошли за эти годы во всех республиках Ср. Азии. Для любителей статистики: в 1989-м население республик Ср. Азии и Казахстана составляло 49 млн чел., 34 % от населения РСФСР. Сейчас население тех же республик - 67,5 млн, 46% населения РФ. Доля Узбекистана в Ср. Азии за эти же годы выросла с 40 до 47%.
Вполне понятно, что при таком росте около половины населения - люди до 27 лет. Это тоже типичная и опасная ситуация для мусульманских стран. И опять-таки в Узбекистане (как, впрочем, и в других азиатских республиках СНГ) эту энергию удается "пускать в мирных целях".
Узбекистан - очень быстрорастущая экономика. В течение 2013-2015 гг. ежегодный темп роста - 8%! Это седьмое место в мире, первое в СНГ. Причем вторая в СНГ по темпам, Туркмения, находится лишь на 24 месте в мире со своими 6,5% роста в 2015 году.
    Путин заверил Узбекистан в поддержке России
Конечно, это связано с эффектом низкой базы - ВВП на душу населения (по ППС) в Узбекистане в 2015 г. - 6 100 долл. (все данные для удобства сравнений беру из "Книги фактов ЦРУ"). Это - 160 место из 229 стран. Но у Таджикистана, Киргизии, Молдовы ВВП на душу населения еще значительно меньше, однако и темпы роста много ниже!
Учитывая, что в РФ ВВП на душу населения - 25 400 долл. (73 место в мире), вполне понятно, что сюда едут на заработки. Причем после обесценения рубля к доллару примерно в 2 раза за последние 3 года число узбекских гастарбайтеров заметно снизилось (сейчас их в России около 1,7 млн, в нулевые было в среднем 2,5 млн). В 2014-м переводы из России в Узбекистан составляли 5,6 млрд долл., в 2015-м - 2,4 млрд. При этом торговый оборот России с Узбекистаном за первое полугодие 2016-го - 1 269 млн долл. Это 89% от оборота за 2015 г. - в общем среднее падение, примерно как с большинством стран СНГ. Доля Узбекистана во внешней торговле России - 0,6%. В экспорте из Узбекистана Россия стоит на 5 месте (8,4%), а в импорте Узбекистана делит 1-2 место с Китаем (20,8% от всего импорта).
Узбекистан - нейтральная страна, как записано в их Конституции. Каримов умело вел дела с Россией, Китаем, соседями по Ср. Азии (избежал военных столкновений) и сохранял суверенитет. При этом, конечно, связи с Россией - самые прочные, что символически проявилось и в том, что единственный лидер Великой Державы, который приехал в Самарканд на могилу Каримова, - Путин. Вообще, Путин крайне популярен в Узбекистане, как и во всех странах Ср. Азии.
А еще про Узбекистан надо знать, что, по данным World Happiness Report, его жители - самые счастливые люди в мире. Власть Позиция В мире экс-СССР Узбекистан 