04.05.2016 19:55Рубрика: В мире Патруль из Поднебесной  На улицах Рима и Милана появятся китайские полицейские. Интересно ли это нам? Текст:   Нива Миракян (Рим)  Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6963)Власти Италии привлекли китайских полицейских для патрулирования центральных площадей в Риме и Милане. Подобный эксперимент с привлечением иностранных представителей сил правопорядка в Европе проводится впервые.      МВД России итальянский опыт перенимать не станет. В Москве уже есть своя туристическая полиция, которая вполне справляется с обеспечением безопасности зарубежных гостей.   Фото: Аркадий Колыбалов       Путин объяснил, для чего понадобилось создавать Нацгвардию
Перед ответственной командировкой четверо стражей порядка из Поднебесной прошли обучение у итальянских специалистов в Пекине. В настоящий момент сформированы четыре международные патрульные бригады, в состав которых входит несколько местных полицейских и один китайский.
В частности, двум офицерам полиции из Китая доверено патрулирование такого значимого римского объекта, как Колизей, еще двое выйдут на улицы Милана, в районе кафедрального собора "Дуомо". На следующей неделе полицейские поменяются городами.
Изначально, по слухам, китайские стражи порядка были вызваны с целью ликвидации азиатских преступных группировок, орудующих в итальянских чайнатаунах. Ясность накануне внес министр внутренних дел Италии Анджелино Альфано. Он пояснил, что данная мера, была нацеленна в первую очередь на укрепление двусторонних отношений между Италией и Китаем. Полицейских из Поднебесной специально привлекли к патрулированию улиц, чтобы сделать отдых приезжающих из Китая гостей более комфортным и безопасным. Ожидается, что смешанные патрули будут передавать информацию итальянским правоохранителям и при необходимости помогать китайским туристам контактировать с местными властями.
    Эксперты: ФСКН и ФМС будут эффективнее работать в структуре МВД
При этом китайские полицейские, прекрасно владеющие итальянским языком, будут носить униформу, принятую в КНР, чтобы их соотечественникам (Италию ежегодно посещают около трех миллионов туристов из Поднебесной) было легче распознать своих среди "чужаков".
Между тем
Эксперимент продлится около двух недель. По словам главы МВД Альфано, если он окажется успешным, то стороны будут работать над "новыми формами сотрудничества" и расширят эту инициативу на другие популярные среди китайских туристов города. Планируется, что в группа итальянских полицейских поедет в аналогичную командировку в Пекин и Шанхай.
Как вам это?
Владимир Черников, руководитель департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Москвы:
    В РФ предложили расширить права полицейских на применение оружия
- Опыт Рима и Милана интересный. Правда, не знаю, насколько он может оказаться полезным для Москвы. Российская столица переживает сейчас всплеск туризма из Китая, что объясняется прежде всего огромным интересом китайцев к Москве, плюс тем, что въезд для них в нашу страну теперь безвизовый. В результате за 2015 год у нас побывали более 400 тысяч туристов из Поднебесной, что на 80% больше, чем годом ранее. Тем не менее мы не испытываем абсолютно никаких проблем с китайскими туристами. С ними не произошло за минувший год ни одного ЧП. Дело в том, что это самые организованные туристы - большая часть их въезжает в Москву организованными группами, в которых обязательно есть переводчик. Если и возникают какие-то сложности, то московская полиция немедленно приходит на помощь.
Кроме того, в Москве есть туристическая полиция, которую имеют немногие города мира. Ее патрули охватывают весь центр столицы. В любой момент они могут подсказать, как пройти к тому или иному памятнику старины, как найти интересующую их достопримечательность и так далее.
Мы, конечно, хотели бы, чтобы к нам активнее поехали и неорганизованные туристы из Китая - семьями, компаниями молодых людей, просто любители посмотреть мир и поодиночке. Надеюсь, что это произойдет в ближайшее время. Готовясь к такому повороту событий, нашим туристическим полицейским, наверное, надо вслед за английским, которым они обязаны владеть, начать учить и китайский язык. Это поможет им не только обеспечить гостям города полную безопасность, которая и сейчас в Москве выше, к примеру, чем в Нью-Йорке, но и находить с ними полное взаимопонимание.
Подготовила Любовь Проценко
    Путин потребовал от МВД "не дать криминалу пробраться во власть"
Анна Терешкова, начальник департамента культуры, спорта и молодежной политики мэрии Новосибирска:
- В таком решении есть здравое зерно. Китайских туристов очень много по всему миру, при этом их сложнейший язык почти нигде не распространен. Конечно, подобные патрули будут хорошей помощью для гостей. И с точки зрения привлечения туристов в Италию это очень неординарная и, наверное, правильная мысль. К сожалению, Новосибирск пока не может похвастаться наплывом иностранных туристов, мы развиваем в основном внутренний туризм. Поэтому сейчас даже знания английского языка требовать от наших полицейских будет чрезмерно.
Римма Сачунова, зам председателя комитета по развитию туризма Санкт-Петербурга:
    Участковые начали лично отчитываться о работе перед жителями районов
- Китайские туристы - один из основных потоков в нашу Северную столицу. Однако у нас своя специфика по сравнению с Европой. Если там это более молодые индивидуальные туристы, то у нас 98 процентов - групповые, так как существует межправительственное соглашение между Россией и Китаем о безвизовом обмене туристическими группами. А группы всегда находятся в сопровождении гида-переводчика и представителя принимающей турфирмы. Тем не менее органы власти принимают все меры по безопасному и комфортному пребыванию иностранных гостей в нашем городе. В этом году возобновит работу "Служба ангелов", ее сотрудники со знанием иностранных языков будут располагаться в ключевых туристических местах.
Сергей Филиппов, министр культуры Самарской области:
- Честно говоря, я бы предпочел, чтобы самарские улицы патрулировали российские полицейские. Но наша полиция должна знать, как минимум, английский. Применительно к Самаре, которая вошла в Красный маршрут, конечно, было бы неплохо, если бы у полицейских были хотя бы элементарные знания китайского для удобства туристов. Думаю, пора подумать над языковой подготовкой.
Иван Цецерский, глава города Псков:
    МВД предложило пеленговать телефоны пропавших детей без решения суда
- Не считаю, что в наши города следует приглашать полицейских из других стран. Однако определенные компетенции необходимо развивать российским полицейским и сотрудникам экстренных служб. Как минимум речь идет о владении английским. Поток иностранных туристов в нашу страну растет. Зарубежным гостям может потребоваться помощь. Важно, чтобы на такой звонок ответил человек, владеющий иностранным языком, готовый предоставить туристу консультацию.
Алексей Орлов, первый вице-премьер правительства Свердловской области:
- Мысль неожиданная, но, на мой взгляд, плодотворная. Ведь в современном мире побеждает тот, кто может принимать нестандартные решения. В деле борьбы за туриста - все законные средства хороши. Мы в своих турпроектах, которые предлагаем инвесторам, тоже стараемся действовать нестандартно. Например, туристический кластер Свердловской области в ближайшей перспективе может пополниться новым уникальным минералогическим объектом. Сейчас обсуждается вопрос о включении в "Самоцветное кольцо Урала" уникального объекта - "крокоитовый шурф". Это одно из пяти в мире месторождений крокоита, являющегося редким и невероятно красивым коллекционным минералом.
Андрей Захаров, генерал-майор внутренней службы в отставке:
- Эксперимент итальянских коллег с приглашением китайских полицейских для обслуживания китайских туристов скорее оригинальный рекламный ход, чем насущная необходимость. Тем более что четверо патрульных на всю Италию вряд ли что-то решат.
Могу наверняка утверждать, что МВД России подобный опыт перенимать не станет. Во-первых, у нас появилась - пока в Москве - своя туристическая полиция, которая вполне справляется и с обеспечением безопасности зарубежных гостей, и с оказанием им необходимой помощи, например, объяснить дорогу, вызвать такси, просто что-то подсказать. Пока этих ребят обучают говорить по-английски, но придет время - они заговорят и на китайском языке.
Во-вторых, туристы из Китая прекрасно себя чувствуют в России, так же как и россияне - в Китае. Четверть века у нас почти открытая граница для так называемых "челноков", население Сибири и Дальнего Востока научилось общаться с китайскими соседями и хорошо понимать друг друга.
И, в-третьих, нашим законодательством не предусмотрено, чтобы сотрудники иностранных спецслужб официально и на постоянной основе исполняли свои обязанности на территории России.
По сообщением собкоров "РГ" В мире Европа Италия В мире Восточная Азия Китай 