20.09.2016 14:50Рубрика: АвтоПроект: В регионах Машины из поднебесной  Китайская компания налаживает выпуск на Дальнем Востоке крупнотоннажных и среднетоннажных грузовиков Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080)Договоренность о сотрудничестве группа компаний "Сумотори" и Первый автомобильный завод First Automobile Works достигли в ходе встречи с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским 16 августа, в Чаньчуне. Об этом сообщила пресс-служба краевого правительства. Генеральный директор компании "Сумотри" Виталий Векреенко рассказал, что по лицензии китайского завода-изготовителя автомобили будут собираться в городе Артеме уже в начале следующего года.
- Есть уже производственная база, которую мы совместно с китайскими партнерами полностью модернизируем, следующий этап - более глубокая локализация производства и сборка крупных узлов автомобилей, планируется создание нового завода, - сказал Виталий Векреенко.
К слову, китайские грузовики давно стали родными во всех субъектах Дальнего Востока. Четырехколесные "трудяги", выпускаемые компанией Foton motors, которая является представителем известной Пекинской машиностроительной компании Beiqi Foton Motor Co., Ltd, давно и надежно зарекомендовали себя в деле.
Китай попробует решить проблему замедления инвестиционной активности
- Китайский грузовик верой и правдой служит нам уже четыре года. Не боится наших холодов, экономичный, удобный и безотказный, - идеальная машина для малого и среднего бизнеса, - замечает Андрей Панфиленко, частный предприниматель из Завитинского района Амурской области.
Весть о выпуске новых китайских грузовиков на Дальнем Востоке вызвала ожидаемый оптимизм. Техника наших соседей уже давно и прочно проверена жизнью. Новое машиностроительное предприятие в Приморье намерено стать резидентом Свободного порта и реализовывать продукцию не только в ДФО, но и в других регионах России. Губернатор Приморья Владимир Миклушевский прокомментировал: "Мы этот проект будем поддерживать, он интересен. Речь идет о содействии получению предприятием статуса резидента Свободного порта, а также заключению договора с минпромторгом. Также мы готовы помочь с участком для нового завода, если такая потребность возникнет", - сказал г-н Миклушевский.
В июне этого года была зарегистрирована компания "ЮБО - Сутомори", основной деятельностью которой станет производство грузовых автомобилей. Администрация Приморского края цитирует главного управляющего компании по вопросам импорта-экспорта Ван Чжицзяня, который сказал: "Россия - наш надежный партнер. Компания намерена приложить все усилия, для того чтобы сделать этот проект успешным".
Кстати, совместные китайско-российские предприятия для Дальнего Востока России - это не новость, а давно проверенная временем надежная форма ведения успешного бизнеса. Один из примеров: крупнейшая в восточной китайской провинции Цзилинь компания по переработке вторичного сырья Jilin Pengrui Industrial Group Co. намерена реализовать совместный проект по глубокой переработке бытовых отходов в Приморском крае и инвестировать в этот проект около 1 миллиарда рублей. Авто Легковые авто Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Отношения России и Китая 