28.07.2016 07:19Рубрика: В мире  Власти Китая задержали члена японской делегации  В Китае задержали члена японской делегации, занимающейся развитием обменов с КНР. Об этом информирует ТАСС.
    Стихи династии Тан: Что вы думаете о китайской поэзииНапавший на дом инвалидов японец употреблял наркотики Данный гражданин находился в Пекине с 11 по 15 июля и в намеченный срок не вернулся обратно в Японию. Связь с ним до сих пор не установлена.
Причина задержания не называется, однако японские СМИ утверждают, что речь не идет о подозрениях в шпионаже. Сейчас МИД островного государства требуют организации встречи с задержанным. В мире Восточная Азия Китай 