10.07.2016 15:04Рубрика: Спорт  Халк забил первый гол за "Шанхай СИПГ"  Текст:   Артур Нанян  
Бывший нападающий петербургского "Зенита" Халк забил дебютный мяч за новую команду - "Шанхай СИПГ". Сделал это мощный форвард на девятой минуте встречи 16-го тура чемпионата Китая против "Хэнань Цзянье". При этом уже в первом тайме Халк покинул поле на носилках из-за травмы.
Напомним, футболист перешел в "Шанхай СИПГ" в конце июня за 55,8 миллиона евро. Он стал самым дорогим игроком в истории РФПЛ.
    "Зенит" заработал 45 миллионов евро на продаже Халка
Ранее этот рекорд принадлежал соотечественнику Халка Виллану, который летом 2014 года перешел в лондонский "Челси" из махачкалинского "Анжи" за 35,5 миллиона евро.
В следующем туре национального первенства Халк и его партнеры 17 июля сыграют в гостях против "Шанхай Шеньхуа".  Спорт Футбол Игроки и тренеры 