28.11.2016 13:30 Рубрика: Дороги  Улита едет  Скоростным трассам нужны деньги Текст:   Оксана Зозуля Российская газета - Спецвыпуск № 270 (7138)Разработана программа развития федеральной сети скоростных автомобильных дорог РФ до 2030 года. Предполагается, что после ее координации с планами развития региональных дорог она будет утверждена правительством уже в 2017 году.     Глава Росавтодора открыл в Саранске дорогу до аэропорта
В мировом рейтинге развития дорожной инфраструктуры Россия занимает малопочетное 132-е место. Доля автодорог первой категории составляет у нас всего 1 процент от общей протяженности дорог с твердым покрытием. Общая же протяженность скоростных автодорог в стране насчитывает сегодня не более 5 тысяч километров. Причем их участки не составляют единую сеть, а расположены достаточно хаотично. Очевидно, что создание в РФ сети скоростных дорог является задачей весьма актуальной и заявлено в качестве основного приоритета Транспортной стратегии. Аналогичные программы начиная с середины прошлого века были реализованы на территории США, Китая, европейских стран. В среднем все они были рассчитаны на двадцатилетний период и по завершении показали прирост ВВП для национальных экономик в пределах 5-7 процентов. И хотя РФ находится в самом начале пути создания сети скоростных трасс, ее первые зачатки уже просматриваются в направлении портов Северо-Запада и Юга и т.д. Основной объем строительства планируется развернуть с 2020 по 2030 годы.
Сегодня функции заказчика при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте и эксплуатации на платной основе федеральных трасс выполняет ГК "Автодор". В ее доверительном управлении находятся трассы М-1 "Беларусь" протяженностью 450 километров, М-4 "Дон" (1716 км) и М-3 "Украина" (432 км). "Автодор" является ответственным исполнителем строительства новой скоростной дороги М-11 Москва - Санкт-Петербург и Центральной кольцевой автодороги (ЦКАД). Все эти проекты, строительство которых рассчитано до 2020 года, составляют первый этап создания скоростных автодорожных связей между Центральным, Южным и Северо-Западным регионами.
Потери от несоответствия автодорог потребностям экономики оцениваются в 2-3 процента ВВП
В 2017 на платных трассах появится единое устройство для оплаты проезда
Далее стартует второй этап, предусматривающий расширение сети скоростных автодорог в восточном направлении. В первую очередь начнут строиться скоростные магистрали в Приволжском и Уральском регионах. После чего скоростные трассы продлятся до Сибири. Как пояснил зампред правления ГК "Автодор" по инвестициям и стратегическому планированию Александр Носов, в основу стратегии развития сети скоростных автодорог будет заложен матрично-сетевой принцип. Он призван соединить по кратчайшему маршруту все крупные агломерации страны с населением более миллиона человек. Проходить при этом трассы будут вне населенных пунктов. "Именно крупные агломерации являются системообразующими элементами формирования основных транспортных потоков, а также потоков, вокруг которых формируется региональная сеть дорог", - подчеркнул он. В целом в рамках стратегии планируется нарастить протяженность высокоскоростных платных автодорог категории 1Б до 20 тысяч километров, что обойдется примерно в 7 триллионов рублей.
Такие затраты, которые предполагают в том числе участие частных инвесторов, могут оказаться вполне оправданны. Сейчас потери от несоответствия автодорог потребностям экономики оцениваются в 2-3 процента ВВП. При этом почти треть дорог эксплуатируется с превышением нормативной загрузки, а большинство грузовых потоков страны замкнуто на столичный регион, в результате чего вся дорожная сеть сформирована по центростремительному принципу.
Взаимодействие с потенциальными инвесторами тормозится из-за отсутствия финансовой дисциплины
Новая Стратегия предполагает и существенное улучшение безопасности движения. Так, согласно целевым показателям, число жертв ДТП на 100 тысяч населения к 2030 году должно снизиться с 13,7 до 7, а средняя скорость движения товаров по автомагистралям вырастет с 600 до 1,1 тысячи километров в сутки. Совокупный социально-экономический эффект в перспективе оценивается разработчиками в 29,5 триллиона руб. В то же время, как отметил руководитель Росавтодора Роман Старовойт: "Мы сейчас находимся в такой ситуации, когда никаких бюджетных, региональных или федеральных средств не хватит для развития дорожной инфраструктуры, как региональной, так и федеральной. Поэтому необходимо предусматривать и развивать все возможные варианты по привлечению частных инвестиций". По его словам, простимулировать интерес частных инвесторов на региональном уровне помогут субсидии из федерального бюджета, в частности, полученные за счет системы взимания средств с большегрузных автомобилей.
    Какие придорожные услуги появятся вдоль платных трасс
Однако пока что взаимодействие с потенциальными инвесторами тормозится из-за отсутствия финансовой дисциплины. Очевидно, что до сих пор в этой сфере использовался не самый оптимальный сценарий развития. Так, по данным ГК "Автодор", с 2009 и по 2015 год было построено всего 600 километров дорог первой технической категории. Как поясняют в минтрансе, в предыдущие годы расходы федерального бюджета были направлены в первую очередь на обеспечение необходимого уровня безопасности движения и увеличение доли дорог, соответствующих нормативам. Так, например, в 2015 году в дорожном хозяйстве расходы инвестиционного характера пришлось сократить и направить на стратегически важные объекты. Но даже несмотря на это, без новых проектов не обошлось. Среди них строительство моста через Дон в Ростовской области, участков дорог на трассах "Урал", "Уссури", "Вилюй", "Байкал", "Лена", "Сортавала", "Нарва". Среди региональных проектов стоит отметить введенный в эксплуатацию мост через Енисей в Красноярске и трассу "Ростов" в одноименной области.
Среди крупных проектов, которым дан старт, - строительство скоростного участка протяженностью 140 километров от Петербурга до Великого Новгорода. Это, кстати, головной отрезок международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай". Строительство и эксплуатация трассы на условиях государственно-частного партнерства станет первым пилотным проектом масштабного привлечения частных, в том числе иностранных инвесторов. Так, из 670 километров магистрали М-11 Москва - Санкт-Петербург 600 километров - платные. Для реализации этого проекта на участке 543 км - 684 км холдинг ВТБ Капитал и французская группа VINCI Concessions создали консорциум инвесторов в виде СП "Магистраль двух столиц". Срок действия концессионного соглашения составляет 27 лет, при этом в 2018 году концессионер обязуется завершить строительство и ввести объект в эксплуатацию.
На строительство ЦКАД также заключены первые долгосрочные инвестсоглашения на строительство, содержание и ремонт 1-го и 5-го пусковых комплексов. В первом случае договор на 23 года стоимостью 48,9 миллиарда рублей заключен с компанией "Стройгазконсалтинг". Во втором - с фирмой "Кольцевая магистраль", которая заключила договор стоимостью 42,1 миллиарда на 24 года. Однако уже на стадии планирования инвестиций это строительство столкнулось с неисполнением финансовой дисциплины как со стороны бюджета, так и частных инвесторов.
Потребность в строительстве новых скоростных автодорог в России огромна, но, как показывает практика, уже на стадии формирования финансового плана строительства начинаются сложности. Очевидно, что для реализации намеченных планов вначале необходимо повысить качество управления средствами, в частности за счет оптимизации стоимости строительства дорог.