28.02.2016 20:18Рубрика: Экономика Запастись на черный день   Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6910)Для будущей поддержки экономики и курса рубля минфин планирует возродить бюджетное правило, приостановленное с 2016 года, рассказал "Российской газете" замминистра финансов Максим Орешкин.       Фото: depositphotos.com   Бюджетное правило, напомним, определяет максимальный уровень расходов, исходя из цены на нефть. Декларируемая цель - снижение зависимости бюджетной политики России от циклов в экономике, в том числе от состояния мировых рынков. Предстоящей осенью планируется обсудить основные параметры этого правила. "Главная цель работы - обеспечение стабильной макроэкономической ситуации, стабильности налоговой системы и понижение волатильности реального курса рубля", - подчеркнул Максим Орешкин.
По словам представителя минфина, возрождаемое бюджетное правило в первую очередь должно снизить зависимость экономики и курс рубля от излишних колебаний, связанных с нефтяными "качелями". "Вопрос накопления резервов вторичен и будет зависеть от динамики мировых цен на нефть", - считает Максим Орешкин.
    В Минфине рассказали о росте цен на бензин в 2016 году
По бюджетному правилу, действовавшему до 2016 года, нефтегазовые доходы сверх определенной цены на нефть должны были перечисляться в Резервный фонд. После его наполнения до 7 процентов ВВП они уходили в Фонд национального благосостояния.
С порогом отсечения цены на нефть для нового бюджетного правила в минфине, вероятно, уже определились. "Мы считаем, что нефтегазовые доходы с уровня доходов сверх 50 долларов за баррель нужно все-таки направлять не в экономику через бюджет, а сберегать. Это в первую очередь связано с курсовыми изменениями, поскольку, если цены на нефть превысят 50-долларовый рубеж, влияние на курс будет существенным", - заявил министр финансов России Антон Силуанов в кулуарах встречи министров финансов и управляющих центральных банков стран "большой двадцатки" в Шанхае.
По его прогнозу, на сверхвысокие уровни двухлетней давности (более 100 долларов за баррель) стоимость нефти не вернется. Сейчас пока можно лишь говорить о долгосрочной ценовой тенденции примерно в 40 долларов за бочку.
Финансовая G20
Проблемы в экономиках развивающихся стран стали одной из ключевых тем встречи глав минфинов и центральных банков стран "большой двадцатки" в Шанхае. Она состоялась в конце прошлой недели. По итогам встречи было признано, что простые и быстрые рецепты для восстановления самочувствия экономик сейчас не работают.
    МЭР: Сокращения расходов на поддержку экономики не будет
"Ускорение структурных реформ может стать источником потенциального роста в среднесрочной перспективе и будет способствовать большей устойчивости и гибкости экономики", - говорится в итоговом коммюнике после встречи в Шанхае. "Большая двадцатка" ("Группа двадцати", G20) является одной из ведущих мировых площадок для консультаций по финансовому и экономическому сотрудничеству. В нее входят двадцать наиболее крупных развитых и развивающихся мировых экономик, на долю которых приходится 85 процентов мирового ВВП, 75 процентов мировой торговли и две трети населения планеты. В 2013 году в "большой двадцатке" председательствовала Россия. В 2016 году председательствует Китай. Экономика Финансы Правительство Минфин Курс рубля 