16.09.2016, \u205f14:29 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Датская полиция научила орланов охотиться на беспилотники   
Датская национальная полиция стала принимать на службу белоголовых орланов. Они используются для охоты за беспилотными летательными аппаратами предполагаемых террористов, сообщает портал  Live Science.
    Западные СМИ в Севастополе заинтересовались боевыми дельфинами и ЧФ
В материале говорится, что в связи с бурным развитием робототехники купить дрона сегодня может любой человек, в том числе и злоумышленник, который планирует покушение на VIP-персону или террористический акт.
Датская полиция нашла необычный способ защиты от таких дронов, подключив к этому делу белоголовых орланов (Haliaeetus leucocephalus), одного из самых крупных пернатых хищников Америки.
Совместно с компанией Guard from Above полицейские сначала научили пернатых хищников атаковать, ловить и приносить в руки дроны, используемые самой полицией.
В конце концов состоялся экзамен, на котором имитировалась атака дрона на актера, переодетого дипломатом. Пернатые защитники с честью выдержали испытание.
После этого, как сообщает пресс-служба датской полиции, руководство ведомства приняло решение закупить партию птиц и создать из них специальный отряд, который будет защищать небо Дании от беспилотников террористов.
Стоит напомнить, что это далеко не первый случай, когда животные и птицы используются в военных целях или для обеспечения безопасности.
Например, "РГ" сообщала, что в прошлом году Военно-воздушные силы Китая взяли на вооружение обезьян, которые разоряют птичьи гнезда в районе аэродромов и тем самым обеспечивают безопасность полетов.
Что же касается дельфинов на службе военно-морского флота, то это практикуется уже давно. Например, в 2014 году на Черном море даже состоялись первые учения с боевыми дельфинами, которые были подготовлены для "военной службы" в специальном дельфинарии в Севастополе.