09.08.2016 19:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Инвесторы не уходят  Сергей Черёмин: Москва становится все более привлекательной и для жизни, и для бизнеса Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Федеральный выпуск № 176(7044)Десятилетия Москва традиционно была крупным центром международной торговли и главной точкой притяжения иностранных инвестиций, поступающих в Россию. Но последние два года столица, как и вся страна, живет в условиях экономических санкций. Как это сказалось на жизни москвичей? Стала ли Москва менее привлекательна для мирового бизнеса? Об этом и многом другом шел разговор на "Деловом завтраке" с министром правительства Москвы, руководителем департамента внешнеэкономических и международных связей Сергеем Черёминым. 

Будем дружить городами
- Сергей Евгеньевич, санкции Запада преследуют цель изолировать Россию от внешнего мира. Со стороны же кажется, что контактов у столицы с другими государствами стало даже больше...

Сергей Черёмин: Действительно, за последние годы нам удалось расширить взаимодействие с партнерами не только в Европе, но и в Азии, Северной и Латинской Америке, Африке… Вот я листаю календарь с начала года…
4 февраля. Мэр Москвы Сергей Собянин и премьер-министр федеральной земли Бавария Хорст Зеехофер подписали совместное заявление о сотрудничестве, которое, как мы надеемся, придаст новый импульс взаимодействию наших регионов. Ожидается, что к более чем восьмистам баварским предприятиям, работающим в столице, до конца года прибавятся новые.
1 марта. Подписан меморандум о сотрудничестве между правительством Москвы и Китайской железнодорожной корпорацией CRCCI. Документом предусмотрено строительство линии метро вдоль Калужского шоссе на территории Новой Москвы.
16 марта. В рамках Международной выставки МИПИМ в Каннах, где Москва организовала конференцию для зарубежных инвесторов и предпринимателей, была представлена стратегия развития российской столицы.
В Москве предложили создать городской фонд прямых инвестиций
18 апреля. В Тель-Авиве подписана новая программа сотрудничества на три года. Города продолжат обмениваться опытом в сфере ЖКХ, использования информационных технологий в городском управлении и другим направлениям.
28 апреля. В Вене прошла конференция "Москва - город для бизнеса", обсуждалось дальнейшее развитие экономических связей между Москвой и Австрией, инвестиционные проекты, которые мы готовы предложить зарубежным предпринимателям.
18 мая. В Лейпциге прошла конференция с участием московских и немецких специалистов и экспертов по вопросам реформирования промзон и территориального развития городов.
3 июня. Дни Москвы в Париже начались с подписания мэрами двух столиц Программы сотрудничества на 2016-2018 годы. Цель - развитие двустороннего взаимодействия в области экономических и культурных связей.
Словом, в последние годы Москва активно развивает отношения с такими крупнейшими азиатскими мегаполисами, как Сингапур, Дакка, Пекин, Шанхай, Гонконг, Бангкок, Дели, Мумбаи... Крепнут связи и с нашими давними партнерами в Европе - - Дюссельдорфом, Лейпцигом, Берлином, Мюнхеном, Веной, Страсбургом, Ниццей, Миланом, Генуей, Римом, Будапештом, Ригой и другими. Возобновились контакты с Лондоном, проходят конструктивные переговоры с Нью-Йорком, Хьюстоном, Мехико, Лимой, Буэнос-Айресом… Что впереди? Очень насыщенная программа на осень. В сентябре-октябре в Москве пройдут международная Олимпиада школьников, Дни Астаны, Дни Дюссельдорфа, Дни экономики Баварии, Тайский фестиваль, первый в истории Филиппинский уличный фестиваль. В декабре в столице в четвёртый раз пройдёт крупный Международный форум представителей зарубежных СМИ "It’s time for Moscow".
За рубежом запланированы Дни Москвы в Любляне, Белграде, Ереване, Бангкоке и Сингапуре. Обязательно проведём экономическую конференцию в китайском Харбине, международную конференцию в Минске, посвященную проблеме сохранения русского языка и русской культуры.
- И все-таки санкции сказались на торговле с зарубежьем?

Сергей Черёмин: К сожалению, произошло существенное падение внешнеторгового оборота прежде всего с Евросоюзом. По итогам первого квартала 2016-го по сравнению с тем же периодом прошлого года он упал на 30,6% и составил 40,3 млрд долл. США. Конечно же, для нас серьезное значение имело сокращение поставок высокотехнологичной продукции из Европы, но, как говорят в России, свято место пусто не бывает. Освободившиеся ниши быстро заняли предприятия из Китая, Южной Кореи, Сингапура и Японии. Что касается продуктов питания, то поставки мяса существенно увеличились из стран Латинской Америки. Королевство Марокко, прежде известное экспортом мандаринов, теперь активно снабжает москвичей рыбной продукцией. Кстати, недавно мы принимали большую делегацию из этой страны. Выяснилось, марокканцы крайне заинтересованы в увеличении поставок в Москву еще и одежды, обуви, других товаров.
В любом случае в течение этих двух лет Москва совершенно не ощутила дефицита ни продовольствия, ни основных видов лекарств. Но санкции послужили холодным отрезвляющим душем. Они подтолкнули российские власти объективно оценить ситуацию в экономике и принять меры по стимулированию собственной агропромышленной отрасли, использовать возможности по импортозамещению и производству необходимых населению продуктов и услуг. Многие иностранные компании в свою очередь начали активнее локализовывать производство на территории России. Массового исхода иностранных инвесторов из Москвы нет.
А вот Запад сам себе оказал медвежью услугу. По оценкам бывшего главы Еврокомиссии Романо Проди, в конце 2015 года ущерб от введения антироссийских санкций для европейских предприятий составил более 100 млрд. евро. Европа обрекла себя на потерю более чем 2 миллионов рабочих мест.
- По данным агентства Bloomberg, сокращением товарных поставок из стран ЕС воспользовались США, которые в это самое время увеличили экспорт своих товаров в Россию. Как же так, ведь Вашингтон фактически выступает организатором антироссийских санкций?

Сергей Черёмин: Да, США в последнее время набирают обороты в торговле как в целом с Россией, так и с Москвой. По объему поставок товаров в столицу они находятся на третьем месте, обогнав Италию и Францию. Всего в Москве активно работают более тысячи компаний из США. Американские инвестфонды, как правило, вкладывают деньги в действующие объекты недвижимости, крупные офисные и торговые центры. Многие американские многоотраслевые корпорации давно являются нашими партнерами и не собираются закрывать свои офисы в Москве.
- Кто из зарубежных партнёров Москвы ходит в лидерах по внешнеторговому обороту?

Сергей Черёмин: На первом месте по поставкам в Москву стоит Китай, на него приходится 22,1%, на втором - традиционно Германия, доля которой, правда, сократилась до 11,3%. Затем идут, как я уже сказал, США - 6,8%, Франция - 6,1% и Италия - 4,5%. Общий объём импорта в Москву в первом квартале этого года составил 15,2 млрд. долларов, что на 13,2% меньше аналогичного периода 2015 года. На машины и оборудование приходится 43,4%, остальное - товары народного потребления.
- А со странами СНГ Москва продолжает торговать?

Сергей Черёмин: СНГ традиционно находится в фокусе наших отношений. Но в первую очередь мы развиваем торговлю со странами Евразийского Союза. Скажем, торговый оборот Москвы с Республикой Беларусь составляет более 4 млрд. долларов. Не раз бывало так: как только у нас намечался перебой с какими-то продуктами, выручали белорусские аграрии. Именно они заняли нишу, из которой ушли многие европейские поставщики.
Кроме продовольствия, мы закупаем у Минска коммунальную технику, троллейбусы, автобусы. Белорусы принимают участие в строительстве московского метро. Отличные отношения сложились с Казахстаном. В прошлом году мэр Москвы находился с официальным визитом в Астане. Была подписана программа сотрудничества двух столиц. В сентябре этого года пройдут Дни Астаны в Москве. Ответные Дни Москвы, скорее всего, мы приурочим к открытию в Астане выставки ЭКСПО-2017, где Москва, надеюсь, будет представлена достойно.
Сохраняются добрые отношения с Арменией. В сентябре у нас пройдёт традиционная выставка-ярмарка армянских товаров "Золотой гранат", где москвичи смогут не только насладиться, скажем, национальной кухней, но и послушать выступления вокальных коллективов из Армении, посмотреть работы современных художников Еревана.
    Немерюк: Собственники снесенных самостроев без работы не останутся
Давними партнерами Москвы по праву считаются Таджикистан и Киргизия. Начали складываться отношения Западного округа столицы с молдавским городом Бельцы, где проживает в основном русскоязычное население. Весной делегация Москвы побывала там и передала в дар местным коммунальным службам различную уборочную технику.
Инвестиции из Люксембурга, технологии из Китая и Франции
- А что происходит с инвестициями?

Сергей Черёмин: Сошлюсь на данные Центрального банка РФ: за 2015 год в экономику города поступило 64,7 млрд. долларов прямых инвестиций из-за рубежа. Это меньше, чем в прошлые годы: пиковым был 2013-й год, когда в Москву пришло в виде инвестиций 110 млрд. долларов. Общий показатель накопленных инвестиций на 1 января 2016 года составляет 173, 6 млрд. долларов или около 50,6% от общероссийских инвестиций.
Если очистить эти цифры ЦБ от данных по финансовым операциям и операциям по долговым инструментам, то получится, что остатки прямых инвестиций к началу 2016 года составляли 91,1 млрд. рублей. Это реальные деньги, вложенные иностранными инвесторами в развитие нашего города.

    
    
        Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Любовь Проценко
    

- Откуда же приходят инвестиции в Москву? В какие отрасли инвесторы их вкладывают?

Сергей Черёмин: Деньги приходят из самых разных стран. Основными инвесторами в московскую экономику в 2015-м году стали Ирландия, Великобритания, Люксембург, Китай, Сингапур, Италия
Москва - это своеобразный хаб для вкладывания денег в экономику страны. Подчеркну: примерно половина прямых иностранных инвестиций приходится на наш мегаполис. Это и понятно. Здесь расположены штаб-квартиры крупнейших российских корпораций, представительства иностранных компаний. Это не значит, что все их проекты "оседают" именно в Москве. Как правило, далее идёт распределение инвестиций по регионам РФ, и все же львиная доля денег остаётся в столице.
Думаю, в связи с падением цен на недвижимость в ближайшее время мы увидим в Москве достаточно активную деятельность китайских компаний. Стройкорпорации из Китая, прежде принимавшие активное участие в возведении "Москва-Сити", недавно приступили к реализации проекта по созданию конгресс-центра с парком "Хуаминь" в районе ВДНХ. Действует у нас много итальянских компаний. На севере реализуется крупнейший проект под брендом "Made by Italy" - это реконструкция квартала "Динамо": строительство самого стадиона и возведение офисного, торгового центров, гостиничного комплекса. И таких примеров много. Тем не менее. за последние два года поток инвестиций в Москву ослаб. Иностранных инвесторов отчасти заместили российские.
- Из Италии в Москву год назад пришел каршеринг. Теперь москвичи охотно передвигаются по городу на взятых в аренду автомобилях, легко находят их почти в любой точке города и оставляют там, где им удобно…

    В Москве каршеринг станет вдвое дешевле
Сергей Черёмин: Этот проект родился благодаря тёплым дружеским контактам Москвы с мэрией Милана. Там впервые опробованный каршеринг сначала распространился по Италии, а затем и по всей Европе. Год, прошедший после его старта в Москве, оказался для итальянских инвесторов весьма успешным, и сейчас у них идут интенсивные переговоры с концерном Reno о закупке большой партии автомобилей для расширения программы каршеринга в нашем городе. Для нас это особенно приятно, так как речь идёт о кроссовере, который, хотя и ездит под французским брендом, на 90% создан российскими инженерами и в российском КБ.
Руководство Reno принимало участие во встрече мэра Москвы с главами 20 крупнейших французских компаний в рамках проведения Дней Москвы в Париже в июне этого года. Они прямо заявили, что компания намерена развивать автокластер и внедрять высокие технологии в экономику российской столицы.
- В числе лидеров по инвестированию вы назвали и "карликовый" Люксембург. Судя по всему, оттуда возвращаются домой российские капиталы, которые наш бизнес предпочитает хранить в банках Великого Герцогства?
Сергей Черёмин: Многим, я думаю, понятно, что львиная доля вложенных в московскую экономику денег из Люксембурга - это реинвестиции российских же кампаний. Плохо это или хорошо? Для Герцогства, наверное, хорошо - там сумели создать законодательство, которое привлекает финансы со всего мира. Но и для нас неплохо: опыт Люксембурга, сумевшего аккумулировать и взять в управление более 4 триллионов долларов, крайне интересен Москве. Уже в течение нескольких лет мы работаем над созданием в столице Международного финансового центра. Нам важно понять, как это делается с точки зрения финансового регулятора. Нам интересно, как Люксембург продвигает свой бренд финансового центра в мире. Поэтому недавно в столице Великого Герцогства мы провели конференцию на эту тему. Среди участников были и те, кто имеет большой опыт инвестиций в московскую экономику. Форум оказался интересным представителям как люксембургского, так и российского бизнес-сообщества.
"Рука Москвы"
- Вы то и дело говорите о Днях Москвы в различных регионах мира. Какую практическую пользу они приносят городу и стране?

Сергей Черёмин: Москва сотрудничает более чем с полусотней крупнейших городов. И что бы ни происходило в международной политике на государственном уровне, мы всегда стараемся поддерживать наши межмуниципальные связи. Дни Москвы - это комплексное мероприятие, на проведение которого отправляется представительная делегация правительства города с презентацией стратегий развития и самых интересных масштабных инвестиционных проектов. Участвуют, как правило, ведущие бизнесмены, эксперты в области образования, здравоохранения, социальные работники, мастера культуры, журналисты. Проходят круглые столы, конференции, где специалисты обмениваются опытом в сфере управления ЖКХ и транспортом, обсуждают проблемы обеспечения безопасности мегаполисов. Проще говоря, проведение Дней Москвы является важнейшим инструментом продвижения позитивного имиджа столицы России за рубежом и способствует привлечению инвестиций в наш город.

    
    
        Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Любовь Проценко
    

- Участие в них членов правительства и предпринимателей в зарубежных мероприятиях понятно. А к чему там мастера культуры - развлекать гостей?

Сергей Черёмин: Деятели культуры - это же настоящие народные дипломаты! Тем более, Москве есть, что показать за рубежом. Наш великолепный балет, сильный кинематограф, знаменитые театральные постановки, художественные выставки… В Ницце во время проведения Дней Москвы перед жителями и гостями города - прямо на улице, на ступенях православного Свято-Николаевского собора, выступил знаменитый мужской хор московского Сретенского монастыря. Успех был колоссальный!
А как, скажите, оценить вклад в отношения между столицами России и Белоруссии хора им. Пятницкого? Этот легендарный коллектив мы привезли на Дни Москвы в Минске. Благодарные зрители долго не отпускали артистов со сцены. Привлекательность российской столицы в глазах мира формируется годами, в процессе проведения многочисленных выставок, презентаций, конференций, постоянного тесного общения с зарубежными партнёрами. Итогом, скажем, уже упомянутых мною Дней Москвы в Париже стало то, что на заключительном ужине с мэром Москвы французские сенаторы заявили о своем намерении в ближайшее время принять резолюцию за отмену санкций против России.
- Парижская "желтая" пресса писала, что встреча мэра Москвы Сергея Собянина и мэра Парижа Анн Идальго якобы прошла "в холодной атмосфере"…

Сергей Черёмин: Я присутствовал на той встрече и могу сказать: она прошла неформально, как говорят дипломаты, в теплой, дружественной обстановке. Осложнила ее лишь чрезвычайная ситуация, которая сложилась в городе на тот момент, - Сена вышла из берегов, и Анн Идальго, конечно же, была озабочена ликвидацией последствий этого стихийного бедствия. Так что "холодно" было лишь за окнами парижской мэрии.
- Ну а опыт других городов Москва перенимает? Вот, скажем, Вена - признана самым комфортным в мире городом для проживания…

Сергей Черёмин: Вена, что и говорить, прекрасный город! Но я должен заметить, что и Москва старается сейчас не отставать от лучших мегаполисов мира. Ее международные рейтинги растут. В прошлом году Всемирный Банк поднял российскую столицу с 62-го на 51-е место, сразу на 10 позиций в рейтинге Doing Business. Как я уже говорил, весной в Каннах Москва впервые получила награды сразу в семи престижных номинациях, учреждённых влиятельным лондонским журналом Foreign Direct Magazine, который издает газета The Financial Times. Отныне российская столица, победившая в нелегкой борьбе с 223 городами Европы, по праву может называться самым привлекательным городом "по ведению бизнеса" и "по развитию человеческого потенциала и образу жизни". Подсчёты проводились согласно анализу и оценкам ведущих экспертов издания FDI Magazine и включали, в том числе, экономический потенциал, человеческие ресурсы, уровень расходов на ведение бизнеса, уровень жизни, качество инфраструктуры, стратегию привлечения прямых иностранных инвестиций.
Кроме того, недавно в Лейпциге мэр Москвы из рук президента Международного транспортного форума получил первую награду в пассажирской номинации - "за усилия в развитии транспорта". Таким образом, меры, которые правительство Москвы предпринимает в последние годы для улучшения жизни населения, мировое сообщество оценивает очень высоко.
 Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Деловой завтрак 