14.08.2016 15:35Рубрика: В мире Анкаре предложен торг  США тянут время с экстрадицией проповедника Гюлена Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 180(7048)Какие бы обнадеживающие, по мнению турецкой стороны, сигналы не поступали из Вашингтона, по поводу возможной депортации проповедника Фетхуллаха Гюлена, никаких практических шагов на этот счет американские власти предпринимать не намерены. В свою очередь, несмотря на жесткую риторику в отношении Белого дома, Анкара также не станет повышать градус дипломатического конфликта до новых президентских выборов в США в расчете на то, что с новой администрацией окажется проще договориться.     Президент Турции выдвинул ультиматум США
О том, что обе стороны готовы взять паузу для поиска компромисса, позволяющего участникам переговоров "сохранить лицо", косвенно говорит заявление, сделанное турецким лидером. По мнению Реджепа Тайипа Эрдогана, "рано или поздно Вашингтон должен будет сделать выбор между дружескими отношениями с Турцией и организацией Фетхуллаха Гюлена". Такая расплывчатая формулировка дает формальную возможность официальной Анкаре продолжить переговоры о депортации Гюлена, которого на родине обвиняют в организации госпереворота, не ограничивая себя по времени. Вместе с тем у Белого дома, в свою очередь, появляется возможность затянуть решение щекотливого вопроса до более благоприятных времен, передав его новому американскому лидеру.
Так что, объявив о том, что в Соединенных штатах идею экстрадиции Гюлена "воспринимают более благосклонно", чем прежде, премьер Бинали Йылдырым заранее подготовил общественное мнение Турции к визитам высокопоставленных американских чиновников. Их график уже объявлен: 22 августа в страну прибывает делегация Министерства юстиции США, примерно в эти же сроки Анкару посетит вице-президент Джо Байден. О своих планах провести переговоры в Турции объявил госсекретарь США Джон Керри. "Главное, что может послужить улучшению отношений Турции с США, это экстрадиция Гюлена, по вопросу которой не может быть лишних обсуждений", - утверждает глава турецкого правительства.
Турция пригрозила Евросоюзу распахнуть двери для потока беженцев
Но, очевидно, что на данном этапе в Вашингтоне не готовы отдать Гюлена Анкаре - об этом свидетельствует резко негативный в отношении происходящих в Турции событий и лично президента Эрдогана тон американской прессы. Но это тот случай, когда торг уместен, и, согласившись принять американских чиновников, Анкара демонстрирует, что готова поторговаться. Ведь помимо судьбы проповедника во время визита в Турцию, как сказано в заявлении Белого дома, вице-президент США обсудит "ряд вопросов, имеющих важное значение для обеих стран". Прежде всего, речь пойдет о дальнейшем участии Анкары в антитеррористической коалиции против ДАИШ (организация запрещена в России), использовании Пентагоном турецкой базы Инджирлик и выполнении Турцией своих обязательств в рамках НАТО. Последнее особенно тревожит Белый дом, поскольку ранее глава МИД Турции предупреждал: Запад "потеряет" Турцию, и это будет из-за его собственных ошибок, а не из-за того, что у Анкары улучшаются отношения с Россией, Китаем и со странами на Ближнем Востоке.
В Вашингтоне утверждают, что в принципе готовы рассмотреть вопрос о выдаче проповедника Гюлена, но "существует формальный процесс для обработки запросов для экстрадиции". Как заявил госсекретарь Джон Керри, по этому поводу Турция "должна направить доказательства, а не заявления". В свою очередь, в турецком министерстве юстиции утверждают, что направили в США уже два запроса на экстрадицию, но в госдепартаменте говорят, что знают лишь об одном.
В воскресенье Генпрокуратура Стамбула переслала американским властям запрос о временном аресте Гюлена - процедура, которая используется на время, пока рассматривается запрос на экстрадицию. Но каким окажется окончательное решение по Гюлену властей США станет ясно только после избрания нового главы Белого дома. Одно не вызывает сомнений: это решение будет, в первую очередь, носить политический характер, а убедительность выдвинутых Турцией в отношении Гюлена обвинений будет иметь для Вашингтона второстепенное значение. В мире США В мире Ближний Восток Турция Попытка переворота в Турции 