27.11.2016 15:28Рубрика: В мире Киев решил пострелять  Украинская ракета: полет в кошмарном сне и наяву Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 269(7137)Решение Украины провести ракетные стрельбы над территориальными водами России "на всех высотах с захватом воздушного пространства в зоне ответственности РФ" - очередная преднамеренная провокация Киева, рассчитывающего на жесткий ответ со стороны Москвы. После избрания президентом США Дональда Трампа, руководство Незалежней окончательно осознало наличие на Западе "украиноусталости". 
    
    
        В 2000 году украинская ракета, запущенная в ходе учений в Черниговской области, попала в жилой дом в городе Бровары. Фото: Reuters
    

Как пишет Die Press, "сделка в духе мышления Трампа - отказаться от поддержки Украины в обмен на примирение с Россией, звучит довольно привлекательно для многих прагматиков". К тому же в последнее время Киев терпел одно внутриполитическое поражение за другим. До сих пор не утвержденный Евросоюзом безвизовый режим с Украиной, не ратифицированное Соглашение об Ассоциации Украины с ЕС, проблемы с получением очередного транша МВФ из-за высокого уровня коррупции и нереализованных реформ - все эти "проколы" режима Порошенко снижали интерес к Украине со стороны ее былых покровителей.  К тому же Киев совершил серьезную ошибку, поставив не на ту "лошадь" - в ходе американской предвыборной кампании украинские чиновники изощрялись в сарказме, давая оценки кандидату, которого считали аутсайдером - Дональду Трампу, и превозносили таланты его соперницы Хиллари Клинтон. Нынешний глава МВД Украины Арсен Аваков называл Трампа "опасным маргиналом", делающим "бесстыдные заявления". А экс-премьер Арсений Яценюк обвинял избранного президента США в том, что тот "бросает вызов ценностям свободного мира". Не слишком церемонились в оценках Трампа и другие должностные лица Украины в расчете на то, что победившая Клинтон в полной мере оценит их лояльность. Когда же стало окончательно ясно, что "маргинал Трамп" возглавит Америку на следующий срок, украинские чиновники как по команде стали трусливо затирать в соцсетях свои высказывания.
В Киеве хотели бы забыть, что в самый разгар избирательной кампании в США, украинские власти сфальсифицировали уголовные производства, связанные с руководителем штаба Трампа Полом Манафортом. Была подброшена информация о якобы его причастности к "черной кассе" украинской Партии регионов. Несмотря на то, что эти обвинения не были доказаны, Манафорт был вынужден уйти со своего поста в самый напряженный момент предвыборной гонки. Не удивительно, что комментируя внешнеполитические последствия от избрания Трампа, бывший посол США в России Майкл Макфол написал: "Главным проигравшим на выборах стала Украина".
Украина заинтересована в провокации, чтобы вновь представить режим Порошенко в качестве "жертвы агрессии"
Но несмотря на откровенно хамское поведение в отношении Трампа, которое демонстрировали украинские должностные лица, по-прежнему остающиеся во власти и не собирающиеся подавать в отставку, Киев как ни в чем не бывало продолжает всех уверять в том, что США остаются главным покровителем Украины. Столь бесстыдное, лживое, но вполне соответствующее менталитету режима Порошенко поведение, украинские власти пытаются подкрепить провокацией - ракетными стрельбами в воздушном пространстве РФ, которая, по их мнению, заставит Белый дом вновь повернуться лицом к Украине. В том, что именно на такой сценарий рассчитывают украинские политические авантюристы сомнений нет - на днях Порошенко объявил о том, что "Украина имеет очень мощную двустороннюю поддержку обеих палат в Конгрессе США".
В несогласованном с компетентными органами России авиационном уведомлении НОТАМ, Киев, по оценкам Росавиации, "нарушил требования Конфенции о международной гражданской авиации от 1944 года и поставил под угрозу безопасность международной аэронавигации".
    На Украине завели "корабль-призрак"
В условиях тотального разрушения военно-промышленного комплекса Украины никто из экспертов не может поручиться, что выпущенные ракеты достигнут заданных районов и не отклонятся от цели. Тем более, что в украинской "ракетной истории" подобные трагические прецеденты, сопровождавшиеся человеческими жертвами, уже были. В 2000 году ракета "земля-земля", запущенная в ходе учений в Черниговской области попала в жилой дом в городе Бровары. Был разрушен один из подъездов. Очевидцы сообщали о 18 погибших, но Киев официально признал смерть только трех человек. Причем, несмотря на найденные на месте взрыва фрагменты ракеты власти утверждали, что причиной взрыва было "устройство неустановленного образца". Не меньшее бесстыдство Киев проявил во время трагедии с самолетом Ту-154 авиакомпании "Сибирь", совершавшим рейс Тель-Авив -Новосибирск в 2001 году. На высоте 11100 метров лайнер был сбит над Черным морем украинской зенитной ракетой, которая из-за ошибки оператора комплекса отклонилась от цели. Погибли 78 человек. Но вопреки множеству представленных доказательств, в 2011 году Киевский аппеляционный суд определил, что следователям Межгосударственного авиационного комитета не удалось доказать, что самолет был сбит украинской ракетой.
Новые ракетные учения Киева, а на них, по мнению экспертов, может быть испытана 300 миллиметровая корректируемая ракета "Ольха", могут обернуться новыми трагедиями, как в воздухе, так и на земле - Украина заинтересована в громкой истории, чтобы вновь вернуть режим Порошенко на первые полосы западных газет в качестве "жертвы агрессии" со стороны Москвы. А значит нужны "сакральные жертвы", которые бы заставили Кремль жестко ответить украинским провокаторам.
Из первых уст
Кандидат в президенты Австрии Норберт Хофер, который идет на выборы от Австрийской партии свободы, объявил, что в случае своей победы намерен один из первых зарубежных визитов совершить в Россию. Об этом политик рассказал в интервью порталу Oesterreich.
"Я беседовал с послом России, и он спросил меня, хотел бы я в ближайшем будущем посетить Москву. На это я ответил: "Да, я бы сделал это", - подтвердил Хофер. Он также сообщил, что уже получил приглашение из Китая, но свою первую поездку наметил в Чехию, потому что дал обещание президенту республики Милошу Земану.  Ранее кандидат в президенты Австрии публично выступил за отмену экономических санкций против России.
    Экс-канцлер Австрии призвал Россию и ЕС не прекращать диалог
По мнению наблюдателей, шансы 45-летнего политика правых взглядов занять президентское кресло весьма высоки. Напомним: 4 декабря в Австрии фактически пройдут перевыборы главы государства, поскольку в июле Конституционный суд республики признал недействительными результаты второго тура , состоявшегося 22 мая. Тогда с минимальным отрывом  в 0,6 процента (около 31 тысячи бюллетеней) Хофера обошел независимый кандидат, бывший лидер партии "Зеленые" Ван дер Белен, получивший 50,35 процента голосов. Австрийская партия свободы подала жалобу  на многочисленные формальные нарушения (в частности, для досрочного голосования избирателям были разосланы бракованные бланки, кроме того, подсчет голосов на многих участках начался раньше срока и  в отсутствии наблюдателей). Таким образом, инаугурация нового президента не состоялась, а его обязанности временно исполняют сразу три политика, среди которых - Норберт Хофер. Его партия стала третьей политической силой в стране. Она считается ультраправой и националистической, выступает за ужесточение миграционного законодательства, при этом сам Хофер называет себя "центристом".
Подготовила Екатерина Забродина
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" В мире экс-СССР Украина Ракетные учения Украины у границы с Крымом Отношения России и Украины 