06.12.2016 09:32Рубрика: В мире Кто есть кто в команде избранного президента США   Текст:   Максим Макарычев Избранный президент США Дональд Трамп заявил в понедельник, что он намерен предложить отставному нейрохирургу, республиканцу Бену Карсону должность главы Министерства жилищного строительства и городского развития. 

65-летний Карсон выбыл из президентской гонки по выдвижению кандидата от республиканцев в марте этого года, и высказал публичную поддержку Трампу. Популярный писатель и оратор, обладающий авторитетом в консервативных кругах, Карсон ранее говорил о нежелании занимать какой-либо пост в новой администрации из-за отсутствия опыта работы в федеральном правительстве. Карсон является первым афроамериканцем, которому предложен пост в администрации Дональда Трампа.
Reuters приводит список лиц, которые с большой долей вероятности, займут ключевые посты в Белом доме после вступления Трампа на должность президента США 20 января 2017 года. Для утверждения на все должности, за исключением советника по национальной безопасности, требуется одобрение сената.
Министр обороны: Джеймс Маттис 

    
    
        Министр обороны Джеймс Маттис. Фото:  EPA/MICHAEL REYNOLDS
    

66-летний Маттис является отставным генералом морской пехоты, в которой он прослужил 41 год. Трамп назвал Маттиса, который может стать 26-м главой Пентагона в истории, одним из самых выдающихся американских генералов. Он известен своей жесткой манерой высказываний, недоверием к Ирану и опытом боевых действий в Ираке и Афганистане. Бывший глава Центрального командования (ЦЕНТКОМ), который курировал военные операции США на Ближнем Востоке и в Южной Азии, Маттис известен под прозвищем "Бешеный пес". Его другое прозвище - "Воин-монах", которое он получил за то, что никогда не был женат. Маттису до сих пор припоминают высказывание, сделанное им в 2005 году: "Это интересно - отстреливать некоторых людей". По американским законам, министр обороны не должен состоять на действительной службе в течение семи лет до его назначения. Для Маттиса этот срок еще не прошел, а значит, ему потребуется одобрение конгресса США. Подобное случилось в американской истории только раз, когда в 1950 году законодатели одобрили кандидатуру известного генерала Джорджа Маршалла на пост главы Пентагона.
Министр финансов: Стивен Мнучин 

    
    
        Министр финансов Стивен Мнучин. Фото:  EPA/ALBIN LOHR-JONES / POOL
    

53-летний Стивен Мнучин является относительно малоизвестным, но успешным частным инвестором, топ-менеджером хедж-фонда и голливудским продюсером. Он 17 лет проработал в известном банке Goldman Sachs, где заработал около 40 миллионов долларов. Кстати, там же работал его отец. Затем он трудился в хедж-фонде Ламперта ESL, а вскоре занял должность генерального директора хедж-фонда SFM Capital Management, куда около миллиарда долларов вложил небезызвестный Джордж Сорос. Вскоре Мнучин собрал группу инвесторов, чтобы купить разорившийся в Калифорнии OneWest банк, который специализировался на ипотечных кредитах. Мнучин провел его ребрендинг, превратив его в крупнейший банк Южной Калифорнии. Банк не так давно попал под огонь критики за агрессивную политику в части выкупа недвижимости. С 2006 года вместе с двумя компаньонами Мнучин основал продюсерскую кампанию. В частности, продюсировал фильмы "Американский снайпер" и "Безумный Макс: дорога ярости". Отвечал за финансирование избирательной кампании Дональда Трампа.
Министр торговли: Уилбур Росс-младший

    
    
        Министр торговли Уилбур Росс-младший. Фото: AFP/Drew Angerer / GETTY IMAGES NORTH AMERICA
    

78-летний Уилбур Росс-младший возглавляет частную инвестиционную компанию WL Ross & Co. Окончил американскую "кузницу кадров" - Гарвардский университет. Имеет сильные позиции в сырьевой, металлургической и текстильной промышленности, а также репутацию одного из самых успешных кризисных менеджеров в США. Его собственный капитал оценивается "Форбс" примерно в 2,9 миллиарда долларов. Убежденный сторонник Трампа и его экономический советник, Росс помог сформировать взгляды Трампа по вопросам торговой политики. Он является ярым противником Североамериканского соглашения о свободной торговле с Канадой и Мексикой, которое вступило в силу в 1994 году, а также противником вступления Китая в 2001 году во Всемирную торговую организацию. По его мнению, это привело к массовой потере американцами рабочих мест в местной промышленности.
Министр транспорта: Элейн Чао

    
    
        Министр транспорта Элейн Чао. Фото: AP Photo/Carolyn Kaster
    

63-летняя уроженка Тайваня Элейн Чао, была министром труда в администрации президента Джорджа Буша в течение восьми лет и стала первой азиатской, занявшей пост в Белом доме. Чао является директором в компаниях Ingersoll Rand, News Corp и Vulcan Materials Company. С 1993 года она замужем за лидером республиканского большинства в Сенате Митчем Макконнеллом, конгрессменом от штата Кентукки. Ведет благотворительный проект для детей, чьи родители сидят в тюрьмах.
Министр здравоохранения и социальных служб: Том Прайс

    
    
        Министр здравоохранения и социальных служб Том Прайс. Фото: AP Photo/Alex Brandon
    

62-летний Том Прайс является хирургом-ортопедом, возглавляющим Комитет палаты представителей конгресса по бюджету. Представитель штата Джорджия в конгресс с 2005 года, Прайс резко критиковал Obamacare - план реформ в сфере здравоохранения, предложенный Бараком Обамой и отстаивал план налоговых кредитов, расширенных сберегательных счетов в сфере здравоохранения. Он является убежденным противником абортов.
Посол США в ООН: Ники Хейли

    
    
        Посол США в ООН Ники Хейли. Фото: AP Photo/Sean Rayford
    

Ники Хейли, 44-летняя республиканка, является губернатором Южной Каролины с 2011 года и имеет небольшой опыт в области внешней политики и работы на федеральное правительство. В политику пришла из бизнеса. Хейли работала казначеем Национальной ассоциации женщин-предпринимателей США в 2003 году и стала ее президентом в 2004 год. Дочь индийских иммигрантов, Хейли прославилась тем, чтобы приняла решение снять флаг конфедератов с территории Капитолия Южной Каролины после убийства белым местным жителем девяти чернокожих прихожан в Чарльстоне. Является убежденной противницей абортов и выступает за снижение налогов.
Министр образования: Бетси Девотс

    
    
        Министр образования Бетси Девотс. Фото: AFP/ Drew Angerer / GETTY IMAGES NORTH AMERICA
    

58-летняя Бетси Девос, миллиардер, филантроп, республиканский донор, бывший председатель отделения Республиканской партии в штате Мичиган, выступает за приватизацию образования. В качестве председателя Американской федерации по делам детей, она продвинула на государственном уровне введение ваучеров, которые семьи могут использовать для отправки своих детей в частные школы.
Генеральный прокурор США: Джефф Сешнс

    
    
        Генеральный прокурор США: Джефф Сешнс. Фото: AP Photo/Molly Riley
    

69-летний Джефф Сешнс стал первым американским сенатором, который одобрил решение Дональда Трампа баллотироваться в президенты США. Он входит в пятерку самых консервативных американских конгрессменов. Сын владельца загородного магазина, сенатор от штата Алабама и бывший федеральный прокурор этого штата с 1981 по 1993 годы Сешнс уже давно занимает крайне жесткую позицию в отношении нелегальной иммиграции, выступает против любого пути к получению гражданства для нелегальных иммигрантов.
Советник по национальной безопасности: Майкл Флинн

    
    
        Советник по национальной безопасности Майкл Флинн. Фото: AFP/ Mark Makela / GETTY IMAGES NORTH AMERICA
    

57-летний Флинн, генерал-лейтенант армии США в отставке, стал одним из первых помощников Трампа в ходе его избирательной кампании и исполняет обязанности вице-председателя его переходной команды. Он начал свою карьеру в армии США в 1981 году и служил в группе быстрого реагирования в Афганистане и Ираке. Флинн стал главой Разведывательного управления Министерства обороны (РУМО) в 2012 году в администрации президента Барака Обамы, но был отправлен на пенсию на год раньше, чем ожидалось. По сообщениям СМИ, после этого он стал яростным критиком внешней политики Обамы.
Директор ЦРУ: Майк Помпео

    
    
        Директор ЦРУ Майк Помпео. Фото: AP Photo/Jacquelyn Martin
    

52-летний Майк Помпео, конгрессмен из штата Канзас, является членом Палаты представителей комитета по разведке, осуществляющим надзорные функции за ЦРУ, Агентством национальной безопасности и кибербезопасностью. Отставной офицер и выпускник Гарвардской юридической школы, Помпео поддерживает радикальные методы правительства США в отношении личных данных и сообщений американцев, а также хочет отказаться от ядерной сделки с Ираном. Работал в крупной оборонной и юридической кампаниях.
Вместе с тем, Трамп пока не определился с кандидатурой госсекретаря США, четвертой в списке после вице-президента и глав двух палат конгресса при замещении должности президента. На этот пост претендуют экс-кандидат в президенты США в 2012 году Митт Ромни, бывший мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани, экс-директор ЦРУ Дэвид Петреус, а также сенатор от штата Теннеси Боб Коркер. СМИ также включили в этот список бывшего губернатора штата Юта Джона Хантсмена, адмирала в отставке Джеймса Ставридиса и даже главу нефтяной компании ExxonMobil Рекса Тиллерсона. В мире США Выборы президента США-2016 