18.03.2016 00:30Рубрика: В мире Армия качает мускулы  Главная цель реформирования военной системы Китая - создание боеспособных и эффективных Вооруженных Сил Текст:   Ли Цзе Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)3 сентября 2015 года на параде в честь 70-летия Победы в Пекине председатель КНР Си Цзиньпин объявил о сокращении численности вооруженных сил Китая на 300 тыс. Официально о масштабе реформирования Народно-освободительной армии Китая (НОАК) было объявлено в ноябре на рабочем заседании Центрального военного совета (ЦВС) ЦК КПК. Тогда председатель КНР объявил о модернизации войск с тем, чтобы воплотить в жизнь "китайскую мечту" о сильной армии.       Фото: REUTERS   Армейская реформа
Китайская военная система сформировалась на основе советской модели. В конце 40-х годов в НОАК было создано 6 военных округов. В последующие 30 лет число военных округов несколько раз менялось: в 1956 году их было 13, а в 1985 году было сформировано 7 главных округов в городах Шэньян, Пекин, Цзинань, Нанькин, Гуанчжоу, Чэнду и Ланьчжоу. В ходе нынешней армейской реформы планируется создать объединенную систему командования: прежние 7 военных округов расформированы в 5 зон боевого командования: Восточную, Западную, Северную, Южную и Центральную.
    Китай поддержал соблюдение режима прекращения огня в Сирии
Преобразования затронут и организационную структуру НОАК. Кроме трех родов войск
(сухопутные войска, ВМС и ВВС) было объявлено о преобразовании Второго артиллерийского корпуса НОАК в ракетные войска, а также о создании сил стратегической поддержки.
Главной целью реформирования армии является усиление руководства армией Центральным военным советом (ЦВС) и повышение боеспособности. При ЦВС созданы Комитет по проверке дисциплины, Военный трибунал и Военная прокуратура, а также Аудиторская палата, в задачи которых входит пресечение коррупции. Генеральный штаб, Главное политическое управление, Главное управление тыла, Главное управление вооружений были преобразованы в 15 функциональных подразделений, которые будут подчиняться напрямую ЦВС КНР.
Сокращение рядов НОАК
Согласно плану, численность китайской армии будет сокращена с 2,3 до 2 млн. Под сокращение попали офицеры, штат военных органов ЦВС, а также военнослужащие войсковых частей с устаревшей боевой техникой. Будет сокращен состав сухопутных войск, возрастет численность ВМС. Предполагается, что сокращение армии завершится к концу 2017 года.
Это третье сокращение армии с 80-х годов. В 1985 году армия страны была сокращена на 1 млн военнослужащих. В 1997-м было произведено сокращение на 500 тыс. С 2003 по 2005 год численность армии была сокращена на 200 тыс., составив в конечном итоге 2,3 млн.
Китай сократит численность армии на 300 тысяч человек
Главной целью реформирования военной системы Китая является формирование современных Вооруженных Сил, отличающихся высокой боеспособностью и эффективностью.
Китайская армия придерживается пути мирного развития, проводит оборонительную политику; преобразования направлены на защиту зарубежных активов страны и законных экономических интересов китайских предприятий, а также позволят успешно реализовывать национальную стратегию Китая.
Китайские авианосцы
На протяжении многих лет ВМС Китая проводит техническую модернизацию: с целью защиты приморских районов армия приобретает новые типы подводных лодок, бомбардировщики, скоростные ракетные катера. ВМС Китая также разработали стратегию "голубого океана", тем самым укрепляя морскую боеспособность на дальних рубежах и повышая статус страны на международной арене.
Водоизмещение нового авианосца составит около 50 тысяч тонн
Первый китайский авианосец "Ляонин" был создан на основе советского авианесущего крейсера "Варяг", который был заложен на Черноморском судостроительном заводе в Николаеве в 80-е годы. В 1993 году по договору между Украиной и РФ строящийся "Варяг" отошел Украине. В 1992 году при 67% технической готовности строительство было приостановлено, корабль законсервирован и в апреле 1998 года продан китайской компании Chong Lot Travel Agency Ltd за 20 млн долл., как было объявлено, для организации плавучего центра развлечений. Однако крейсер постигла иная судьба.
Сначала "Варяг" в 2002 году отбуксировали из Черноморского региона на северо-восток Китая на судостроительные верфи Даляня. А в 2005 году было объявлено, что "Варяг" будут оснащать для научных экспериментов, исследований и тренировок. В сентябре 2012 года "Варяг" был достроен, его стали называть "Ляонин" и приняли на вооружение НОАК.
Справка
Китай приобрел три бывших советских авианесущих крейсера: "Киев", "Минск" и "Варяг". "Киев" и "Минск" швартуются в городах Тяньцзинь и Шэньчжэнь, сейчас там расположились зоны досуга. Крейсер "Варяг" используется для научных исследований и тренировок.
В настоящее время в северном приморском городе Далянь осуществляется самостоятельное проектирование и строительство второго авианосца. Он строится с учетом опыта первого авианосца "Ляонин", однако будет иметь более совершенную систему вооружения и радиоэлектронное оснащение. Водоизмещение нового авианосца будет порядка 50 тыс. тонн. На нем будут размещаться истребители отечественного производства "Цзянь-15" и другие модели авиатехники.
Главной целью реформирования военной системы Китая является формирование современных Вооруженных Сил, отличающихся высокой боеспособностью и эффективностью
Проектирование и строительство авианосцев в Китае пока на начальной стадии, масштабы этой сферы в КНР значительно ниже ведущих игроков рынка вооружений, однако строительство нового авианосца само по себе демонстрирует возрастающую экономическую мощь и технические способности Китая.
Как известно, Китай - крупнейший экономический субъект, на юго-востоке Китая омывается водами Тихого океана, образуя морскую границу протяженностью 18 тыс. км и морскую акваторию площадью более 3 млн кв. км. Для защиты национального суверенитета Китаю необходимо иметь на вооружении собственные авианосцы.
Строительство собственного авианосца укрепит боеспособность ВМС Китая, а также будет способствовать успешной реализации программы социально-экономического развития и инициативы Экономического пояса Великого шелкового пути и Морского шелкового пути ХХI века.
Читайте также: китайскую армию ждет серьезное реформирование В мире Восточная Азия Китай 