3 февраля 2016 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 21(6889) Федеральный закон от 31 января 2016 г. N 6-ФЗ "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к нему, а также Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы"  Дата подписания 31 января 2016 г.Опубликован 3 февраля 2016 г. Принят Государственной Думой 26 января 2016 года
Одобрен Советом Федерации 27 января 2016 года
Ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокол к нему, подписанные в городе Москве 13 октября 2014 года, а также Протокол о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы, подписанный в городе Москве 8 мая 2015 года.
Президент Российской Федерации
В. Путин 