10.05.2016 16:46Рубрика: Власть Дороги и космос  Валентина Матвиенко проведет переговоры с руководством Казахстана Текст:   Виталий Петров (Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6967)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко начинает сегодня официальный визит в Казахстан. Делегация верхней палаты российского парламента проведет встречи с руководством республики, а также посетит казахстанский город Уральск для обмена опытом межрегионального сотрудничества. Глава Совфеда высоко оценивает уровень контактов между законодателями двух стран, а также взаимодействие российских и казахстанских парламентариев на площадках таких интеграционных объединений, как Межпарламентская Ассамблея СНГ и Парламентская Ассамблея ОДКБ. "Отношения стратегического партнерства и союзничества между Россией и Казахстаном, основанные на вековых традициях дружбы наших народов, находятся на подъеме и развиваются во всех сферах", - заявила Матвиенко журналистам. В связи с этим назрело и дальнейшее укрепление межпарламентского взаимодействия.
Свой визит российская делегация начала с участия в заседании Комиссии по сотрудничеству между верхними палатами двух стран. Главным вопросом, поднятым во время мероприятия, стала реализация одного из самых крупных интеграционных проектов России и Казахстана - строительства автомобильного маршрута "Западная Европа - Западный Китай". Коридор будет обеспечивать транспортные грузоперевозки по трем основным направлениям: Китай - Казахстан, Китай - Центральная Азия, Китай - Казахстан - Россия - Западная Европа.  
    Матвиенко предложила создать аналог советского Госплана
Как сообщил первый вице-министр по инвестициям и развитию Казахстана Женис Махмудула Касымбек, к ноябрю республика намерена полностью завершить работу с обустройством своей части маршрута. "Мы знаем, что есть приоритет на строительство дорог в России, однако планы по строительству участков со стороны Уфы и Стерлитамака откладываются на 2018 - 2019 годы", - сказал он, попросив российских коллег как можно скорее завершить работы. Это объясняется тем, что трафик по коридору "Западный Китай - Западная Европа" со стороны Китая в Центральную Азию вырос в два раза, а  объем перевозок по этому маршруту составляет более 30 миллионов тонн грузов, которые в основном идут транзитом в Россию и Европу.
Автомобильный маршрут "Западная Европа - Западный Китай" - один из самых крупных совместных проектов
Первый заместитель минтранспорта РФ Евгений Дитрих тем не менее напомнил, что, согласно межправительственному соглашению между Россией и Казахстаном, развитие этого международного транспортного маршрута будет продолжаться  до 2020 года. "Мы видим активную позицию наших казахстанских коллег, смотрим на возможности ускорения работ по маршруту, но продолжаем ориентироваться на установленные сроки. К 2018 году значительная часть работ будет завершена, и я оценил бы эту вероятность на 80%", - сказал российский чиновник. Во многом это будет зависеть и от успешного привлечения в проект частных инвестиций Вице-спикер Совфеда Ильяс Умаханов со своей стороны заверил, что коридор "Западная Европа - Западный Китай" во многом предопределяет интеграционный процесс на постсоветском пространстве в логистической сфере, поэтому парламенты обеих стран всячески заинтересованы в его поддержке.
Матвиенко назвала решение Гаагского суда по ЮКОСу победой России
Обсуждаться эта тема будет и завтра в Астане на встречах Валентины Матвиенко с главами палат парламента Казахстана: председателем Сената (верхней палаты) Касым-Жомартом Токаевым и спикером Мажилиса (нижней палаты) Бактыкожой Измухамбетовым. Еще одной темой переговоров станут перспективы сотрудничества Москвы и Астаны в космической отрасли после того, как в России начал работу космодром "Восточный". Спикер Совфеда также намерена выступить перед членами Сената парламента Казахстана.
Кроме того, 12 мая делегация верхней палаты российского парламента посетит город Уральск, административный центр Западно-Казахстанской области, где проведет встречу с главой акимата (правительства области) Алтаем Кульгиновым. Запланирована и беседа Валентины Матвиенко с представителями российской диаспоры этого региона. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 