15.02.2016 11:19Рубрика: Экономика  Товарооборот между Китаем и РФ упал в январе на 9 процентов  Текст:   Екатерина Чигринова        Фото: depositphotos.com   Общий объем товарооборота между Китаем и Россией в январе составил 4,99 миллиарда долларов, что на 8,9 процента меньше, чем за тот же период прошлого года. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на данные Главного таможенного управления КНР.
Китайский экспорт составил 2,71 миллиарда долларов, а импорт - 2,28 миллиарда долларов. По итогам 2015 года торговый оборот между Китаем и Россией составил 68,06 миллиарда долларов.
    Товарооборот РФ с Евросоюзом упал за полтора года на 37%
"Снижение общего объема двустороннего товарооборота на 8,9 процента между Китаем и Россией в январе 2016 года в долларовом эквиваленте объясняется, в первую очередь, падением цен на нефть. Именно снижение стоимости на "черное золото" уменьшает денежную оценку товарооборота. Кроме того, экономическая ситуация и в России, и в Китае сейчас не самая благоприятная, снижение курсов национальных валют привело к падению покупательской способности населения", - рассказала "РГ" Дарья Желаннова, заместитель директора аналитического департамента Альпари.
При продолжении просадки цен на нефть стоимостные показатели торгового оборота также будут падать. Однако эксперт полагает, что ситуация на нефтяном рынке все же начнет выправляться, цены будут расти, благодаря снижению добычи в США и возможной поддержке ОПЕК. То есть если картелю и независимым экспортерам все же удастся прийти к соглашению и скорректировать объемы добычи.
Напомним, что в 2014 году Президент России Владимир Путин объявил о планах РФ и КНР достичь товарооборота в 200 миллиардов долларов к 2020 году. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 