01.03.2016 16:19Рубрика: ВластьПроект: Армия Перемирие по всем фронтам  Минобороны перебросило в Сирию три беспилотных комплекса и два РЛС Текст:   Иван Петров Российская газета - Столичный выпуск № 44(6912)Российские военные решили более внимательно следить за всем происходящим на территории Сирии в период действия соглашения о перемирии. "За последние три дня на аэродром Хмеймим дополнительно  перебазированы три современных комплекса с беспилотными летательными  аппаратами, две радиолокационные станции обнаружения малоразмерных  целей, позволяющие засекать факты применения террористами артиллерийских  систем вооружения", - говорится в сообщении минобороны.
    Лавров и Керри ищут пути, как избежать публичных споров
Также "для контроля привлекаются беспилотные летательные аппараты,  группировка космических аппаратов и другие технические средства  разведки, контроль воздушного пространства осуществляется  радиотехническими средствами комплексов ПВО, в том числе сирийскими, и  авиацией ВКС России", - проинформировало военное ведомство.
Вчера российские военные на сайте минобороны опубликовали очередной  выпуск информационного бюллетеня, посвященного сирийскому перемирию. "В  ежедневном бюллетене публикуется информация о ходе примирения, об  оказании гуманитарной помощи населению Сирии, а также результаты  контроля за соблюдением режима прекращения боевых действий", -  рассказывал ранее начальник российского Центра по примирению враждующих  сторон в Сирии генерал-лейтенант Сергей Кураленко.
Согласно новым данным, в течение суток позиции правительственных  войск, курдского ополчения и жилые кварталы на северо-западе города  Алеппо 5 раз подвергались обстрелу из минометов и стрелкового оружия.  "Увеличение количества фиксируемых нарушений свидетельствует о попытках  лидеров формирований ИГИЛ и "Джебхат ан-Нусры" (террористические  группировки, запрещенные в РФ) сорвать процесс примирения за счет  обстрелов с позиций, расположенных в районах, контролируемых "умеренной"  оппозицией", - говорится в информационном бюллетене.
Накануне немецкая газета Die Welt сообщила о планах террористов из  "Джебхат ан-Нусры". Издание описало встречу в турецком кафе своего  корреспондента с 37-летним боевиком Абу Муссаба аль-Сири. По его словам,  стремительным наступлением с позиций, занимаемых умеренной оппозицией,  "Джебхат ан-Нусра" планирует спровоцировать ВКС России на ответный удар.  По их задумке, тогда в боевые действия будут вовлечены и умеренные  повстанцы, что автоматически отменит режим прекращения огня.
    Минобороны РФ: Террористы пытаются сорвать процесс перемирия в Сирии
Всего же в течение суток российским Центром по примирению  конфликтующих сторон было выявлено 9 фактов нарушения режима прекращения  боевых действий.
Между тем
Вчера официальный представитель Минобороны России Игорь Конашенков  рассказал об обстоятельствах обстрела в провинции Латакия на севере  Сирии группы журналистов. Инцидент произошел неподалеку от приграничного  города Кенсаба во время пресс-тура представителей СМИ в населенные  пункты так называемой зеленой зоны. По словам Конашенкова, в общей  сложности было выпущено восемь снарядов, которые упали на расстоянии от  150 до 400 метров от журналистов, и некоторые из них получили легкие  ссадины. Генерал уточнил, что пострадали представители СМИ из Болгарии,  Канады и Китая. Стрельба велась со стороны границы с Турцией, из района  населенного пункта Дама в окрестностях Идлиба. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны  Ситуация в Сирии 