26.05.2016 07:59Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье таможенник избил иностранца  Текст:   Анна Бондаренко  Таможенный инспектор поста "Пограничный" Уссурийской таможни стал фигурантом уголовного дела. Как сообщает Дальневосточное следственное управление на транспорте СК РФ, таможеннику вменяется статья 286 УК РФ (превышение должностных полномочий, совершенное с применением насилия).
Старший помощник руководителя ДВСУТ СК РФ Оксана Полшакова рассказала "РГ", что, по данным следствия, таможенник, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, выражаясь нецензурно, несколько раз ударил гражданина Китая,  причинив ему телесные повреждения, моральный и физический вред. Чем была вызвана вспышка гнева инспектора - неизвестно, однако, как подчеркнула представитель ведомства, оснований для подобного поступка у инспектора не было.
    В Новосибирске возбудили дело против главного таможенника аэропорта
Преступление выявили благодаря совместной работе сотрудников Пограничного УФСБ России по Приморскому краю и службы по противодействию коррупции Дальневосточного таможенного управления. Задержали инспектора при поддержке спецназа, сейчас по ходатайству следствия он заключен под стражу. Следователи проверяют информацию о причастности этого таможенника и некоторых его коллег к совершению аналогичных преступлений.
Кроме того, следствие намерено инициировать вопрос о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц руководящего состава таможенных органов за отсутствие должного контроля за деятельностью подчиненных.
Ведомство напоминает, что с начала 2016 года к уголовной ответственности привлечены пять сотрудников Дальневосточной таможни: два инспектора Находкинской таможни и три - Уссурийской за совершение преступлений, предусмотренных статьями 290 и 286 УК РФ.
"Пограничный" - самый крупный пункт пропуска, находящийся на границе России и Китая. Ежедневно в обе стороны через него проходят сотни туристов. К слову, на втором Тихоокеанском туристском форуме, который прошел во Владивостоке на минувшей неделе, глава Дальневосточного таможенного управления пообещал, что таможенники будут больше улыбаться путешественникам.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Иностранцы в России 