28.04.2016 06:58Рубрика: В мире  Видео с самой реалистичной девушкой-роботом напугало интернет  Текст:   Оксана Грибанова  
В Сети появилось видео со сверхреалистичной девушкой-роботом Цзя Цзя, представленной научно-техническим университетом Китая.
    В Лондоне испытали эстонского робота-курьера
Долгожданный ролик (до этого в интернете появлялись только снимки Цзя Цзя), который был опубликован в Facebook китайского новостного телеканала CCTV News, за первые сутки собрал более 200 тысяч просмотров.
По мнению пользователей соцсетей, реалистичной Цзя Цзя является внешне, техническая же сторона нуждается в доработке.
Между тем девушка-робот способна вести диалог, запоминая и отличая голоса собеседников, кивать и моргать - многие пользователи отметили неестественность движений Цзя Цзя  и даже назвали их жуткими. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука РГ-Видео 