19.02.2016 09:45Рубрика: Экономика  Ростуризм предложит китайским туристам посетить места ссылки Ленина  Текст:   Роман Маркелов       Дом-музей В. И. Ленина в селе Шушенском.   Фото: РИА Новости   В Ростуризме намерены предложить китайским туристам к посещению поселок Шушенское в Красноярском крае, где жил, будучи сосланным, Владимир Ленин. Об этом заявил в пятницу в Красноярске глава Ростуризма Олег Сафонов.
    В Костроме древний кремль оборудуют скоростными лифтами
"Очень активно в настоящее время развивается так называемый "красный туризм". Мы считаем этот проект перспективным и очень интересным и планируем расширять географию. Было бы очень интересно посетить китайским туристам ленинские места в Казани, Ульяновске. И вот мы сейчас в Красноярске - а относительно недалеко по сибирским меркам от Красноярска Ленин жил в ссылке в селе Шушенском", - сказал он. По его мнению, такой подход позволил бы расширить географию путешествий интуристов в России. Кроме того, Ростуризм в 2016 году планирует открыть для привлечения китайских туристов офис в Шанхае (в 2015 году был открыт офис в Пекине).
По прогнозам Ростуризма, в 2016 году рост как внутреннего, так и въездного туристического потока в РФ составит 10 процентов. По словам Олега Сафонова, туроператорам, развивающим внутренний туризм, в 2016 году будет выделено субсидий на 700 миллионов рублей.
Ранее начальник управления государственных туристических проектов и безопасности туризма Ростуризма Александр Сирченко заявил, что РФ в 2015 году посетили около 20 миллионов иностранных туристов. Первое место по численности заняли китайские туристы с показателем 583 тысячи человек. Второе место заняли Германия (319 тысяч) и США (153 тысячи).
"Красный туризм" для укрепления гуманитарного сотрудничества между РФ и Китаем на этой неделе также предлагал развивать посол Китая в Москве Ли Хуэй. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм 