16.09.2016 12:11Рубрика: В мире  В Пекинском университете открыли памятник Кириллу и Мефодию  Текст:   Надежда Ермолаева  В пятницу утром в Пекинском университете состоялась торжественная церемония открытия памятника создателям славянской письменности святым Кириллу и Мефодию, сообщает РИА Новости.
В церемонии приняли участие посол РФ в КНР Андрей Денисов, проректор Пекинского университета Ли Яньсун, автор скульптуры Григорий Патоцкий и первый заместитель ВШГА МГУ Владимир Еремин.
    Путин и Медведев посетили памятники культуры в Керчи
На открытии памятника российский посол сообщил, что монумент был создан известным скульпторома Григорием Патоцким.
"Памятник передается в дар Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, что является свидетельством крепкой дружбы и сотрудничества между двумя престижными высшими школами России и Китая", - сказал в своем выступлении Денисов.
Памятник Кириллу и Мефодию стал четвертой работой Патоцкого, установленной в китайских университетах. Памятник Михаилу Лермонтову установлен в Университете города Сямэнь, Николаю Островскому - в университете Цинхуа в Пекине и Александру Пушкину - в Хэйлунцзянском университете города Харбин. В мире Восточная Азия Китай Наука и образование МГУ им. Ломоносова 