21.05.2016 16:40Рубрика: В мире  В Великобритании закрылась последняя табачная фабрика  Текст:   Тарас Фомченков  Компания Imperial Tobacco закрыла последнюю табачную фабрику в Англии. Одной из причин стал тот факт, что британцы стали меньше курить, производство, соответственно, упало и в итоге делать сигареты стало просто невыгодно.
    В общественных местах могут запретить курение "электронных сигарет"    Ученые отследили, когда табак вызывает онкологию
Впрочем, фабрика закрывается, переезжая. Теперь компания видит в качестве основного рынка сбыта "азиатские рынки, где социальное отторжение табакокурения не так сильно. Ирак, Сирия, Россия, Китай - я уверен, что на эти рынки будет ориентироваться Imperial Tobacco", - цитирует BBC представителя профсоюза Криса Нидхэма.
Еще одной причиной для переезда стали высокие зарплаты в Великобритании. В результате перенос производства будет проведен в Германию и Польшу. По оценке представителей компании, это позволит увеличить выручку на 464,2 миллиона долларов.
Стоит отметить, что последние годы в мире интерес к табакокурению действительно ослабевает. С этим связывают усиленную пропаганду здорового образа жизни. А в целом ряде стран пагубная привычка бьет и по кошельку курильщика - в результате различных акцизных сборов цена пачки сигарет может доходить до 10 и более долларов.
В России пока, по данным социологических опросов, курит около 35-40 процентов населения. Этой привычке подвержено около 60 процентов мужчин и порядка 20 процентов женщин. В мире Европа Великобритания Экономика Бизнес 