09.06.2016 13:16Рубрика: В мире В Китае создадут туристическую полицию   Текст:   Константин Волков Как заявил 9 июня глава Госуправления туризма КНР Ли Цзиньцзао в ходе визита в Москву, в Китае будет создана специальная туристическая полиция. Главной ее целью станет обеспечение безопасности иностранцев.       Фото: Валерий Мельников / РИА Новости   Турпоток из Китая в РФ в 2016 году вырос более чем на 60 процентов
"И для китайских, и для российских туристов в первую очередь имеет значение три аспекта: низкая себестоимость поездки, безопасность и комфортность передвижения, - сказал Ли. - Правительство КНР и правительство РФ несут огромную ответственность за туристов, которые находятся в стране. Поэтому в Китае будет организована туристическая полиция".
В России такая полиция уже существует, что особо отметил в своем выступлении Ли Цзиньцзао.
Число российских туристов, выезжающих в Китай, за 2014-15 годы сократилось в 1,5 раза, однако в последнее время, по данным Федерального агентства по туризму РФ, начинает восстанавливаться. За первый квартал этого года он вырос на 40 процентов.
Товарооборот России и Китая за год вырос почти на 10 процентов
При этом, по словам главы Ростуризма Олега Сафонова, число китайских туристов, посещающих Россию, с начала этого года возросло на 60 процентов по сравнению с первым полугодием 2015 года. При этом подавляющее большинство въехавших в РФ граждан КНР остаются в приграничных зонах, и лишь 1 процент отправляется посмотреть достопримечательности в центральную часть России. В первую очередь для них в России создан так называемый "Красный маршрут" - Москва-Петербург-Казань-Ульяновск-Самара-Пермь-Екатеринбург, рассказывающий о советском прошлом.
Сейчас Китай формирует самый масштабный поток выездных туристов в мире, только в январе-марте 2016 года граждане КНР совершили 30,2 миллиона поездок за рубеж.  В мире Восточная Азия Китай 