25.07.2016 13:25Рубрика: Власть Острова в АСЕАНе  Россия поможет странам АСЕАН сохранить лидерство в регионе Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 163(7031)У входа в пафосный по лаоским меркам, закованный в мрамор, Конгресс-центр сотни журналистов караулят каждый шаг глав внешнеполитических ведомств, принимающих участие в министерской встрече стран АСЕАН. Время от времени, разрезая это нестихающее многоголосье, к месту проведения переговоров устремляются делегации, стремительно проносятся главные действующие лица - министры - под беспокойными взглядами ощупывающих толпу секьюрити.      Министр иностранных дел Брунея Даруссалам Лим Джок Сенг и министр иностранных дел России Сергей Лавров.   Фото: Александр Щербак/ТАСС       На саммите АСЕАН Россия предложила Азии новое партнерство
Миновавший кордон из прессы глава МИД России Сергей Лавров был сосредоточен - до намеченного на вечер понедельника министерского заседания Россия-АСЕАН главе внешнеполитического ведомства РФ предстояло провести шесть двухсторонних встреч. В окружении не менее десятка бегущих по краям ковровой дорожки телохранителей вальяжно прошел, выделяясь ярко-синим костюмом, госсекретарь США Джон Керри. Уже известно, что его встреча с Лавровым на полях АСЕАН состоится во вторник. А в понедельник собеседниками российского министра стали коллеги из Новой Зеландии, Лаоса, Канады, Мьянмы, Китая и Брунея.
Однако, под еще достаточно пышным и востребованным парадным фасадом АСЕАН постепенно проступают признаки ветшания организации. По мнению атташе посольства России в Лаосе Никиты Власова, "сегодняшняя роль АСЕАН скорее символическая - предоставление площадки и создание объединительной повестки дня". С этой задачей организация пока справляется успешно. Чего уже нельзя сказать про лидерство в азиатско-тихоокеанском регионе  - объединение из десяти входящих в АСЕАН государств на региональной арене постепенно вытесняют другие "партнерства", способные добиться от своих членов большей консолидации и имеющие во главе мощные экономические локомотивы. Эксперты выделяют как минимум двух потенциальных конкурентов асеановской площадке - это возглавляемое США Транстихоокеанское партнерство и формируемое Китаем Всеобъемлющее региональное экономическое партнерство.
На их фоне еще сохраняющей внешний лоск АСЕАН приходится спешить, чтобы не оказаться на задворках при реализации интеграционных процессов. И АСЕАН действует: от ведущихся десятилетиями разговоров об общем рынке и политической солидарности ее участники перешли к практическим шагам по реализации задуманного. В декабре 2015 года входящие в АСЕАН страны объявили о создании Сообщества, основанного на трех "китах" - сообществе политики и безопасности, экономическом сообществе и социально-культурном сообществе.
Почему я остановился так подробно на, казалось бы, внутренней кухне АСЕАН? Дело в том, что без ее анализа невозможно понять, почему для участников Сообщества становятся столь существенными встречи в формате Россия-АСЕАН. А в перспективе реализация предложенной в 2015 году президентом РФ Владимиром Путиным инициативы по формированию экономического партнерства АСЕАН с государствами-членами Евразийского экономического союза и Шанхайской организации сотрудничества (с подключением Индии и Пакистана, как будущих членов ШОС).
    Путин предложил создать зону свободной торговли ЕАЭС и АСЕАН
На состоявшемся саммите Россия-АСЕАН, который прошел 19-20 мая в Сочи, была принята декларация, которая нашла отражение в Комплексном плане действий по развитию сотрудничества на 2016-2020 гг. Практические шаги по реализации итогов Сочинского саммита обсуждались на встрече министров иностранных дел Россия-АСЕАН в Лаосе. При этом Лавров вновь подтвердил: Россия поддерживает стремление Ассоциации государств юго-восточной Азии играть центральную роль в региональных делах, и настроена на совместную работу по выстраиванию в азиатском регионе равноправной и сбалансированной архитектуры безопасности и сотрудничества. Как написала в журнале "Международная жизнь" доцент кафедры востоковедения Екатерина Колдунова, "Москва воспринимает АСЕАН в качестве одного из центров полицентричной региональной системы в азиатско-тихоокеанском регионе и, следовательно, в качестве одного из наиболее важных партнеров наряду с Китаем". В свою очередь, страны АСЕАН видят в России силу, способную сыграть стабилизирующую и, одновременно, умиротворяющую роль, сбалансировав амбиции других великих держав в регионе. Так что ставшая продолжением сочинских переговоров нынешняя министерская встреча Россия-АСЕАН выглядит логичным шагом к переходу от политических деклараций к практическому взаимодействию Москвы и государств юго-восточной Азии. Это необходимо, по словам Лаврова, "для строительства по настоящему всеобъемлющей многоуровневой системы стратегического партнерства", выгодной в долгосрочной перспективе во всех ее составляющих и России, и странам АСЕАН. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 