03.01.2016 12:16Рубрика: Экономика Названы регионы-лидеры по уровню креативного бизнеса   Текст:   Татьяна Зыкова Эксперты составили рейтинг российских регионов, где полным ходом идет развитие современного креативного класса и растет новаторский бизнес. Наибольший индекс креатива зафиксировали в Татарстане, также больше всего своих "цукербергов", как выяснилось, приходится на Санкт-Петербург, Москву, Нижегородскую и Новосибирскую области.
    Вступил в силу мораторий на проверки малого бизнеса
Такие данные содержатся в исследовании департамента социологии Финансового университета при правительстве РФ, которое посвящено уровню заинтересованности россиян в инновационном предпринимательстве.
"Инновационная деятельность может развиваться в стране "естественным путем", за счет людей, наделенных природными свойствами изобретателей и инновационных предпринимателей, выбравших для себя этот путь исходя из собственных увлечений и качеств", - говорит один из авторов исследования, директор департамента социологии Финансового университета Алексей Зубец. Но и общество, по его словам, поощряя креативный стиль мышления людей, должно создавать условия для новых инновационных предприятий.
По данным заведующей лабораторией исследований корпоративных стратегий и поведения фирм ИПЭИ РАНХиГС Веры Бариновой, группа регионов - лидеров, в которых уже достигнуты практические инновационные достижения, предсказуема и колеблется в пределах 10-20 регионов. Причем, эти регионы- лидеры кочуют из рейтинга в рейтинг, говорит она.
"У Татарстана, действительно, очень позитивный имидж с точки зрения инноваций. Это связано с грамотной политикой - активной деловой позицией руководства региона и предпринимателей, которые с обеих сторон создают благоприятные условия для инновационной деятельности",- говорит Вера Баринова.
Сейчас, по ее словам, правительство при участии РАНХиГС работает над Стратегией развития малого и среднего предпринимательства, которая предусматривает меры по стимулированию высокотехнологичного предпринимательства. "Эти меры, включая налоговые послабления, обеспечат рост количества "креативных" предприятий, увеличение объема их продукции и рост занятости",- говорит Баринова.
В Минпромторге задумались о возможных субсидиях для стимулирования инновационных компаний. При этом особо выделяют "грамотную субсидию", которую придумали в Голландии для стимулирования физлиц заниматься прикладными научными разработками. Речь идет о предоставлении налоговых льгот компаниям-производителям, осуществляющим научные исследования и разработки.
"Субсидия выдается в виде льгот по заработной плате и взносам на социальное страхование сотрудников компаний-производителей научных исследований и разработок",- рассказали "РГ" в министерстве.
Важнейшими предпосылками для инновационного бизнеса являются образование, инновационный настрой и общественное доверие между людьми, необходимые для современного высокопроизводительного бизнеса. Такой ключевой вывод делают авторы исследования из Финансового университета.
"Сегодня в России 38% населения полностью или в основном согласны с тем, что большинству людей в своем окружении можно и нужно доверять. Для инновационных настроений это очень важный критерий, люди собираются в коллектив и не боятся, что их идеи украдут",- .акцентирует внимание Алексей Зубец. Это, по его словам, весьма высокий показатель, тем более в кризис, когда доверие среди россиян растет, а не снижается.
Впрочем, России еще далеко до Нидерландов, "чемпионов мира" по этому показателю, где 67% взрослого населения считают, что большинству людей можно доверять, или Китая, где того же мнения придерживаются 63% опрошенных.
Подавляющее большинство респондентов (84%) заявляют о том, что в их регионе можно получить образование, достаточное для открытия собственного бизнеса. В окружении 36 процентов россиян "достаточно много людей", которых они могут назвать изобретательными, креативными, мыслящими нестандартно.
"Это означает, что 36 процентов людей живут в благоприятной для развития креатива среде и им есть, с кем работать и взаимодействовать, искать кадры для создания стартапов",- отмечает Зубец.
    Россия приостановила безвизовый режим с Турцией
Две трети россиян (68%) считают, что в их регионе имеются достаточные возможности для создания как традиционного, так и инновационного бизнесов. Характерно, что оценка таких возможностей заметно повышается в группе тех, кто уже владеет собственным бизнесом.
В исследовании, кстати, впервые рассматриваются личностные стимулы к изобретательству и поиску новейших бизнес-идей с точки зрения воспитания, культурных ценностей миропонимания и мировосприятия россиян.
"Пока в российском обществе доминируют традиционные ценности - усердие и чувство ответственности, послушание родителям и старшим, уважение к окружающим - именно эти качества россияне считают нужным прививать своим детям. Такие качества, как независимость, воображение и изобретательность, - кстати великое достижение капитализма - при которых надо думать своей головой, не спрашивать у начальников, "а что мне делать", не занимают лидирующих позиций в рейтинге потребительских предпочтений",- поясняет Алексей Зубец.
Если говорить об основных результатах исследования, то оно, прежде всего, показало "внедрение новых идей", которых вчера еще не было,- говорит Алексей Зубец. Именно поэтому склонность россиян генерировать новые идеи для бизнеса представляет интерес для прогнозирования долгосрочного экономического роста в нашей стране.

    
    
        
    
 Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Сибирь СЗФО Санкт-Петербург ПФО Нижегородская область ЦФО Москва ПФО Татарстан СФО Новосибирская область 