13.05.2016 10:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Китайские туристы раскупили путевки в Крым   Текст:   Юлия Крымова (Севастополь)         Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Первая организованная группа китайских туристов посетила Крым на майские праздники. Об этом сообщил глава комитета Госсовета Республики Крым по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк.
    Иностранцам упростят въезд в Крым    В Крыму начали готовиться к приему китайцев    Китайцы построят в Крыму табачную фабрику
- Группа более 20 человек была в Севастополе 9 мая. Предварительные заказы уже поступают на сентябрь, - цитирует РИА Новости Черняка.
По его словам, китайских туристов в Крыму в основном интересуют историко-познавательные маршруты, в том числе эпоха императорского дома Романовых и Великой Отечественной войны.
Чтобы представить туристический и инвестиционный потенциал Крыма, Китай посетит делегация во главе с председателем крымского парламента Владимиром Константиновым, визит намечен на 16-18 мая. Эта поездка станет первым визитом такого уровня в Китай после воссоединения Крыма с Россией. Китай - одна из немногих крупных стран, которая не закрыла свои границы для руководства Крыма и не ввела против них санкции.
- Мы будем вести переговоры о посещении Крыма организованными группами туристов из Китая, а также о привлечении китайских инвестиций для создания сети ресторанных объектов, специализирующихся на их национальной кухне, - рассказал Черняк. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Отношения России и Китая Развитие туризма в России 