16.01.2016 18:36Рубрика: Экономика  Алексей Улюкаев вошел в совет управляющих АБИИ  Текст:   Александр Саможнев  Глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев вошел с совет управляющих Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, об официальном начале работы которого в Пекине объявил председатель КНР Си Цзиньпин.
    Улюкаев: Российские проекты первыми получат финансирование от АБИИ 
В столице Китая состоялось инаугурационное заседание Совета управляющих Азиатского банка инфраструктурных инвестиций. По словам главы Минэкономразвития, АБИИ станет одной из крупнейших финансовых организаций по составу участников, капиталу и по реализуемым проектам, говорится на сайте министерства.
В АБИИ будет создана трехуровневая система управления, состоящая из Совета управляющих, Совета директоров и исполнительных органов. "Совет управляющих будет принимать принципиальные решения относительно стратегии развития банка, его уставных документов, непосредственно одобрять проекты станет совет директоров", - пояснил министр экономического развития России.
Организационные вопросы по созданию руководящих структур финансового учреждения предполагается пройти в течение первого квартала 2016 года, чтобы затем выйти на начало проектной работы.
Справка "РГ"

Учредителями Азиатского банка инфраструктурных инвестиций являются 57 государств, из них 37 региональных государств-членов и 20- нерегиональных. Россия стала третьим по величине акционером АБИИ после КНР и Индии с долей в капитале 6,54 процента. Уставной капитал банка составит 100 миллиардов долларов. Штаб-квартира АБИИ будет находиться в Пекине. Экономика Финансы Банки Правительство Минэкономразвития 