10.06.2016 17:59Рубрика: СпортПроект: Чемпионат Европы по футболу 2016  Спецкор "РГ": Румынские фанаты массово продают билеты на открытие ЧЕ  Текст:   Павел Зарудный (Париж)        Болельщики-спекулянты продают билеты на матч открытия Евро-2015 более чем в пять раз дороже номинала.   Фото: Владимир Песня/РИА Новости   В окрестностях Северного вокзала Парижа, откуда отходят поезда к "Стад де Франс", корреспондент "РГ" встретил большое количество поклонников сборной Румынии, которые пытаются избавиться от билетов на матч открытия турнира.
    Бастующие французские железнодорожники не пошли навстречу болельщикам
На вопрос, почему они решили не идти на матч, следует ответ: "У нас остались лишние, купите два - будет хорошая скидка!"
При номинале в 75 евро дельцы в желтых футболках предлагают купить билеты по 400 евро (при том что самый дорогой билет на первую игру Евро-2016 стоил порядка 600 евро).
Желающих поддержать спекулянтов из Восточной Европы было немного. В основном билеты "с дискаунтом" покупали туристы из Китая, которые облачившись в майки команд Франции и Румынии оккупировали многочисленные уличные кафе возле вокзала. Спорт Футбол Чемпионат Европы Спорт Футбол Вокруг футбола  Чемпионат Европы по футболу - 2016 