23.03.2016 23:00Рубрика: Экономика Липы на Тверской  Какие московские улицы ждет реконструкция в этом году? Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 62(6930)Столичные власти определились со списком улиц, которые реконструируют в этом году, - всего в нем больше 50 пунктов. 

Москвичей снова ждет перекопанный центр города, но зато в результате его будет не узнать - исчезнут опутавшие небо провода, узкие тротуары вымостят плиткой и расширят, позаботятся о велосипедистах и роллерах, обновят фасады старинных особняков. Где же именно все это произойдет?
Выбрали сами
Решали, где и что нужно менять в своем городе, его жители - голосование по этому поводу прошло еще прошлой осенью на портале "Активный гражданин". За 10 дней свое мнение высказали 200 тыс. москвичей. Из наиболее крупных магистралей в лидеры вырвались Садовое и Бульварное кольцо, Новый Арбат и улица Тверская. За их обновление высказывались 2/3 проголосовавших. Кроме того, горожане поддержали обновление улиц Таганская, Воздвиженка, Знаменка, Староваганьковского и Крестовоздвиженского переулков и многих других.
    В столичном зоопарке проснулись сурки
- Архитекторы рассмотрели каждый из объектов и составили проекты благоустройства так, чтобы обновленные улицы, переулки и набережные гармонично вписались в облик современной Москвы, сохранив при этом очарование столицы прошлых веков, - рассказали в администрации "Активного гражданина". - При этом большое внимание уделено озеленению улиц.
Зелень на обновленных улицах будет поглощать пыль и очищать воздух, к тому же создавая прохладу своей тенью, объясняют идею проектировщики. Проекты преобразования всех основных улиц также вынесли на всенародное голосование, завершившееся 16 марта, - горожане смогли высказать свое мнение, которое учтут при окончательном утверждении плана работ.
За неделю успели проголосовать 150 тыс. человек и абсолютное большинство (86,8%) поддержали предложенные проекты.
Принципы неизменны
Несмотря на то что каждой улице постарались подобрать оригинальное решение, общие принципы у преобразований все же есть. Их объединили в стандарты благоустройства, созданные опять же после опроса горожан.
    Троллейбусы с Садового кольца в Москве убирать не будут
Так, на бульварах, скверах и дорогах между жилыми кварталами большинство хочет видеть в первую очередь скамейки, лавочки и урны. Также горожане проголосовали за дополнительное освещение и озеленение. А на магистралях с интенсивным автодвижением нужна понятная навигация, удобные остановки общественного транспорта и дополнительная уличная мебель, считают москвичи.
Над окончательным вариантом концепции, которая впервые ляжет в основу благоустройства в этом году, работало консалтинговое бюро Strelka вместе с архитекторами со всего мира - Германии, Голландии, Дании, Китая, Швейцарии, США, Франции и России. В прошлом году их подходы опробовали на улицах вокруг "Детского мира" - Неглинной, Пушечной, частично на Рождественке и Кузнецком Мосту. 
В итоге их признали одними из лучших из 46 реконструированных улиц.
Бульвар на Новом Арбате
Итак, что же изменится на главных улицах Москвы? Начнем с Тверской. Архитекторы при разработке плана ее благоустройства попытались решить главную проблему - сделать так, чтобы Тверская перестала восприниматься как транзитная магистраль, которую хочется поскорее пройти, чтобы не слышать шума машин, не дышать пылью и не уворачиваться от соседей на узких тротуарах. Для этого на Тверскую вернется знаменитая липовая аллея, вырубленная в 90-х - всего высадят 126 деревьев.
Тротуары на Тверской станут шире за счет сокращения одной полосы движения для автомобилей и сужения остальных с нынешних 3,7 метра до 3,25. Пешеходные дорожки вымостят гранитной плиткой и вернут на них старинные фонари.
Потерю в столичном метро теперь можно найти с помощью интернета
Еще на Тверской демонтируют троллейбусные сети, установят скамьи-цветочницы, перенесут воздушные кабели и провода и организуют 50 новых парковочных мест. Также будут отремонтированы фасады зданий. Правда, все это произойдет в этом году лишь на части улицы - от Кремля до Пушкинской площади. Оставшийся участок до Белорусского вокзала реконструируют в следующем году.
Совсем другую концепцию разработали для Нового Арбата - там потрудились российские и немецкие архитекторы. Улицу поделили на две части: северную и южную (или четную и нечетную - по нумерации домов) стороны. На нечетной стороне, где в стилобатах домов-книжек собрались рестораны, кафе и магазины, по-новому сделают парковки, а для прогулок появится зеленый бульвар - высадят уже 180 деревьев. 
На четной стороне предложено сформировать систему разноуровневых площадок для отдыха - можно будет посидеть с книжкой на скамейке, попить кофе.
Прогулка по кольцам
Садовое кольцо ждет обновление от Старого Арбата до Долгоруковской улицы - туда вернутся сады и появятся новые общественные пространства. "Улица приблизится к своему историческому облику и станет более комфортной, сохраняя роль транспортной магистрали", - пообещали архитекторы. На магистрали, огибающей центр столицы, высадят 1,5 тыс. деревьев, обустроят 100 скверов и площадей, расширят тротуары и увеличат парковки, поставят новые фонари и скамьи. На Бульварном кольце преобразится внутренняя сторона от Арбатской площади до Покровки, а значит, благоустроены будут семь бульваров. Их обновят по единым стандартам. Пешеходную зону дополнительно озеленят, а перед Богородице-Рождественским монастырем организуют небольшой сад. Проезжую часть немного сузят, 95% парковочных мест сохранят. Для велосипедистов оставят велосипедную дорожку, которую выделили на проезжей части в прошлом году. Тротуары вымостят крупной гранитной плиткой, какой выкладывали бульвары в XIX веке.
Кстати
Работы по благоустройству обещают начать с наступлением тепла, самое позднее - в мае. Конкурсы по выбору подрядчиков уже назначаются и в апреле должны состояться первые из них. Завершение работ намечено на осень, часть улиц наверняка завершат в сентябре ко Дню города. Точный список улиц и переулков, которые преобразят за лето, обещают опубликовать в ближайшие дни. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 