28.07.2016 16:28Рубрика: В мире  Из Китая отозваны с начала года 8,8 миллиона неисправных автомобилей  Текст:   Константин Волков  За первое полугодие 2016 года китайские производители, так же как и производители из других стран отозвали из Китая 8,8 миллиона. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Главное государственное управление КНР по контролю качества, инспекции и карантину.
    Тысячи автомобилей отозваны в США после гибели актера Антона Ельчина
Из-за проблемы с подушками безопасности отозваны около 4,9 миллиона машин. Дефект двигателя - причина для отзыва еще 2,2 миллиона.
Больше всего - 5,7 миллиона единиц - отозвано японских автомобилей. 2,5 миллиона отозванных машин - американского производства, и почти 500 тысяч - немецкого.
В прошлом году в КНР в общей сложности было отозвано 5,59 миллиона машин. Практика отзыва внедрена в Китае с 2004 года. В мире Восточная Азия Китай Автоконцерны отзывают машины с дефектами 