28.02.2016 10:25Рубрика: В мире  СМИ: В Китае планируют поднять пенсионный возраст  Текст:   Петр Лихоманов        Фото: depositphotos.com   Руководство Китайской народной республики (КНР) планирует в будущем повышение пенсионного возраста в стране, в связи с возникшей угрозой демографической диспропорции, когда неработающих китайцев станет больше работающих. О таких намерениях властей сообщает агентство "Синьхуа".
    В Китае будут бороться с террором с помощью культурных мероприятий
"План, вероятно, будет реализован в 2022 году, после пятилетнего переходного периода", - цитирует агентство слова экспертов из министерства трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР.
По статистике, численность трудоспособного населения Китая в возрасте от 16 до 60 лет в минувшем году сократилось почти на 5 миллионов человек, и составляет сегодня 911 миллионов. Действующий в Китае возраст выхода на пенсию для мужчин составляет 60 лет, 50 лет для женщин, занятых физическим трудом, и 55 лет для женщин из сферы умственного труда. В мире Восточная Азия Китай 