09.02.2016 10:00Рубрика: Культура Юные артисты Большого театра покорили публику в Вашингтоне   Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)  Совместный концерт молодых дарований Большого театра и Вашингтонской национальной оперы покорил публику в американской столице. Выступление, которое прошло в посольстве России в Вашингтоне под овации гостей, стало венцом двухнедельной стажировки российских артистов в США в рамках традиционных обменов юными талантами между Большим театром и Национальной оперой.      Сергей Кисляк.   Фото: AP Photo/Cliff Owen       В Большом театре возобновили "Дон Кихота" 
Посол России в США Сергей Кисляк назвал программу обменов "важной вехой в двустороннем культурном сотрудничестве".
"Это позволяет русским артистам узнать больше о технике западной оперы, а американцам приобщиться к имеющей долгую историю русской школе и традициям", - отметил он, выразив надежду, что "зерна, посеянные этими обменами, обернутся урожаем новых дружеских связей и станут шагом вперед для отношений России и США".
Программу концерта можно смело назвать интернациональной: артисты из Китая, России, Украины и США исполнили произведения на итальянском, немецком и русском языках, в том числе Моцарта, Римского-Корсакова и Чайковского.
Артисты рассказали корреспонденту "РГ", что сложный период в отношениях России и Украины никак не отразился на программе Большого театра для молодых талантов, в рамках которой ведется набор артистов из всех стран СНГ.
"Искусство аполитично. В Большом много артистов самых разных национальностей, в том числе и украинцы, и осетины, и грузины", - поделилась впечатлениями украинская исполнительница сопрано Руслана Коваль.
    Валерий Фокин: Драматический театр не должен ориентироваться на кассу
"Да, у руководства Большого такой подход, на нас кризис в отношениях двух стран никак не отразился", - согласился баритон Александр Киреев.
"Идея программы обменов между Большим театром и Национальной оперой родилась в 2010 году, а первая стажировка прошла в 2011 году, - рассказала "РГ" атташе российского посольства по вопросам культуры Наталья Дементьева. - В ее рамках группы юных исполнителей Большого театра или Национальной оперы поочередно раз в год стажируются у коллег за рубежом. В течение двух недель в США артисты Большого под опекой известных американских исполнителей знакомились с особенностями западного искусства по программе Доминго-Кафрица при Национальной опере: осваивали голосовые навыки, движения, совершенствовали оперные иностранные языки, посещали мастер-классы и тренинги. Каждая стажировка завершается совместным концертом артистов из двух стран. Помимо Большого театра и Национальной оперы программу обменов поддерживают дипмиссии России и США, предоставляющие жилье артистам на период стажировки, и Кармеловский институт российской истории и культуры".
"Пока программа растет и развивается", - констатировала она, выразив надежду на то, что эта тенденция "сохранится и в дальнейшем".
В этом году на тренинги в США отправились четверо исполнителей программы Большого театра для юных талантов - пианист Елена Бурова (Россия), сопрано Анастасия Барун (Россия), баритон Александр Киреев (Украина) и сопрано Руслана Коваль (Украина). Культура Культурный обмен Культура Театр Россия и США 