  Джеки Чан и Оуэн Уилсон сыграют в триквеле фильма "Шанхайский полдень"  Новости       \u205f 07.09.2016, 17:35 Текст:   \u205f Анна Печенькина        Фото: kinopoisk.ru   Джеки Чан и Оуэн Уилсон ведут переговоры о съемках в продолжении "Шанхайского полудня". По информации The Hollywood Reporter фильм будет называться "Шанхайский рассвет". Режиссером назначен Джаред Хесс, автор инди-хита "Наполеон Динамит".
    Рукописи Брюса Ли легли в основу сериала автора "Настоящего детектива"
Первый фильм истории про смычку Запада с Востоком - "Шанхайский полдень" - вышел в 2000 году и неожиданно показал неплохой результат по сборам, почти 100 миллионов долларов. Последовавший в 2003 году сиквел - "Шанхайские рыцари" - достиг менее впечатляющих результатов, тем самым отодвинув традиционную уже для любой франшизы третью часть в долгий ящик.
Детали сюжета пока не разглашаются, но студия уже привлекла к созданию фильма авторов первых двух лент - Майлза Миллера и Альфреда Гофа.
Профессиональные интересы Джеки Чана в последнее время плотно связаны с Китаем. Его новая картина "По следу", с героем MTV Джонни Ноксвиллем и любимицей Поднебесной Бинбин Фань, показала рекордный для Чана результат в первые дни домашнего проката. Также в этом году актер получит почетную награду Американской Киноакадемии, которая провозгласила его "настоящим первопроходцем и легендой своего дела".
 