03.08.2016 20:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Закажем у соседей  Электронная торговля между китайскими и российскими регионами распространяется на все сегменты Текст:   Елена Миляева (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 171(7039)В Екатеринбурге приступили к проектированию логистического почтового центра, который разместится в аэропорту Кольцово. Проект общей стоимостью несколько миллиардов рублей будет реализован к концу 2018 года. С его пуском значительно ускорится процесс обработки и сортировки почтовых отправлений, в первую очередь улучшение почувствуют пользователи зарубежных интернет-магазинов.      Только в январе-июне 2016 года в регионы УрФО поступило из Китая более 6 миллионов посылок с товарами, заказанными в интернет-магазинах.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Бурное развитие трансграничной электронной коммерции стало глобальным экономическим трендом, и Урал - не исключение. За первое полугодие 2016 года жители УрФО получили почтой более 6,1 миллиона мелких пакетов, большая часть из которых - заказы из китайских магазинов. Это в 2,2 раза больше аналогичного показателя за предыдущий год. При этом практически вся международная интернет-торговля ведется в сегменте b2c ("бизнес для потребителя"): именно товары повседневного спроса непрерывным потоком текут через границы. В прошлом году россияне получили 126 миллионов посылок, причем 100 миллионов из них - из Китая. Навстречу течет скромный ручеек: из России в Поднебесную был доставлен только миллион отправлений. В финансовом выражении объемы экспорта и импорта, идущие через электронные площадки, соотносятся в пропорции один к девяти (573 миллиарда к 4,5 триллиона юаней).
Поменяем меха на юани
Вместе с тем китайский рынок предлагает большие возможности для российских экспортеров: это 400 миллионов активных потребителей, имеющих навык покупок в Интернете. По статистике, на каждого китайца - от младенцев до стариков - ежегодно приходится по 11 интернет-посылок. Есть и успешные бизнес-истории о том, как иностранные компании, используя китайскую электронную площадку, буквально за пару дней зарабатывали миллионы долларов. И российский бизнес, особенно малый и средний, начинает понемногу осваиваться на новом рынке. Так, экспортные отправления из УрФО, по словам заместителя генерального директора Почты России Сергея Малышева, только за последние полгода выросли на 40 процентов, и тенденция, скорее всего, продолжится.
    Приграничные провинции Китая сделали ставку на сотрудничество с РФ
По оценке экспертов, самые большие экспортные перспективы имеет продукция российского пищепрома, на нее приходится девять из десяти товаров, пересекающих границу в восточном направлении. По мнению коммерческого директора российского центра электронных торгов Андрея Бойко, китайцы практически в неограниченных количествах готовы покупать рис, овощи, молочную продукцию, мед, орехи, масло, алкогольные напитки, сласти. Например, по данным Федеральной таможенной службы России, экспорт фасованного подсолнечного масла в первом квартале 2016 года составил 4,6 тысячи тонн, меда - 610 тысяч тонн.
Эксперты приводят в пример производителя круп быстрого приготовления, который в прошлом году начал реализацию своей продукции при помощи китайского маркетплейса. Однако яркой историей успеха этот опыт пока не стал: основная проблема - в транспортных расходах, которые несет производитель.
Что же касается непродовольственных товаров сегмента b2c, то здесь перспективно "сувенирное направление", считает директор по развитию Уральского округа почтовой компании Дмитрий Тупица:
- Урал может заинтересовать китайских потребителей изделиями из природных материалов, в том числе из камня. Это, например, образчики промыслов народов Югры и Ямала или традиционные для Уральских гор коллекции минералов. Отдельно можно выделить сегмент изделий из полудрагоценных камней и металлов. В силу своей неповторимости каждое из них будет реализовано с высокой степенью вероятности, - отмечает он.
Для популяризации российских товаров в КНР нужно вкладываться в рекламу,  но целесообразность этих инвестиций должны подтвердить маркетинговые  исследования. А на них у российских бизнесменов не хватает средств
Также могут найти своего потребителя травяные сборы для использования в традиционной китайской медицине, русские меха.
Вперед пустить рекламу
Однако с точки зрения доставки клиентам из КНР более удобно заказывать товары в интернет-магазинах Дальнего Востока, считает коммерческий директор логистической компании Седрик Амблар. И стоимость услуги, и время ожидания покупки будут меньше, чем при заказе из магазинов, расположенных в Москве или на Урале.
    Предприниматели КНР недовольны российскими чиновниками и "мафией"
Впрочем расстояние - еще не самая большая проблема на пути развития интернет-торговли. Камнем преткновения стал маркетинг.
- Чтобы активизировать экспорт, нужно учиться у Китая, который прошел этот путь пять лет назад, - говорит глава российской национальной ассоциации дистанционной торговли Игорь Зубов. - В первую очередь необходимо создавать и продвигать бренд российского товара, чтобы очистить сознание потенциального китайского потребителя от расхожей цепочки ассоциаций "матрешка, балалайка, Калашников, медведь".
- Российские товары почти не рекламируются на китайском рынке, у них также отсутствуют необходимые сертификаты качества, - подтверждает эксперт по вопросам экономики и финансов Анна Нестерова. - К сожалению, Россия не вкладывается в создание своего бренда потребительских товаров, в результате жители КНР слабо представляют, что же мы можем им предложить. Например, группа кондитерских компаний из Челябинской области готова поставлять свою качественную и недорогую продукцию в Поднебесную, и, если бы там были с ней знакомы, спрос мог бы быть достаточно высоким. На мой взгляд, для популяризации российских товаров как минимум нужно выкупать баннеры на b2c-площадках, вкладываться в рекламу. Однако прежде целесообразность этих инвестиций должны подтвердить маркетинговые исследования. А на них у российских бизнесменов опять же, как правило, не хватает средств.
Заметим, пока одним из немногих российских брендов, известных китайским потребителям, стал шоколад "Аленка".
Для бизнеса и государства
Впрочем ряд экспертов утверждает, что регионам стоит опираться на имеющийся опыт в других сегментах, например b2g ("бизнес для государства"). По словам директора по развитию российской ассоциации электронных торговых площадок Константина Михайленко, за последние семь лет страна научилась проводить в Интернете закупки товаров и услуг для всех госструктур, коммерческих компаний и естественных монополий. В них могут участвовать фирмы со всего мира. В 2015 году объем рынка таких закупок составил порядка 550 миллиардов долларов. Есть перспективы в электронном формате и у бизнес-модели b2b ("бизнес для бизнеса"), и, возможно, именно она станет основной для трансграничной торговли наших стран через несколько лет.
    Ли Хуэй: Китай стал крупнейшим торговым партнером России
- Я считаю, что экспортный потенциал российских региональных компаний на рынке b2b выше, чем в сегменте b2c. Ведь конкурировать с китайскими производителями розничной продукции у российского бизнеса не получится в первую очередь по цене, - поясняет эксперт по электронной торговле Тимофей Ким. - В сегменте b2b ситуация выглядит более перспективной. В сети уже существуют отечественные электронные торговые площадки b2b с развитым китайским сегментом. Кстати, приграничный регион СУАР (Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР) определен правительством Китая как ключевой в построении внешнеэкономических связей с Евразией, это нужно учитывать и использовать. В регионе существуют программы поддержки внешнеэкономических связей. Для российских поставщиков разработана возможность участвовать в реальных конкурентных электронных процедурах и выйти на целевую аудиторию через союзы, ассоциации и профильные ведомства китайской стороны. Этой возможностью уже воспользовались более 50 компаний.
Китайских бизнесменов, готовых развивать интернет-торговлю с российскими регионами, могут заинтересовать уникальные разработки малых предприятий в области электроники, промышленного и медицинского оборудования, химпрома. По словам директора экспертно-аналитического центра РАНХиГС Николая Калмыкова, российская техника зачастую качественнее китайской, но дешевле западной. Кроме того, в регионах имеются вполне приличные производства средств личной гигиены и косметики.
Мнение российских коллег разделяет и китайская сторона торгового процесса.
- В2b - основная модель трансграничной электронной торговли, а b2с - только вспомогательная, - считает президент международной торговой интернет-платформы Сунь Тяньшу. - Как в свое время паровая машина изменила способ производства, электроэнергия - образ жизни, а Интернет - способ общения, так и в ближайшее время электронная коммерция перевернет взгляды на международную торговлю в областях логистики и финансов. От этого никуда не деться и надо заранее учиться использовать новые инструменты.
По его мнению, сейчас интернет-торговля находится в стадии "бутылочного горла" - ее тормозят сохранившиеся на некоторых этапах офлайновые операции. Человеческий фактор пока слишком велик: операторы принимают заказы, техники клеят этикетки, менеджеры сопровождают финансовые потоки и так далее. Но, когда информационные барьеры между этапами производства и реализации товаров будут полностью преодолены, процесс взаимной торговли станет прозрачнее и проще. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Отношения России и Китая 