31.08.2016 14:34Рубрика: Экономика Свет в конце трубы  Китай станет основным покупателем нашего газа  Текст:   Георгий Левушкин Российская газета - Спецвыпуск № 195(7063)Согласно прогнозам экспертного сообщества, к 2020 году основным направлением российского углеводородного экспорта станет Китай, который будет принимать не только трубопроводный газ, но и часть российского СПГ.     Медведев дал старт строительству китайского участка "Силы Сибири"
Основания делать такие выводы дают как масштабные китайские программы перевода генерации с угля на газ, так и определенные препятствия расширения российского газового экспорта в Европу. Однако главным рынком для сбыта нашего газа в ближайшие годы Китай все же не станет.
Гендиректор компании "Аудит Груп" Борис Любошиц заявил "РГ", что европейское направление еще какое-то время будет оставаться ключевым для газового экспорта. Сложно ожидать, что даже с введением инфраструктуры, необходимой для экспорта газа в Азию, произойдет быстрая переориентация отрасли на азиатские рынки. В 2015 году "Газпром" поставил в европейские страны более 150 миллиардов кубометров газа, тогда как объем поставок газа по "Силе Сибири" в Китай сможет выйти на 38 миллиардов кубов в год только после 2030 года.
Важное условие для развития поставок газа в КНР - завершение строительства трубопровода "Сила Сибири"
"При этом китайский рынок является достаточно перспективным. Кроме того, растущая потребность Поднебесной в импортном газе создает серьезный потенциал для компенсации негативного эффекта от снижения объемов экспорта российского газа в Европу, - подчеркнул Борис Любошиц. - Критически важным условием для развития поставок газа в Китай является своевременное завершение строительства газопровода "Сила Сибири". Несмотря на то что проект является ключевым как с экономической, так и с политической точки зрения, определенные риски его реализации существуют. В частности, тревожным является заявление топ-менеджеров "Газпрома" о снижении плана по строительству трубопровода в два раза в 2016 году (с 800 до 400 километров)".
    Россия и Китай назвали дату запуска газопровода "Сила Сибири"
Первый проректор Финансового университета при правительстве РФ Константин Симонов отметил, что наша страна уже продекларировала разворот на Восток. И прокомментировал и недавний отказ "Газпрома" от предложений китайцев по интегрированному контракту по западному газопроводу. Дело в том, что китайцы предложили "Газпрому" партнерство по всей цепочке: не только закупку газа на границе, но и вхождение в акционерный капитал добычных проектов, а также свое участие в строительстве трубы. "Газопроводы "Запад", или "Алтай", "Сила Сибири-2" ведут с уже давно существующих месторождений Уренгойского узла. Какой смысл "Газпрому" пускать китайцев в капитал проектов, которые десятилетиями работают? - высказал свое мнение Константин Симонов. - А что касается готовности соседей участвовать в строительстве трубы, то КНР просто так в проекты не входит: нам грозит как минимум обязательство закупать китайские товары. По "Силе Сибири-1" РФ удалось избежать закупки китайских труб. Нужны ли китайские трубы российской экономике - большой вопрос!"
Руководитель аналитического управления Фонда национальной энергетической безопасности Александр Пасечник отметил, что сегодня у российских игроков рынка экспорта углеводородов ожидания относительно перспектив поставок в Китай весьма умеренные. Основания тому - изменившиеся цены на нефть и газ: "Очевидно, что в нынешних условиях форсировать развитие "Силы Сибири" смысла нет. Но у России есть контрактный резерв, и она может первый газ подать в КНР не в 2019-м, как планировалось ранее, а в 2021 году. Весьма вероятно, что тогда цены на нефть и газ вырастут и рентабельность проекта повысится. Пока же планы по строительству "Силы Сибири" несколько сокращены, и я думаю, что у нас есть определенный потенциал, чтобы не проиграть в рентабельности альтернативным поставщикам в Китай".
    Газопровод "Сила Сибири" построят из труб, защищенных от коррозии
Эксперт подчеркнул, что преимуществом российско-китайских проектов по поставкам углеводородов является отсутствие транзитных буферов. Второе преимущество - Китай в любом случае будет наращивать потребление нефти и газа, замещая угольную генерацию.
"В КНР есть соответствующая программа, и она динамично реализуется. И мы своими объемами по "Силе Сибири" будем закрывать часть китайских потребностей. Сама же цена поставок зависит от состояния нефтяной корзины, - отметил он. - Учитывая цикличность экономики, неизбежно будут периоды с хорошей маржой. Кроме того, мы сможем, пустив в Китай первый газ, приостановить динамику поставок, если ценовая конъюнктура окажется неудовлетворительной".

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ирина Фурсова АВТОР
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Поставки газа в Китай 