26.07.2016 10:29Рубрика: Власть Общее поле без брани  Глава МИД РФ предложил странам юго-восточной Азии совместно бороться с терроризмом Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 164(7032)Во вторник сразу в двух частях света - Европе и Азии - представители России обсуждали с коллегами из США ситуацию в Сирии. В Женеве на трехсторонней встрече высокого уровня говорилось о координации усилий Москвы и Вашингтона для подавления террористических группировок ДАИШ и "Джабхат-ан Нусра". Практически одновременно в Лаосе на полях министерского заседания восточноазиатского саммита глава МИД России Сергей Лавров обсудил перспективы политического урегулирования в Сирии с госсекретарем США Джоном Керри, чтобы "эффективно бороться с террористами и провести отмежевание нормальных оппозиционеров".       Фото: Александр Щербак/ТАСС        Россия поможет странам АСЕАН сохранить лидерство в регионе
Напомню, что после состоявшегося в середине июля визита руководителя американского внешнеполитического ведомства в Москву, российский министр утверждал: у двух стран существует общее понимание того, что следует предпринять для уничтожения действующих в Сирии террористов. Так что беседу Лаврова с Керри в Лаосе можно рассматривать как необходимую "сверку часов" для практической реализации московских договоренностей. Перед началом переговоров один из американских журналистов "с подтекстом" поинтересовался у российского министра, как бы тот прокомментировал сообщения ряда западных СМИ о том, что это Москва взломала электронную почту Демократической партии США.
"Я не хотел бы по этому поводу использовать бранных слов", - отрезал Лавров.
Добавлю, что Россия привезла на министерскую встречу АСЕАН в Лаос пакет предложений, направленных на противодействие глобальному терроризму. В частности, Москва предложила странам юго-восточной Азии выработать единый комплексный подход для недопущения роста численности иностранных боевиков, которые тянутся в ДАИШ с территории региона. В сентябре министерство внутренних дел РФ проведет очередные специализированные курсы для экспертов из правоохранительных органов стран АСЕАН. Как сообщил источник в российской делегации, "в Москве предлагают подумать над перечнем коллективных мер в сфере безопасности, которые можно выработать через соответствующие механизмы партнерства со странами юго-восточной Азии". В частности, речь идет о "неформальных встречах министров обороны АСЕАН, создании рабочих групп по противодействию терроризму и транснациональной преступности". Весьма примечательный штрих. В центре Вьентьяна расположен выставочный зал, который называется "музей безопасности". Так вот у его входа на постаментах размещена старая советская техника - различные модели УАЗиков, Жигули первой модели, грузовик ЗИЛ и старенький бронетранспортер, в качестве наглядного напоминания той роли, которую играл в прошлом СССР в качестве гаранта стабильности региона.
Добавлю, что вопросы глобальной и региональной безопасности доминировали и на встрече глав МИД восточноазиатского саммита, в котором помимо десяти стран юго-восточной Азии приняли участие министры иностранных дел Австралии, России, США, Индии, Новой Зеландии, Японии и Южной Кореи. В этой связи эксперты напоминают о неприятном "дипломатическом поражении", которое в понедельник потерпели США: Джон Керри не убедил страны АСЕАН принять совместное заявление в поддержку постановления международного арбитражного суда в Гааге. Тот вынес вердикт, посвященный ситуации в Южно-Китайском море, где отвергаются территориальные претензии Китая. Пекин с принятым в Гааге решением не согласился. И страны юго-восточной Азии отказались обострять ситуацию, воздержавшись в совместном заявлении от формулировок, которые в КНР могли бы прямо или косвенно посчитать критикой в свой адрес.
Лавров: РФ и АСЕАН создают архитектуру безопасности
В течение вторника вопрос о том, как должна выглядеть архитектура безопасности в азиатско-тихоокеанском регионе, обсуждался в различных форматах на форуме в Лаосе неоднократно. Но консенсуса достичь не удалось. Во многом, по мнению экспертов, это связано с ранее озвученными планами Вашингтона "укреплять закрытые, ориентированные на себя военно-политические союзы". В подготовленном госдепартаментом США по итогам асеановских мероприятий коммюнике прямо говорится: "США и страны юго-восточной Азии вместе создают региональный порядок, защищающий наши мир и процветание". Такой подход к безопасности не устраивает государства, оказавшиеся за рамками создаваемых Вашингтоном блоков. В отличие от Белого дома Россия и Китай предлагают принять всеобъемлющий межгосударственный документ о безопасности в азиатско-тихоокеанском регионе. По мнению Москвы и Пекина, такое соглашение для всех без исключения государств должно опираться на принцип "транспарентной, открытой, равной и неделимой безопасности".
"Я привлек внимание в выступлении на восточноазиатском саммите, что наряду с закрытыми и полузакрытыми структурами в регионе отсутствует зонтичная структура, которая бы гарантировала безопасность всем без исключения его странам", - сообщил Лавров.
Между тем
Наряду с вопросами политической и экономической интеграции в Лаосе обсуждались вопросы культурного сближения Москвы и стран Юго-восточной Азии. Ожидается, что в сентябре в рамках мероприятий восточноазиатского саммита впервые пройдет выступление совместного российско-асеановского симфонического оркестра. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 