30.06.2016 12:16Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Квалификация без границ  Евразийские вузы совместно готовят кадры для единого экономического пространства Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 141(7009)В Барнауле на II съезде Ассоциации азиатских университетов (ААУ) представители 24 вузов из восьми стран мира договорились объединить возможности, чтобы совместно вести научные разработки и готовить специалистов, востребованных на общем евразийском экономическом пространстве. В частности, Ассоциация планирует проводить выставки внедренных проектов инновационных технологий и зарегистрировать свой знак качества, который бы принимался в странах-участницах в качестве подтверждения высокого уровня таких проектов.       Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   - Ассоциация была создана три года назад по инициативе нашего вуза, - рассказал корреспонденту "РГ" ректор Алтайского государственного университета Сергей Землюков. - Тогда в нее вошло 29 университетов из восьми стран. Сейчас их больше сорока. Сегодня участники ассоциации наладили обмен студентами и преподавателями, осваивают совместные образовательные программы, внедряют новые квалификации, проводят межгосударственные научные исследования. Число таких проектов с каждым годом растет. Только в АлтГУ в 2015 году разработано семь новых совместных образовательных программ с вузами из стран - участниц ААУ.
    Ректор РУДН: Самая дорогая специальность для иностранцев - медицина
Так, совместная программа с Кыргызским национальным университетом предусматривает обучение студентов по два года в двух вузах и получение сразу двух дипломов. В Киргизии они осваивают теоретические знания, а на Алтае проводят лабораторные исследования и изучают производство.
- Такая научная и образовательная интеграция позволяет сблизить траекторию подготовки квалифицированных кадров в наших странах, повысить ее уровень, - подчеркивает проректор Кыргызского национального университета Таалайбек Каракеев. - Ассоциация помогает нам решать проблемы материально-технического обеспечения, лабораторной базы. Реализуя совместные образовательные программы, мы можем использовать базу друг друга, что расширяет наши возможности в подготовке кадров.
По словам проректора Таджикского национального университета Хайруллы Гафурова, только обменом студентами и совместными образовательными программами сотрудничество не ограничивается, в задачи ассоциации также входит создание единого научного пространства. Таджикистан, кстати, - единственное государство на постсоветском пространстве, сохранившее диссертационные советы при ВАКе РФ.
- В нынешней геополитической ситуации мы будем расширять границы сотрудничества и привлекать в ассоциацию ведущие вузы не только СНГ, но и Китая, Южной Кореи, Японии, Сингапура, - обозначил перспективные задачи ректор Евразийского университета им. Гумилева Ерлан Садыков, избранный на съезде президентов ААУ. - Раз в два года планируем проводить выставки внедренных проектов инновационных технологий университетов-участников, создав знак качества ассоциации, который будет вручаться по итогам выставок.
Кроме того, на очередном Азиатском студенческом форуме, который состоится в сентябре 2017 года, участники Ассоциации азиатских университетов намерены создать Молодежный совет ААУ, чтобы включить в интеграционные процессы студентов.
Справка "РГ"
Ассоциация азиатских университетов была создана в 2013 году. Сегодня в ААУ входит 41 вуз из восьми стран - Армении, Казахстана, Китая, Киргизии, Монголии, России, Таджикистана и Таиланда. Общество Образование В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Таджикистан Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул 