18.08.2016 11:39Рубрика: В мире  КНДР пригрозила уничтожить все американские военные базы в АТР  Текст:   Константин Волков  Северная Корея заявила 18 августа, что уничтожит все американские военные базы в Азиатско-Тихоокеанском регионе, если США будут размещать на острове Гуам в западной части Тихого океана свои стратегические бомбардировщики. Об этом пишет "Интерфакс" со ссылкой на официальное заявление МИД КНДР.
КНДР пригрозила нанести ядерный удар по ВС США "Подобное бряцание оружием американцев нацелено не только на внезапный превентивный ядерный удар по КНДР, но и на осуществление коварной стратегии по сдерживанию России и Китая в Азиатско-Тихоокеанском регионе и сохранению своего военного господства. Все американские военные базы в тихоокеанском оперативном регионе, включая остров Гуам, не избегут уничтожения", - сказано в заявлении.
По мнению Пхеньяна, планы Вашингтона касательно уничтожения КНДР вступают в опасную стадию, учитывая переброску на Гуам нескольких стратегических бомбардировщиков В-1В и В-2В. Кроме того, "США непрерывно перебрасывают на Корейский полуостров и прилегающий к нему регион атомные авианосцы, подводные лодки с ядерным оружием и другие стратегические вооружения, а недавно официально заявили о размещении системы ПРО "THAAD" в Южной Корее", сказано в послании МИД Северной Кореи.
  В мире Восточная Азия Северная Корея 