25.11.2016 13:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Московское метро изменит режим работы в выходные  Текст:   Сергей Бабкин  С вечера пятницы до утра понедельника, 28 ноября, московское метро изменит режим работы нескольких станций. Как сообщила пресс-служба транспортного предприятия, это необходимо для ремонта и благоустройства вестибюлей.
Все станции метро Москвы оборудовали терминалами безналичной оплаты
Уже с 22 часов пятницы нельзя будет попасть к поездам со стороны последнего вагона из центра на станции "Тульская". Тогда же закроется западный вестибюль "Кузьминок", южный вход на станцию "Нахимовский проспект", кроме того, в вестибюль "Севастопольской" можно будет попасть только со смежной "Каховской". Чуть позже закроют северные входы на станции "Сходненская" и "Южная", нельзя будет попасть с улицы и на "Севастопольскую". Также частично перекроют вестибюли "Третьяковской", "Китай-города" и "Воробьевых гор". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 