23.08.2016 20:56Рубрика: Спорт Шайба намагничена  Новый розыгрыш чемпионата КХЛ стартовал с победы "Металлурга" в Кубке Открытия над московским ЦСКА Текст:   Данила Жиляев Российская газета - Столичный выпуск № 188(7056)Стартовал новый розыгрыш чемпионата Континентальной хоккейной лиги. В первом матче магнитогорский "Металлург" завоевал Кубок Открытия, переиграв на своем льду столичный ЦСКА со счетом 3:2.      Действующий обладатель Кубка Гагарина магнитогорский "Металлург" в матче с ЦСКА за Кубок Открытия пропустил первым, но в итоге вырвал победу.   Фото: Андрей Серебряков / ТАСС       Количество матчей в КХЛ возрастет в новом сезоне
По первым минутам не было заметно, что армейцам не хватает Александра Радулова, уехавшего за океан. "Красно-синие" открыли счет уже на третьей минуте стараниями Дмитрия Кугрышева. Однако затем стало ясно, что без Радулова реализация москвичей - на порядок ниже. Они упустили много моментов, а вот хозяева своими шансами воспользовались сполна. Голы Оскара Осалы, Сергея Мозякина и Сергея Терещенко принесли "Металлургу" победу. И хотя тот же Кугрышев отквитал одну шайбу еще в середине второго периода, до конца встречи голов больше не было.
Этим результатом действующие чемпионы Кубка Гагарина сделали первый шаг к защите титула. Впереди предстоит интересный и насыщенный чемпионат, который пройдет в новом формате. В этом сезоне в КХЛ выступит 29 клубов - состав лиги впервые пополнила команда из Китая, "Куньлунь Красная Звезда". Перед стартом турнира хоккеисты из Поднебесной провели несколько контрольных матчей с другими клубами КХЛ, правда, во всех потерпели поражение. С одинаковым счетом 0:2 они уступили "Трактору" и "Спартаку", а вот хабаровскому "Амуру" дали бой. И хотя встреча завершилась в пользу дальневосточной команды, счет 5:3 дал понять, что гости из Китая только-только разогреваются, и по ходу турнира от них можно ждать сюрпризов. Тем более, команду возглавил опытнейший Владимир Юрзинов, и под его началом играют не только китайские хоккеисты, но и спортсмены из России, Финляндии и США.
Впрочем, и китайские игроки не намерены ударить в грязь лицом. Форвард команды "Куньлунь" Руди Ин заявил, что находится в предвкушении турнира и ждет от него очень многого.
Чемпион страны-2017 определится в плей-офф КХЛ
- Больше всего я жду выезда в Москву. Я уже бывал в столице России, и мне хотелось бы посетить ее снова, - сказал Ин. - Но самым интересным соперником для меня является СКА. Еще бы, там ведь играют Ковальчук и Дацюк, одни из лучших хоккеистов в мире!
Руди Ин также рассказал о развитии хоккея в Китае. По его словам, в стране нет профессиональной лиги, но он выразил надежду, что появление китайской команды в Континентальной хоккейной лиге повлияет на рост популярности этого вида спорта в Китае.
С учетом увеличения количества участников чемпионата, в новом сезоне произойдет ряд изменений. Так, число матчей вырастет до 870, тогда как в прошлом сезоне их было 840. При этом чемпион России будет определяться не по итогам регулярного чемпионата, как это было раньше, а в играх плей-офф.
Вместе с тем, временные рамки турнира останутся прежними. "Регулярка" закончится 18 февраля 2017 года, а первый матч плей-офф состоится уже 21 февраля. Розыгрыш Кубка Гагарина должен завершиться не позднее 20 апреля - за две недели до начала чемпионата мира-2017, который состоится во Франции и Германии. Важно также отметить, что в календаре регулярного чемпионата и плей-офф будут предусмотрены паузы в связи с матчами национальной команды - это касается, в частности, игр Еврохоккейтура. В то же время в "регулярке" не будет перерыва на матчи Кубка мира, который пройдет в Торонто с 17 сентября по 1 октября. По словам президента Федерации хоккея России Владислава Третьяка, такие "каникулы" будут слишком долгими для профессионалов.
Вот результаты стартовых матчей КХЛ: "Сибирь" (Новосибирск) -  "Автомобилист" (Екатеринбург) - 3:5, "Трактор" (Челябинск) - СКА  (Санкт-Петербург) - 2:1 (ОТ), "Салават Юлаев" (Уфа) - "Северсталь"  (Череповец) - 3:2, "Металлург" (Новокузнецк) - "Барыс" (Астана,  Казахстан) - 4:2, "Авангард" (Омск) - "Югра" (Ханты-Мансийск) - 1:0.  "Лада" (Тольятти) - "Медвежчак" (Загреб, Хорватия) - 2:3. Еще три  встречи завершились уже после подписания этого номера "РГ". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Металлург" Магнитогорск Спортивные организации Хоккейные клубы ЦСКА Чемпионат КХЛ 2016/2017 