04.02.2016 14:45Рубрика: В мире Телеканал BBC играет в войну  Как из Европы выбивают деньги на "российскую угрозу" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6892)Британская телекомпания BBC показала фильм, который произвел на изрядно измученные миграционным кризисом европейские умы эффект разорвавшейся бомбы. Тем более что речь в этой псевдодокументальной ленте действительно шла о третьей мировой войне. По сюжету все начинается с того, что в столице Эстонии проходит акция памяти советских воинов, павших во время Второй мировой. 

    Песков прокомментировал фильм BBC о Третьей мировой войне
Вполне рядовое мероприятие для живущей в условиях демократии европейской страны. Однако внезапно на демонстрантов напали несколько человек в масках с эстонскими флагами. А где же, спросите вы, таллинская полиция, которая должна охранять порядок в городе и предотвращать подобные инциденты? Ее-то как раз в картине не было видно, что наталкивает на мысль о провокации, согласованной с эстонскими властями. Именно с такими обвинениями в их адрес, согласно сценарию, выступила Москва. До этого момента в фильме BBC сохранялось правдоподобие. Но затем присущая авторам ленты "Третья мировая война: в командном пункте" достоверность внезапно закончилась, и началась граничащая с шизофренией фантазия "желтой прессы", точнее "желтого ТВ". Общественная, неправительственная, надпартийная корпорация, а именно таков статус BBC, в одно мгновение растеряла былой авторитет, превратившись в "обслугу" государственных интересов, судя по сюжету фильма, не только Лондона, но и Вашингтона. Вместо былой объективности, которая считалась фирменным стилем телекомпании, на экране возникла примитивная пропаганда, списанная с пресс-релизов британского внешнеполитического ведомства и... Пентагона.
Показанный BBC бред начинается с захвата руководимыми Москвой пророссийскими активистами латвийского города Даугавпилс, пришедшей им на помощь российской армией и ответными шагами американо-британской коалиции, которые поставили мир на грань ядерной войны. Нет смысла пересказывать хитросплетения сюжета, написанного в духе Джеймса Бонда, "хеппи-эндом" которого стало спасение человечества усилиями британского кабинета министров. Все это можно было отнести к нездоровой фантазии авторов, если бы не одно удручающее обстоятельство.
На BBC ничего принципиально нового не придумали, а лишь воспользовались "наработками" натовских генералов, которые в 2014-2015 годах проводили многочисленные военные игры в настольном формате, где рассматривалось гипотетическое вторжение российской армии в Эстонию и Латвию. Причем, как утверждало издание Foreign Policy, американские офицеры и гражданские чиновники пришли к выводу, что "войска США и стран Балтии не способны сдержать наступление механизированных российских частей и будут вынуждены отступать, понеся большие потери". В подготовленном по итогам игр аналитическим центром RandCorp докладе сделан неутешительный вывод: после такого поражения в Прибалтике НАТО может либо контратаковать, что чревато эскалацией конфликта с Россией, либо пригрозить Москве ядерным ударом, либо, признав временное поражение, вступить в новую холодную войну. Не правда ли, схожая с сюжетом ленты BBC картинка?
Ответ на вопрос, для чего был дан британский пропагандистский залп, также можно найти в аналитическом докладе RandCorp. Его авторы утверждали, опять же со ссылкой на натовских генералов, что для предотвращения быстрого захвата Россией стран Балтии нужно дополнительно разместить в регионе 7 бригад, включая тяжелую бронетехнику. В год это обойдется альянсу еще в 2,7 миллиарда долларов. Но кто заплатит по этому счету? До сих пор Европа платить за вашингтонские геополитические фантазии отказывалась, снижая расходы на содержание НАТО и саботируя требование США, чтобы входящие в альянс страны тратили на военные нужды не менее 2 процентов ВВП. В итоге американцы были вынуждены вносить до 75 процентов средств в натовский бюджет. Это обстоятельство  весьма раздражало Пентагон, где добивались от Европы разделения финансовой ответственности. Но Старый Свет никак не хотел раскошеливаться, ссылаясь на отсутствие представляющего потенциальную угрозу противника. Тем не менее Вашингтон не оставлял надежды превратить европейцев в пуганых ворон, распространяя среди них доклады, аналогичные тому, что подготовил RandCorp, и показывая фильмы-катастрофы, подобные той ленте, которая сняла про третью мировую войну BBC.
До сих пор Европа платить за вашингтонские геополитические фантазии отказывалась
    Норвежский сериал об оккупации Россией: запущенный бред преследования
Надо признать, что в деле подготовки, с помощью разного рода информационных вбросов, опасающихся российского вторжения европейских неврастеников Белый дом преуспел. Финляндия объявила в связи с "напряженной ситуацией в Восточной Европе" о сокращении сроков, отведенных на мобилизацию военных и резервистов. Министерство обороны Чехии всерьез назвало свою страну… "прифронтовым союзником НАТО" и одобрило расширенное военное присутствие в Восточной Европе американских войск. Словно на границе Чехии действительно стоит армия, готовая в любой момент захватить Прагу. Шведская газета дофантазировалась до того, что Россия на учениях отрабатывала ядерный удар по Стокгольму. О необходимости выделять больше денег на оборону заговорили в Германии. А военные расходы Латвии после столь массированной психологической обработки поднялись до рекордных 5 процентов ВВП.
В бюджете Пентагона на 2017 год, основные параметры которого озвучил в среду министр обороны США Эштон Картер, финансирование американской группировки в Европе увеличено в четыре раза, до 3,4 миллиарда долларов. С учетом царящего в Старом Свете военного психоза в Вашингтоне рассчитывают собрать и с союзников по НАТО куда более щедрый, чем в прошлые годы, финансовый урожай. Европе предстоит заплатить за "наиболее напряженное соперничество", которое, по мнению Картера, США ведут с Россией и Китаем. А фильм BBC лишний раз напомнил европейцам, что с ними будет, если они вновь попытаются "отсидеться в окопах" и не оплатят американо-британские счета на войну. В мире Европа Великобритания Россия и Евросоюз Россия и НАТО Россия и США 