11.04.2016 11:39Рубрика: Экономика  Россия экспортировала с июля почти 32 миллиона тонн зерна  Текст:   Роман Маркелов  Россия отгрузила на экспорт 31,85 миллиона тонн зерна в период с 1 июля 2015 года по 11 апреля 2016 года. Об этом сообщили в Россельхознадзоре.
    Как в России за неделю изменились цены на продукты и бензин
По данным ведомства, доля пшеницы в зерне, предназначенном к продаже за рубеж, составила 66 процентов (21,03 миллиона тонн). Отгрузка зерна и продуктов его переработки на экспорт производилась через порты Краснодарского края и Ростовской области, уточнили в Россельхознадзоре.
В прошлом сельхозгоду (с 1 июля 2014 года по 30 апреля 2015 года) экспорт зерна составил 32,93 миллиона тонн, в том числе пшеницы - 20,46 миллиона тонн.
В конце марта замглавы Минсельхоза Сергей Левин заявил, что в следующем сельхозгоду начнутся активные поставки российского зерна в Китай. В конце 2015 года КНР разрешил поставки пшеницы, выращиваемой в Алтайском и Красноярском краях, Новосибирской и Омской областях. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 