29.11.2016 12:15Рубрика: В мире  Совбез ООН пришел к согласию по проекту резолюции в отношении КНДР  Текст:   Андрей Васильев  Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан во вторник заявил о том, что все пять постоянных членов Совета Безопасности ООН пришли к согласию по проекту резолюции в отношении КНДР по Главе VII Устава ООН.
    СМИ: КНДР готовит запуск баллистической ракеты средней дальности
"Мы надеемся, что соглашение будет достигнуто как можно скорее, чтобы послать необходимый сигнал внешнему миру", - сообщил Гэн Шуан, которого цитируют РИА Новости. Он назвал спекуляциями сообщения о содержании резолюции и отказался комментировать их.
Ранее Reuters сообщил, что Совбез ООН может в среду провести голосование по вопросу новых санкций против КНДР и якобы они могут касаться вопроса экспорта угля в Китай. Они вводятся в ответ на ядерное испытание, проведенное Пхеньяном в сентябре этого года, уже пятое с 2006 года. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 