19.01.2016 05:57Рубрика: Экономика  Новости из Китая приблизят доллар к первому минимуму этого года  Текст:   Георгий Панин Александр Егоров, ведущий аналитик группы компаний TeleTrade: - Котировки валютных курсов на локальном валютном рынке в определяющей степени формируются под влиянием мировых цен на нефть. Резкое падение стоимости смеси Brent к уровню 28 долларов за баррель привело к новым импульсам падения рубля и против  доллара, и против евро. Но на фоне фиксации прибыли по нефти, есть вероятность, что и российская валюта несколько восстановит свои позиции на фоне продолжающегося налогового периода.    Минфин обязали применить бюджетные меры принуждения к двум областям 
Кроме динамики нефтяных цен, влияние на все мировые площадки сегодня окажут данные из Китая, которые будут опубликованы до открытия российских торгов.
Ожидается важный блок индикаторов: ВВП, розничные продажи, промышленное производство и инвестиции в основные средства. Прогнозы носят умеренно позитивный характер, но в условиях нарастания страхов относительно перспектив мировой экономики, любые негативные отклонения буду восприняты болезненно на всех торговых площадках.
В случае плохих данных доллар может достичь уровня 79,50-80 рублей, евро превысит отметку 86,50 рубля.  Если же страхи окажутся напрасными, то коррекционный откат может вернуть доллар ниже 77 рублей, а  евро - в район 84,50. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курс рубля Обзор рынков 