11.10.2016 17:03Рубрика: Экономика  Центральный участок "фиолетовой" ветки метро будет закрыт 16 октября  Текст:   Ольга Игнатова  На целый день - 16 октября - закрывается центральный участок Таганско-Краснопресненской линии метро, сообщает пресс-служба столичной подземки. В течение 26 часов предполагается произвести ремонт путей.
 Люблинско-Дмитровскую линию метро продлят на север 
Как пояснили в метрополитене, в 2016 году это уже 14-е технологическое окно. Для входа и выхода пассажиров будут закрыты станции "Пушкинская" и "Кузнецкий мост". Станция "Китай-город" будет работать только для проезда по Калужско-Рижской линии. Поезда на Таганско-Краснопресненской линии  в воскресенье будут ходить только на участках "Планерная" - "Баррикадная" и "Таганская" - "Котельники". Станции "Баррикадная" и "Таганская" в этот день будут работать в качестве конечных с пересадками на Кольцевую линию.
Закрытые станции возобновят свою работу в понедельник, 17 октября, в 5 часов 30 минут утра. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 