28.04.2016 04:34Рубрика: В мире  В КНР открылось Совещание по мерам доверия в Азии с участием Лаврова  Текст:   Константин Волков (Пекин)   В госрезиденции МИД КНР Дяоютай в Пекине 27 апреля началась встреча глав внешнеполитических ведомств государств-членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА).
Конференцию открыл председатель КНР Си Цзиньпин. Китай в 2014-2016 годах председательствует в этой организации.
Китай проявил интерес к совместному с Россией освоению Марса и Луны
На встрече собрались министры иностранных дел 26 государств, в том числе и глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров, а также министр иностранных дел Украины Павел Климкин, хотя Украина имеет в СВМДА только статус наблюдателя.
Как отметил ранее глава департамента по делам Европы и Азии МИД КНР Гуй Цунъю, "на данной встрече министров иностранных дел стран-участниц СВМДА все участвующие стороны углубленно обменяются мнениями по текущей обстановке с безопасностью и развитием в Азии, борьбе с терроризмом, реализации мер доверия СВМДА, содействию мирному диалогу и другим вопросам. Министры иностранных дел опубликуют декларацию, в которой будет широко закреплен и воплощен консенсус сторон по соответствующим вопросам, запланировано дальнейшее развитие СВМДА". В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 