02.06.2016 11:53Рубрика: В мире  Видео: Упавший в дорожную яму грузовик разорвало пополам  Текст:   Оксана Грибанова  
На востоке Китая попавший в дорожную яму гигантский грузовик разорвало пополам - жуткие кадры с ДТП появились в Сети.
    Видеохит: Внедорожник пытается уехать с эвакуатора
Как пишет Mirror, водитель транспортного средства сразу после аварии выбежал из кабины в шоковом состоянии. По предварительным данным, госпитализация ему не понадобилась, сейчас он чувствует себя нормально.
Однако грузовик, судя по всему, восстановлению не подлежит - его буквально по частям убрал прибывший на место происшествия эвакуатор.
Что касается пробоины на трассе, которая стала причиной ДТП, то она образовалась из-за размывших грунт сильных ливней, отмечает издание. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 