18.03.2016 00:44Рубрика: В мире Азиатский регион нуждается в инвестициях  Создан новый международный финансовый институт Текст:   Виктор Авдеев Лидер Китая Си Цзиньпин, выступивший на торжественной церемонии открытия Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, подчеркнул, что старт АБИИ - это "шаг к продвижению системы глобального экономического управления в более справедливую, рациональную и эффективную сторону".       Фото: Михаил Климентьев/ РИА Новости       Китай запланировал обмен научными кадрами со странами Центральной Азии 
Глава китайского минфина Лоу Цзивэй представил официально избранного президента нового банка. Им стал Цзинь Лицюнь, бывший заместитель министра финансов КНР. На состоявшейся пресс-конференции Цзинь Лицюнь отметил, что "жизненно необходимо обеспечить потребности в инвестициях, ведь хорошая инфраструктура - основа быстрого экономического роста и расширения экономических возможностей, это залог улучшения жизни каждого человека". Комментируя процесс формирования АБИИ, Цзинь Лицюнь подчеркнул: "Китай, как ответственная страна в мире, ведет себя надежно". 
Присоединившись к соглашению о создании АБИИ, Россия в свою очередь стала одним из его значимых участников-учредителей, третьей по количеству акций после Китая и Индии. 
Уставный капитал АБИИ - 100 млрд долларов
     В Китае заявили о намерении удвоить ВВП к 2020 году 
Представлявший Россию на открытии АБИИ глава минэкономразвития Алексей Улюкаев не посчитал новую организацию прямым конкурентом ни Всемирному банку, ни Азиатскому банку развития. 
"Это не прямая конкуренция, а дополнение той работы, которую ведут уже существующие финансовые организации, - подчеркнул министр. - Здесь важна именно нацеленность на инфраструктурные проекты, на снятие тех ограничений, которые существуют для торговли, для инвестиций, для экономики в целом". Алексей Улюкаев отметил, что в свою очередь мы очень рассчитываем, что и в развитие российской экономики будет внесен существенный вклад именно благодаря нашему участию в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Банки Отношения России и Китая 