07.11.2016 21:12Рубрика: В мире Доллар любит демократов   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7120)Выборы в США имеют значение для экономики России.      Заведующий кафедрой международных отношений ИМЭМО РАН Яков Миркин.   Фото: Николай Галкин/ТАСС    Что такое США? 24,5 процента глобального ВВП, примерно треть мировых финансовых активов. Растет экономика США - к ней подтягиваются остальные. Она падает или вдруг кризис на Уолл-стрит - начинаются падения или финансовые шоки по всему миру. На биржах Нью-Йорка и Чикаго вместе с Лондоном куются цены на наши экспортные товары - нефть, газ, металлы, продовольствие. США - центр собственности, инноваций, патентов. Третий век втягивания в себя самых умных, рискованных, талантливых со всего мира. Невероятное умение продать самих себя.
Это панегирик? Нет, это реальность. Шесть лет роста США (2010-2016 годы) со скоростью 1,6-2,6 процента ВВП - это большой вклад, наряду с Китаем (7-10 процента в год), в удержание мировой экономики от падения после кризиса 2008-2009 годов. В то, что по цепочке удерживаются объемы спроса Европы и Китая на российское сырье. И в то же время это пример, насколько инновационным можно быть в методах выхода из ямы. Пока Европа была консервативной и вползала в кризис госдолгов (2010-2014 годы), США отчаянно стимулировали свой бизнес ("денежное смягчение") в таких размерах государственного вмешательства, которые не мог предвидеть ни один либерал образца 1990-х годов.
С 1980-х годов хорошо видно, что при республиканцах экономике США всегда хуже, а доллар слабее
Конкурента нужно уважать. Конкурента, вырвавшегося далеко вперед, приходится разбирать по косточкам, чтобы понять причины успеха. Хотя несколько рецептов "от США" понятны. Первый - быть инновационным. Второй - быть рациональным и эгоистичным, только на пользу себе. Третий - слушать прежде всего самого себя, быть примером, а не подражать. Не копировать, а сочинять в экономической и финансовой политике. Четвертый - ценность хорошо накормленных и быстрых мозгов, а не железок, которые появятся сами собой. Пятый: человеческий спрос - король, спрос среднего класса - император. Шестой: государство - это не пирамида, давящая на плечи, а стая ищущих, профессиональных людей.
    CNN согласовывал с демократами вопросы для интервью Трампа
По поводу США бродит масса экономических мифов. Американский госдолг вот-вот взорвется? Коллапс доллара неминуем? Не верьте этим фантазиям! Так, госдолг США (105 процентов ВВП, 2015-2016, МВФ) не такой уж большой для страны, которая создает одну треть глобальных финансов. У Японии - 238 процентов. Долг США в своей валюте, которую можно выпускать самим, без оглядки на кого-либо. Две трети долга - у внутренних инвесторов, 30 процентов - у государства. Так что погашение долга во многом "внутреннее дело" США.
Как это ни смешно, с середины 1980-х годов хорошо видны длинные "политические циклы" в экономике США. При республиканцах ей было хуже, а доллар всегда был слабее. При демократах - наоборот, национальное хозяйство США росло быстрее, а доллар укреплялся. Если бы этот закон подтвердился, то России выгодно республиканское правление, как это было в золотые времена 2000-х, когда доллар годами слабел. Так устроены мировые рынки, что, когда это происходит, цены на сырье растут. И наоборот. Сегодня доллар на уровне 1,4-1,5 к евро, как в 2000-е, вывел бы цены на нефть (а это цены нефтяных деривативов на биржах в Нью-Йорке, Чикаго и Лондоне) сразу за 80 долларов за баррель.
Но будет ли еще такой политический цикл - неизвестно. Это не законы физики. Ясно только, что и Трамп, и Клинтон стоят на одном - рост, рост и еще раз рост экономики США. Быстрее за счет сжатия налогов и хлестких налоговых стимулов. Клинтон - больше облагать состоятельных, финансовые рынки, меньше средний класс. "Экономика для каждого". Миллионеры при ней могут обратиться в загнанных существ. Налоговые послабления средним и бедным. Массированные вложения в инфраструктуру, исследования, социальную помощь.
Мы пропускаем полосу всеобщего циклического роста: из 190 стран экономика падает лишь у 20
Трамп - резко снизить обложение корпораций, вернуть их из-за границы. Противостоять Китаю в валютном манипулировании. Дерегулировать экономику, административное бремя невыносимо. Обрести энергетическую независимость.
Две фигуры. "Социалист" против бизнесмена. Кто бы из них ни выиграл, в США будет рост. При Трампе - жестче, энергичнее, при Клинтон - не такой резвый, сдавленный ростом потребления. Но это все равно рост, к нему идут разными путями.
    Что будет с долларом и евро после президентских выборов в США
И это обращает нас к собственным проблемам. Мы пропускаем полосу всеобщего циклического роста. Из 190 с лишним стран живут с падающей экономикой только 20. Растут не только США и Китай, но и экономика ЕС со скоростью 1,6-2 процента в год, страны АСЕАН - почти 5 процентов. ВВП Индии ежегодно прибавляет больше 7 процентов. Ближний Восток и Северная Африка, несмотря на все проблемы, войны и конфликты - плюс 3 процента в 2015-2016 годах. Даже Япония, с ее вечной стагнацией, растет, пусть на 0,5 процента в год, Корея - на 2,6-3 процента.
Значение выборов в США для нас - их подчиненность росту. Бесконечные споры между кандидатами, чья программа приведет к большему величию экономики США. Нам отчаянно не хватает этих дебатов, потому что высокие налоги и процент, рост административного бремени, финансовое замораживание, низкая норма инвестиций, огосударствление - это верный путь к экономическому поражению России в конкуренции с США и другими растущими странами. Как нам расти? Как это делать быстрее? Как опережать других? Как наращивать качество жизни? И когда вместо еле движущейся экономики мы получим легкое, динамичное хозяйство самодвижущихся людей? В мире США Выборы президента США-2016 Колонка Якова Миркина 