10.05.2016 15:48Рубрика: Русское оружиеПроект: В регионах В Крыму заложен ракетный "Каракурт"   Текст:   Антон Валагин Заложенный в Феодосии новый ракетный корвет океанского класса, несмотря на малые размеры, хорошо вооружен и станет дополнением к прославившимися ударами по Сирии ракетным кораблям типа "Буян", пишет РИА Новости.       Фото: Игорь Зарембо/ РИА Новости       В Татарстане заложен корвет с вооружением крейсера
Корабль относится к малым корветам океанского класса. При  водоизмещении 800 тонн он способен развивать скорость до 30 узлов и  выполнять боевые задачи на расстоянии до 3000 миль от базы. Несмотря на  небольшие размеры, "Каракурт" очень хорошо вооружен - в кормовой части  расположена пусковая установка крылатых ракет "Калибр".
Калибр артиллерии может варьироваться от 76 до 100 миллиметров, от  атаки с неба корабль защищают шестиствольные зенитные автоматы. Корвет  высокоманеврен, а от вражеских радаров его скрывают стелс-технологии и  системы радиоэлектронной борьбы последнего поколения.
Заложенный в Крыму корабль получил имя "Шторм". Два его собрата  строятся в Калининграде для Балтийского и Северного флотов. В ближайшие  годы Минобороны намерено закупить более десятка "Каракуртов".
Судостроительное предприятие "Море" в Феодосии начали строить перед Великой Отечественной войной, а запустили после. С 1947 года верфь создавала для ВМФ и гражданского флота скоростные суда: торпедные катера, десантные корабли на воздушной подушке, а также "Ракеты", "Кометы" и "Восходы" на подводных крыльях.
    Ледоколы для ВМФ России вооружат "Калибром"
После распада СССР из предприятия выжали все соки, не заботясь о модернизации. На стремительно ветшающем оборудовании украинцы делали пиратские копии "Зубров" для продажи их Китаю. Один корабль продать успели, а второй упал со ржавых стапелей и убил двоих рабочих.
После вхождения Крыма в состав России началась масштабная модернизация завода, были заключены контракты на строительство судов для гражданского флота и ВМФ. Закладка "Каракурта" свидетельствует о том, что обновление производства идет успешно - этот корабль считается одним из самых высокотехнологичных. Русское оружие Вооружение России Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Гособоронзаказ 