22.06.2016 14:49Рубрика: Экономика Вакуумные поезда в ближайшее время протестируют в России   Текст:   Василий Миронов Через Россию собираются построить новый "Шелковый путь" с вакуумными трубами и поездами на магнитной подушке. Сообщается, что их тестирование начнется уже в ближайшее время. Проект будет реализовываться по проекту знаменитого инноватора Илона Маска.       Фото: AP Photo/John Locher   Компания-оператор проекта Hyperloop Technologies Inc. занимается созданием скоростного вакуумного поезда. Идея в том, чтобы пустить состав внутри труб, откуда будет откачан воздух. Таким образом, удастся минимизировать его сопротивление. Для передвижения капсул планируется использовать магниты и вентиляторы, что также приблизит к нулю противодействие трения.
Предполагается, что такие составы смогут достигать скорости в 1200 километров в час. Во время первых тестов, проведенных в США, прототип состава разогнался до 187 километров в час за 1,1 секунды.
    Видео: В США успешно испытали вакуумный поезд
Hyperloop всерьез рассматривает планы по работе в России. Сейчас компания договорилась с московским правительством рассмотреть вариант строительства путей для перевозки пассажиров между столичными аэропортами и связи с Новой Москвой. Но долгосрочные планы компании идут дальше.
"Наша долгосрочная цель в работе с Россией заключается в осуществлении проекта нового Шелкового пути - грузовой магистрали, позволяющей перемещать грузы из Китая в Европу в течение дня", - заявил председатель совета директоров компании Шервин Пишевар.
Также стало известно, что Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) и ОАО "Российские железные дороги" обсуждают пилотные проекты технологии Hyperloop One. Об этом гендиректор фонда Кирилл Дмитриев рассказал в интервью телеканалу "Россия 24".
"Мы сейчас с РЖД обсуждаем первые пилотные проекты, и поэтому мы надеемся, что уже в ближайшем времени мы начнем тестировать эти технологии и в России, и среди инвесторов такие гранды, как General Electric, и SCNF, это быстрый поезд во Франции, - то есть ведущие индустриальные компании - они верят в этот проект, и, безусловно, мы надеемся, что он будет успешным и в России", - сообщил он.
Поезд Hyperloop был предложен знаменитым основателем компании Tesla Илоном Маском. Он предложил запустить поезд внутри полностью закрытой трубы. Экономика Бизнес Инновации 