14.05.2016 11:26Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Петербурге представят тайваньский балет на музыку Шостаковича  Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)        Хореограф театра танца Тайваня "Клауд Гейт" Лин Хвай-мин.   Фото: Алексей Филиппов/ТАСС   Выступления Театра танца Тайваня "Клауд Гейт" (Тайбей) традиционно входят в программу Международного театрального фестиваля имени Чехова. В этом году устроители расширили его географию: балеты знаменитого хореографа Лин Хвай-мина, создавшего первый в китайскогоговорящем мире театр современного танца, смогут увидеть зрители не только Москвы, но и Санкт-Петербурга и Екатеринбурга. В Северной столице спектакли пройдут на сцене Александринского театра 15,16 и 17 мая.
    Воронеж увидел растительный балет
Два одноактных балета "Белая вода" и "Пепел" соединены в один спектакль. Их контрастность (первый прославляет жизнь, второй является реквиемом) создает особое эмоциональное напряжение.
Сам постановщик спектаклей, хореограф Лин Хвай-мин говорит, что впечатление от этих работ сродни ощущениям от глотка воды и глотка русской водки. Если "Белая вода" на музыку Эрика Сати отражает старинную китайскую метафору о текучести и прелести жизни, то "Пепел" на музыку Дмитрия Шостаковича - словно ожог от ужасов ХХ века, перемоловшего в своих войнах и репрессиях миллионы судеб.
Примечательно, что все танцоры "Клауд Гейта" (название театра переводится как "Небесные врата" и восходит к древнейшему ритуальному танцу Китая, возникшему около 5000 лет назад) владеют техникой дыхательной медитации, пластикой боевых искусств и каллиграфией. Именно с каллиграфией хочется сравнить хореографический рисунок балета "Белая вода" - изысканные движения которого в сочетании с потоками струящейся воды, проецируемыми на заднике сцены, завораживают зрителя.
В "Пепле" же танцовщики, одетые в земляного цвета костюмы (черные, темно-коричневые) - словно жертвы, заживо погребенные в одной братской могиле. Они сидят на коленях, сцепившись локтями, и все попытки вырваться из этого ада обречены.
Театр из Тайваня показал "Лунную воду"
- Услышав впервые струнный квартет Шостаковича №8, я был поражен, - признается Лин Хвай-мин. - Я понял, что должен поставить реквием на эту музыку.
Еще большим было его удивление, когда хореограф узнал, что Дмитрий Шостакович и написал эту музыку спустя 15 лет после Великой Отечественной войны как реквием по своей жизни.
- Переживание боли как личного чувства и как исторического урока выражено в музыке русского композитора очень внятно и очень выразительно, - подчеркивает Лин Хвай-мин. - Эти чувства знакомы любому народу со сложной историей.
Устроители гастролей отмечают, что выступления театра "Клауд Гейт" посвящаются 110-летию со дня рождения Дмитрия Шостаковича и проходят в рамках проекта "О мире и войне". Культура Театр Танец Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 