20.09.2016 14:38Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Московское метро закроет часть "оранжевой" ветки  Текст:   Сергей Бабкин  Центральный участок Калужско-Рижской линии московского метро будет закрыт на сутки для беспрепятственного проведения ремонта. Об этом сообщила во вторник пресс-служба подземки.
    Собянин открыл три новые станции метро на севере Москвы
С утра 25 сентября для пассажиров закроют станции "Сухаревская", "Тургеневская", "Китай-город" и "Третьяковская". Соответственно поезда будут ходить только на участках "Новоясеневская" - "Октябрьская" и "Проспект Мира" - "Медведково".
При этом станции "Тургеневская" и "Сухаревская" будут полностью закрыты на вход и выход, с "Тургеневской" в течение всего дня пассажиры не смогут перейти на "Чистые пруды" и "Сретенский бульвар".
Станция "Китай-город" продолжит в обычном режиме принимать поезда Таганско-Краснопресненской линии, а на "Третьяковской" как обычно будет работать "желтая" ветка.
Все ограничения метро снимет с открытием станций 26 сентября. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 