10.04.2016 12:47Рубрика: В мире Южнокорейские власти вывезли официанток КНДР как в шпионском боевике   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Официальные представители и СМИ Южной Кореи рассказали подробности недавнего побега 13 сотрудников северокорейского ресторана. Оказалось, что ресторан находился в Китае, но вывозить беглецов пришлось через одну из стран Юго-Восточной Азии. Южнокорейским властям пришлось продумать и реализовать сложную комбинацию в стиле шпионских боевиков. Напомним, что 8 апреля министерство объединения Южной Кореи заявило, что днем раньше в страну прибыли 12 женщин и один мужчина - все сотрудники одного из находящихся за рубежом северокорейских ресторанов. Этот случай стал самым крупным инцидентом побега северокорейцев на Юге за последние 10 лет.
    КНДР провела учения по захвату Южной Кореи
Официальные представители Южной Кореи, ссылаясь на договоренность с властями третьих стран, которые не хотят портить отношения с КНДР, отказались рассказывать, где именно работали беглецы. Однако СМИ Южной Кореи через разные источники смогли узнать, что в полном составе сбежал персонал ресторана "Рюген", который находился в городе Нинбо провинции Чжэцзян на юго-востоке Китая. Как выяснил корреспондент информагентства "Енхап", этот ресторан сейчас закрыт, а работавшие рядом китайцы заявляют, что "все сотрудники сбежали в Южную Корею".
Властям Юга пришлось продумать и осуществить комбинацию в стиле шпионских детективов. Примерно в конце марта северокорейцы вступили в контакт с южнокорейскими официальными представителями, заявив, что хотят попасть на Юг. Однако проблема была в том, что власти КНДР могли ожидать беглецов в аэропортах Китая, чтобы помешать побегу. В результате перебежчиков переодели так, чтобы они выглядели как южнокорейские туристы, выдали им южнокорейские паспорта, а затем 5 апреля посадили на предоставленные южнокорейцами машины и вывезли из Нинбо в одну из соседних стран Юго-Восточной Азии. Затем из той страны они прилетели 7 апреля уже в Южную Корею. Ходят упорные слухи, что о ситуации знали власти Китая и той третьей страны, но не стали чинить препятствия выезду.
Официальный представитель министерства объединения Республики Корея рассказал дополнительную информацию о перебежчиках. 11 из них - молодые женщины в возрасте от 22 до 25 лет, еще одной женщине - более 30 лет, единственному мужчине также за 30. Все они выходцы из семей среднего класса, считались достойными доверия со стороны властей Северной Кореи.
    Военные Южной Кореи случайно выстрелили в сторону КНДР из пулемета
По поводу мотивов побега было сообщено, что власти КНДР стали требовать больших денежных перечислений в связи с подготовкой к 7-му съезду Трудовой партии Кореи (ТПК), который запланирован на начало мая этого года. Однако из-за введения Сеулом санкций против Пхеньяна и фактического запрета на посещение в третьих странах ресторанов КНДР южнокорейскими туристами доходы ресторана резко упали. Кроме того, сотрудники ресторана уже давно часто смотрели южнокорейские сериалы, фильмы, читали интернет и "поняли, что северокорейская пропаганда обманывает их по поводу ситуации на Юге".  В итоге было принято решение о побеге. Эксперты отмечают, что такой групповой побег весьма затруднителен. Всегда в таких ресторанах есть сотрудник службы госбезопасности КНДР, который обязан следить за соотечественниками. В этой связи не исключено, что среди прибывших есть и сотрудник спецслужб Севера, который также решился на побег.
В минобъединения Юга не исключили возможности других массовых побегов северокорейцев. Было также отмечено, что введенные недавно против КНДР новые санкции стали сильным ударом для экономики Северной Кореи, а нынешний инцидент очень хорошо все это доказывает. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 