  Легендарный Джеки Чан представит на фестивале в Москве новый фильм  Новости       \u205f 05.11.2016, 17:29 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский   
Голливудские звезды конца минувшего столетия один за другим ломятся в Белокаменную. Обладатель российского паспорта бурятских кровей Стивен Сигал уже пообещал в кратчайшие сроки явиться в столицу своего нового Отечества. А теперь стало известно, что Москву посетит и Джеки Чан.
     Шварценеггер и Джеки Чан сделали селфи на съемках российского фильма 
62-летний китайско-американский актер-каскадер примет участие в церемонии открытия фестиваля китайского кино, которая состоится в Первопрестолькой 8 ноября. 
"Торжественная церемония открытия кинофорума состоится 8 ноября, ее посетят известный актер Джеки Чан, высокопоставленные государственные деятели России и Китая", - приводит ТАСС сообщение организаторов мероприятия.
В первый день фестиваля, который пройдет при проддержке Минкульта России и Госуправления по делам печати, издательств, кинематографии, радиовещания и телевидения Китая, будет показан новый фильм с Чаном "По следу", снятом, как нетрудно догадаться, в жанре комедийного боевика. 
Помимо Москвы, кинопоказы в рамках киносмотра пройдут в Ростове-на-Дону. Закроется фестиваль китайского кино 27 ноября.
Российским зрителям представят картины, выпущенные в 2015-2016 годах. Среди них: "Книга любви", "Крадущийся тигр, затаившийся дракон: Меч судьбы", "Тотем волка", "Смертельная развязка" и другие. 
В Москве показы будут проходить в кинотеатрах "Пять звезд на Павелецкой" и "Иллюзион", в Ростове-на-Дону - в Доме кино и кинотеатре "Чарли".