04.07.2016 13:29Рубрика: В мире  Найдены предполагаемые останки Будды  Текст:   Денис Передельский        Фото: Chinese Cultural Relics   На востоке Китая археологи обнаружили ларец с фрагментом черепа, вероятно, принадлежавшего Будде, сообщает Live Science.
Фрагмент черепа был обнаружен в городе Нанкин под буддистским храмом. Археологи обследовали древний склеп, в котором нашли каменный сундук. В нем находился железный ящик, в котором, в свою очередь, хранился серебряный ларец, выполненный в виде ступы. Ну а фрагмент черепа покоился в золотой шкатулке внутри ларца. Как показал анализ, возраст артефакта составляет около тысячи лет.
    Обнаружен храм мифического получеловека
Ученые считают, что обнаруженная теменная кость принадлежала Будде (Сиддхартхе Гаутаме). На это косвенно указывает рассказ о ее появлении в Китае, который размещен на каменном сундуке. В тексте говорится о том, что правитель Индии Ашока разделил останки ушедшего в нирвану Будды на 84 части. В Китай попали 19 из них, в том числе и теменная кость.
Надпись также гласит, что ступа была создана при императоре Чжэнь-цзуне из династии Сун, правившем в 997-1022 годах. Кстати, сам ларец изготовлен из серебра, золота и сандалового дерева и украшен драгоценными камнями. Его высота составляет 117 сантиметров, ширина - 45. В золотой шкатулке вместе с фрагментом черепа были найдены три хрустальных сосуда и коробочка с мощами других буддийских святых.
Впрочем, авторы открытия говорят, что вопрос аутентичности останков Будды пока не решен. Предположение о том, что кость принадлежала именно ему, основано на надписях на сундуке и других письменных исторических источниках. В мире Восточная Азия Китай Общество Наука Общество История Общество Религия 