26.06.2016 03:37Рубрика: В мире  СМИ: Иностранная компания построит в КНДР туристическую зону  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов/РГ   Компания из Гонконга намерена построить в КНДР зону международного туризма, которая появится в районе горы Пэктусан, на границе с Китаем. Об этом сообщил просеверокорейский портал "Нэнара".

    Турагентства Турции откажутся от системы "все включено"    СМИ: Ким Чен Ын приказал отомстить Сеулу за побег официанток Как отмечает портал, компания из Гонконга "Шэнжунь" уже составила план создания международной туристической зоны и ведет строительство базовой инфраструктуры. Эта зона появится на восточном склоне горы Пэктусан, расположенной на границе КНДР и Китая. Пэктусан считается священной для корейцев горой, она привлекает большое количество туристов, но почти все они посещают китайскую сторону, где гораздо лучше развита вся транспортная и туристическая инфраструктура.
По информации "Нэнара", "Шэнжунь" намерена возвести в этой зоне отели, сеть ресторанов, магазинов, а также цеха по производству туристической продукции. Одновременно добавлено, что с 18 июня эта фирма уже начала туристическую деятельность в районе Пэктусана, но подробности предоставляемых услуг и туров не приводятся.
Отметим, что в апреле прошлого года регион площадью 20 квадратных км, где ведется строительство, был объявлен властями КНДР зоной международного туризма. В мире Восточная Азия Северная Корея Экономика Туризм 