11.10.2016 11:47Рубрика: Власть Генштаб: ПРО США угрожает безопасности России и Китая   
Первый заместитель начальника Главного оперативного управления Генштаба Вооруженных сил РФ Виктор Познихир, выступая на Сяньшаньском форуме по безопасности в Пекине, заявил о том, что США создают глобальную систему противоракетной обороны (ПРО) для нейтрализации ядерных потенциалов России и Китая и достижения военного превосходства над ними. Об этом информирует ТАСС.
"Решение США о создании глобальной эшелонированной системы ПРО не связано с ответом на ракетные угрозы Ирана и Северной Кореи. Оно обусловлено прежде всего стремлением получить военное превосходство над Россией и Китаем", - сказал генерал.
    США, предположительно, перевезли ядерное оружие из Турции в Румынию    Минобороны РФ: США обеспечивают свою безопасность за счет других    "Искандеры" испугали НАТО своей мобильностью
Он отметил, что иллюзия неуязвимости и безнаказанности под "зонтиком" ПРО будет стимулировать Вашингтон к односторонним шагам в решении глобальных проблем, что может привести к снижению порога применения ядерного оружия для упреждения действий противника.
По его словам, Россия и Китай принимают "адекватные ответные меры" для сохранения баланса стратегических вооружений.
"Россия вынуждена принимать адекватные ответные меры, направленные на то, чтобы противоракетные планы США и их союзников не могли повлиять на существующий баланс сил в области стратегических вооружений. Как мы понимаем, аналогичным образом действуют и наши китайские партнеры", - сказал Познихир.
Ранее сегодня Китай признал размещение ПРО США в Европе угрозой безопасности России. Такое заявление сделал представитель министерства обороны КНР генерал-майор Цай Цзюнь. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Россия и США Система ПРО 