21.04.2016 12:35Рубрика: В мире  МИД КНР: В Китае обеспокоены трудностями в межсирийских переговорах  Текст:   Александр Саможнев Китай обеспокоен трудностями, с которыми столкнулись участники мирных переговоров в Женеве. Политическое решение является единственным реалистичным выходом из кризиса в Сирии, заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин. По словам дипломата, Пекин поддерживает усилия по содействию мирным переговорам в Женеве в соответствии с резолюцией Совбеза ООН и консенсусом, достигнутым на встрече глав МИД международной группы по Сирии. Заслуживают поддержки также посреднические усилия спецпосланника Генсека ООН по Сирии Стаффана де Мистуры.
Великобритания признала геноцидом действия ДАИШ в Сирии и Ираке
Китай призывает все сирийские стороны сыграть конструктивную роль в мирных переговорах и отказаться от выдвижения каких-либо предварительных условий. Консультации должны продолжаться до тех пор, пока не принесут результатов, считает официальный представитель МИД КНР.
В четверг межсирийские переговоры в Женеве должны продолжиться. Спецпосланник Стаффан де Мистура проводит консультации с правительственной делегацией и рядом оппозиционных групп. Представители Высшего комитета по переговорам приостановили участие в совместной работе и начали покидать Женеву. Они объявили о готовности работать  на техническом уровне.
С поведением "капризного участника процесса, который избалован внешними покровителями", сравнил действия Высшего комитета сирийской оппозиции  глава МИД РФ Сергей Лавров.
Россия будет добиваться от Совбеза ООН расширения списка террористических организаций, так как боевики пытаются уйти от наказания, маскируясь под новыми названиями и объединяясь с мелкими группировками, особо отметил министр иностранных дел РФ. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 