25.05.2016 00:45Рубрика: Экономика Китай купирует отток потребительского капитала из страны   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)В 2015 году китайцы потратили $185 млрд на шопинг за рубежом.       Фото: Depositphotos.com   Правительство хочет, чтобы эти деньги тратились в стране, ведь именно на рост внутреннего потребления делается ставка в национальном экономическом развитии.
Китайцы привезут в Приморье своих коров
Для предотвращения оттока потребительского капитала по стране будет открываться все больше магазинов дьюти фри, расширится список продаваемых в них товаров. В минувшем году в тех же целях Китай объявил о снижении импортных тарифов на наиболее популярные в стране зарубежные товары, снижении потребительского налога на одежду и косметику. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 