16.06.2016 16:28 Город под землей  Ирония эпохи IT - "Добыча данных" или "гора информации". Самый большой европейский ЦОД в норвежской шахтеРоссийская газета - Спецвыпуск № 131(6999)На западном побережье Норвегии глубоко под землей в бывшей шахте создается Lefdal Mine Datacenter (LMD) - самый большой в мире центр обработки данных. Он строится сейчас в горном массиве на побережье Норвегии в штольнях выведенной из эксплуатации шахты. В ней достаточно места для освоения - много тысяч квадратных метров, распределенных широкой сетью на пяти уровнях глубины в толще горной породы.      Самый большой европейский ЦОД в норвежской шахте.   Фото: Клаус Ратье   Суперцентр обработки данных строится в небольшом городке Молёй с населением 6000 человек, где постоянно растет количество регистрируемых предприятий в области энергетики и новых технологий, и уже началось что-то похожее на золотую лихорадку. Строительство LMD пробудило в людях дух предпринимательства - доля группы местных инвесторов в компании составляет 50,7%. Таким образом, деньги возвращаются в регион, который когда-то существовал только за счет горнодобывающей промышленности.
С момента, когда впервые возникла идея использовать законсервированную шахту в качестве пространства для ЦОД, до начала отделочных работ прошло шесть лет. Шестиуровневая система штолен с 75 камерами предлагает 120 000 кв. м площадей для инфраструктуры, потенциальная суммарная мощность которой составляет 200 МВт. "Это именно тот случай, когда чем больше - тем лучше, - говорит Глава эксплуатирующей организации LMD Эгиль Скибенес. - А шахта Лефдаль - очень, очень большая. Мы планируем создать здесь один из лучших ЦОД в мире". Планируется сделать LMD вычислительным центром номер один в Европе по рентабельности, безопасности, гибкости и экологической устойчивости.
На каждый из уровней LMD можно попасть по центральной дороге - "авеню". От нее отходят прямые улицы к отдельным камерам. Даже на самых глубоких уровнях грузовые автомобили могут разъехаться на двух полосах. "У нас лучшие дороги в регионе", - говорит Матс Андерссон, директор LMD по маркетингу.
Ширина улиц позволяет размещать контейнеры с оборудованием обеспечения безопасности на обеих сторонах. Поскольку высота отдельных уровней достигает 18 м, контейнеры на 12 стоек можно устанавливать друг на друга в три этажа. Также возможно возведение бетонированных трехэтажных конструкций площадью до 2500 кв. м.
Уникальная система охлаждения серверов
Отличительной чертой LMD является применение возобновляемых источников энергии. 100 % используемой энергии добывается при помощи ветра и воды. Несколько гидроэлектростанций, расположенных вблизи шахты, обеспечивают более чем достаточное энергоснабжение. Для охлаждения используется морская вода из соседнего фьорда. Она циркулирует в закрытом контуре, который охлаждает водяные контуры всех этажей и улиц через водо-водяные теплообменники, к которым в свою очередь подключены вентиляционные контуры модулей ЦОД. Фьорд глубиной 565 м связан с четырьмя ледниками и обеспечивает неограниченную подачу холодной морской воды температурой 7,5 С. Расположение шахты ниже уровня моря сокращает расход энергии на подачу воды до минимума.
Нам потребуется всего шесть недель с момента получения заказа до ввода в эксплуатацию в шахте
Для ИТ-инфраструктуры проекта компания Rittal совместно с LMD и IBM разработала на базе RiMatrix S стандартизированные модули ЦОД: собираемые на заводе, испытанные, масштабируемые, с возможностью быстрой поставки. На данный момент ассортимент включает пять различных модулей на десять или двенадцать серверных стоек и одну сетевую стойку. Модули включают систему контроля микроклимата Rittal Liquid Cooling Package и электрораспределительное оборудование.
"Лефдаль затмит собой все, что существовало до сих пор", - признает Андреас Кайгер, руководитель подразделения Rittal по сбыту в Европе. Компания Rittal уже много лет выступает в качестве стратегического партнера в области высоких технологий. Первичный анализ технической осуществимости был выполнен в IBM, а следующим шагом при осуществлении проекта в Лефдале стало обращение в Rittal для разработки концепции монтажа серверных компонентов. "Это будет самое эффективное решение в мире, которое мы можем осуществить, - объясняет Кайгер. - Лефдаль будет получать энергию только из возобновляемых источников, так что расчетный коэффициент эффективности использования энергии (PUE) составит всего 1,12". Более экологичную систему охлаждения серверов сложно вообразить, так как в Лефдале для этого будет использоваться вода из соседнего фьорда. "Фьорд станет нашим "холодильником"", - говорит Матс Андерссон.
Готовый ЦОД всего за шесть недель
"Нам потребуется всего шесть недель с момента получения заказа до ввода в эксплуатацию в шахте", - поясняет Мартин Киппинг, директор международных ИТ-проектов Rittal. Для сравнения он приводит такие данные: "Проектирование и строительство ЦОД с нуля может занимать до двух лет". При необходимости срочной модернизации или расширения мощностей это не может быть серьезной альтернативой.
Уникальное для Европы предложение LMD отвечает на растущий спрос на площади для ЦОД. "Окружающий нас мир меняется быстрее, чем когда-либо раньше", - говорит Арне Норхайм, генеральный директор IBM в Норвегии. На мир цифровых систем значительное влияние оказали четыре тенденции. "Большие данные, облачные системы в качестве новой модели бизнеса, использование мобильных устройств и социальных сетей. Вследствие этих тенденций ежедневно генерируются миллиарды гигабайтов данных". Этот рост имеет экспоненциальный характер. "90 % данных, которые хранятся во всем мире, созданы за последние два года" - так говорят специалисты из IBM. "Мы исходим из того, что объем данных во всем мире будет удваиваться приблизительно каждые 18 месяцев", - прогнозирует Кайгер.
Новые возможности Норвегии
Рентабельность LMD в значительной степени обусловлена также экономической политикой Норвегии. LMD поддерживается правительством и представителями отрасли, которые признают, что данное решение для ЦОД - это возможность стать одним из ведущих мировых игроков на рынке услуг по обработке данных. Пока что основными отраслями экономики Норвегии являются рыболовство, лесное хозяйство, а также добыча нефти и газа. Избыточное производство энергии с использованием исключительно возобновляемых источников позволяет предлагать низкие цены.
"Именно потому, что вычислительным центрам требуется очень много энергии, Норвегия с ее возобновляемыми источниками, надежным снабжением и невысокой стоимостью энергии оказывается очень привлекательной. Также наш климат предлагает оптимальные условия для естественного охлаждения", - рассказывает норвежский министр нефтяной промышленности и энергетики Торд Лиен.
При таких честолюбивых намерениях в перспективе Норвегия сможет улучшить свое экономическое положение в целом и создать дополнительные рабочие места. Вычислительные центры - это стратегический фактор выбора местоположения для промышленности. Связь между расположением вычислительных центров и эффективностью экономики подтверждает анализ института рыночных исследований DCD Intelligence, проведенный в 2013 году. Этот анализ установил, что США, Япония, Великобритания, Германия, Китай и Франция - шесть стран, имеющих крупнейшие в мире площади ЦОД, - согласно данным Международного валютного фонда являются также шестью странами с самым высоким в мире внутренним валовым продуктом.
LMD может стать для Норвегии важным фактором, способствующим развитию целых экономических отраслей. Проект уже сейчас является образцом для европейского рынка вычислительных центров, хотя первые клиенты въедут в помещения LMD только в августе 2016 года. В их числе - IBM. Компания, которая с первого дня принимала участие в планировании, реализации и обеспечении качества проекта LMD, сама станет арендатором, чтобы использовать преимущества высокой безопасности, современных производственных характеристик и низких эксплуатационных затрат. "Данные - это новое сырье современного мира, и я не представляю себе лучшего места для их хранения, чем Лефдаль", - утверждает Норхайм. На первом этапе устанавливается охлаждающая инфраструктура на 30 МВт. По мощности это соответствует всей индустрии ЦОД в Норвегии. Затем производственная мощность ЦОД будет поэтапно прибавляться по 7,5 МВт, пока не достигнет полного проектного значения - 200 МВт.
"Никто не ожидал, что через много лет после закрытия шахта снова сможет создавать рабочие места", - радостно отмечает Рольф Кристиансен (Rolf Kristiansen), технический директор LMD.
Как и многие его коллеги, которые будут работать на LDM после открытия, он уже сейчас каждый день спускается в шахту под фьордом, поскольку там еще идет добыча минералов из горной породы. Тем любопытнее, как идеально подходят к этой ситуации современные выражения "добыча данных" или "гора информации". Ирония эпохи ИТ.
 
 
На правах рекламы

    
    
        Ширина и высота улиц позволяет размещать контейнеры с оборудованием на обеих сторонах в три этажа. Инфографика: Джошуа Думе
    
 