26.12.2016 20:48Рубрика: Экономика Китай, ОПЕК и Трамп-пам-пам  Чем запомнился экономистам уходящий 2016 год Текст:   Игорь Зубков,  Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 294(7162)В последнюю неделю старого года принято подводить его итоги. "Российская газета" попросила своих экспертов назвать ключевое событие 2016 года в экономике, которое может иметь большое значение для России в будущем, и назвать самую важную цифру года.      Некоторые события, случившиеся  в уходящем году, могут повлиять на экономику и в будущем.   Фото: depositphotos.com       У рубля появится новый повод для роста
Константин Корищенко, заведующий кафедрой фондового рынка и финансового инжиниринга РАНХиГС, бывший зампред Банка России:
- Избрание президентом США Дональда Трампа. Реализация его предвыборной программы в 2017-2018 годах станет серьезным испытанием для мировой экономики и для России в том числе.
С 2007 по 2016 год США держали низкие базовые ставки и пытались привести в приемлемое состояние дефицит бюджета. С приходом Трампа ставки начнут повышаться быстро, причем не только под влиянием политики ФРС, но и из-за того, что стоимость американского госдолга и бюджетный дефицит будут тоже очень быстро нарастать. Как показывает опыт, это является признаком резкого снижения доллара, во всяком случае, нечто похожее произошло при Джордже Буше в 2002 году.
Соглашение по добыче нефти, результаты выборов в США, снижающаяся инфляция - эти события эксперты назвали главными в уходящем году
Вкупе с не очень стабильным состоянием Китая это означает спад торговли и замедление мировой экономики. Как следствие - снижение цен на нефть и другие сырьевые товары, а значит, и снижение доходов от нашего экспорта со всеми сопутствующими проблемами, которые мы испытывали со второй половины 2014 года.
4 процента инфляции - магическое число, по достижении которой экономика России должна "из Золушки превратиться в принцессу". Денежно-кредитная политика в 2016 году была подчинена этой цели. ЦБ рассчитывает выйти на нее в конце следующего года
Руслан Гринберг, член-корреспондент РАН, научный руководитель Института экономики:
- Соглашение об ограничении добычи стран ОПЕК, к которому присоединились Россия и ряд других экспортеров нефти вне картеля. В ближайшие месяцы выяснится, насколько прочна их солидарность; мне кажется, что долго она не продержится. Между тем "навес" предложения над спросом никуда не исчезнет, а потому новые ценовые провалы на рынке нефти очень возможны. Значит, не исключены и новые скачки валютного курса. А они вредят хозяйственной активности.
Опросы показывают, что предприятия также очень болезненно воспринимают неопределенность будущего, а она только усиливается с избранием Дональда Трампа. Это еще одно событие года. Трамп обязательно чего-нибудь отчебучит.
20 процентов на столько укрепился рубль по отношению к доллару за 2016 год. Для экономики важен не столько сам уровень валютного курса, сколько его волатильность. А она остается довольно высокой.
Никита Масленников, руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития:
Минэкономразвития ухудшило оценку реальных доходов населения
- Не могу назвать одно главное событие, на мой взгляд, их было сразу четыре.
Первое - по самым строгим критериям российская экономика вышла из рецессии. Второе - тот уровень жесткости, с которой принят бюджет на ближайшие три года, позволяет рассчитывать на позитивные изменения. При всех "если" это достаточно большой шаг вперед. Третье - соглашение об ограничении добычи в формате "ОПЕК плюс". Его последствия требуют тщательного мониторинга. И, наконец, главное финансовое событие года - повышение базовой ставки ФРС США на фоне выборов Дональда Трампа.
Эти два последних события определяют непростую сетку рисков следующего года. В итоге можем получить игру с нулевой суммой: нефть вырастет, а Трамп может загнать глобальную экономику в рецессию.
5,5 процента составит инфляция по итогам 2016 года. Более чем двукратное снижение темпов роста цен открывает дверь в новую экономическую реальность.
Руслан Дзарасов, заведующий кафедрой политической экономии РЭУ им. Г.В. Плеханова:
- Наверное, я не буду оригинален, если скажу, что самым ярким и самым важным для мировой экономики событием уходящего года стала победа Дональда Трампа на президентских выборах в США. Эта президентская кампания выявила глубокий раскол в американской элите между Мэйн-Стрит (промышленный капитал) и Уолл-Стрит (финансово-спекулятивный капитал). Развитие мировой экономики последних трех десятилетий определялось интересами финансово-посреднического капитала. Это и породило нынешний мировой экономический кризис. Впервые промышленный капитал в главной экономике мира предпринял контрнаступление. О его успехе говорить еще рано. Однако от того, удастся ли Трампу восстановить положение американской индустрии, зависит развитие всего мира.
7 процента роста экономики в 2016 году - такую задачу поставила Национальная комиссия по развитию и реформам КНР. Независимые эксперты считают, что реальный рост Китая не превышал 4 процентов уже в 2014 году. "Замедление Азии" - то есть снижение темпов роста экономик АТР - расценивается многими аналитиками как предпосылка второй волны мирового экономического кризиса. В первую волну, пришедшуюся на 2008-2010 годы именно этот регион, прежде всего Китай, стали локомотивом, вытянувшим весь мир из "Великой рецессии" в "Великую стагнацию". Однако, в случае с Поднебесной, этот успех был достигнут за счет всемерного накачивания экономики долгами. Похоже, что эффект этого искусственного стимулирования роста иссякает. Если экономики региона продолжат сокращаться и в наступающем году, мир ожидают новые потрясения.
Валерий Миронов, заместитель директора Института "Центр развития" НИУ ВШЭ:
- Самая главная новость уходящего года - достижение соглашения о сокращении добычи нефти странами - членами ОПЕК и государствами, не входящими в картель. Это положительно повлияет на российскую экономику. От снижения совокупного объема добычи нефти примерно на три процента мы получим гораздо больше: 8-10 процентов роста нефтяных цен обеспечат увеличение поступления в страну валютной выручки от экспорта нефти. Это позволит увеличить доходы бюджета на несколько сотен миллиардов или даже до одного триллиона рублей.
10 процентов на столько вырастет цена нефти, благодаря соглашению о сокращении ее добычи. Это на руку не только бюджету, но и Банку России, цель которого добиться устойчиво низкой инфляции с конца 2017 года. Она последовательно реализовывалась в этом году. Уже сейчас инфляция опустилась ниже шести процентов. Эта основное достижение года. Экономика Макроэкономика Итоги 2016 года 