12.03.2016 18:36Рубрика: В мире Центр российского притяжения  На строящемся в Париже православном храме установят купола Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 52(6920)Строительство российского православного духовно-культурного центра на парижской набережной Бранли в нескольких сотнях метров от Эйфелевой башни вступает в финальную фазу. Ее знаковым этапом в субботу 19 марта станет установка на монументальном православном храме главного купола.       Фото:  Wilmotte & Associes SA    Высота купола 12 метров, а вместе с венчающим его крестом - 15. Всего куполов-луковиц, покрытых элегантной матовой позолотой, будет пять. Остальные четыре, шестиметровые, займут свои места позже.
Накануне этого знаменательного события "Российская газета" встретилась с послом Российской Федерации во Франции Александром Орловым, на глазах которого мечта поколений россиян, живущих на берегах Сены, стала воплощаться в жизнь.
Александр Константинович, с чего все началось? Кто стоял у истоков создания российского центра во французской столице?
Александр Орлов: Идея строительства православного центра в Париже возникла в октябре 2007 года в ходе визита Святейшего Патриарха Алексия II во Францию. Он встретился с тогдашним президентом Николя Саркози и обратился с просьбой дать разрешение на возведение нового православного собора во французской столице.
Дело в том, что в настоящее время Московская Патриархия русской православной церкви в лице Корсунской епархии располагает здесь очень скромным помещением, которое с двадцатых годов прошлого века размещается в бывшей мастерской по ремонту велосипедов на улице Петель. Надо ли говорить о том, что  расположенный там храм Трех Святителей давно уже не в состоянии вместить всех прихожан. Как видите, эта просьба была абсолютно обоснованной и ее восприняли с пониманием.
    В Париже опровергли остановку строительства российского центра
После того, как принципиальное согласие было получено, начался поиск места для строительства центра. В 2009 году французские власти выставили на продажу земельный участок площадью более четырех тысяч квадратных метров на набережной Бранли, занятый национальной метеорологической службой "Метео-Франс". Она переехала в другое место, и участок освободился. Был объявлен тендер. В нем участвовали многие страны, в том числе Китай, Канада, Саудовская Аравия и Российская Федерация. Тендер выиграла Россия. Причем с самого начала мы заявили о том, что на участке намереваемся создать духовно-культурный комплекс вокруг православного собора.
Затем впервые в истории русской православной церкви был проведен открытый международный конкурс на лучший проект комплекса, и прежде всего храма, как его центральной части. Успех превзошел все ожидания: было подано около ста заявок как российских, так и из Франции, и из других стран. В итоге был отобран лучший проект, который прошел процесс согласования с мэрией Парижа, администрацией Елисейского дворца, министерством культуры Франции. Это заняло немало времени, и в конце 2013 года был дан "зеленый свет" строительству центра по проекту, выполненному бюро Wilmotte & Associes знаменитого французского архитектора Жан-Мишеля Вильмотта. Строительство началось 15 июля 2014 года.
Надо сказать, что возведение центра, а оно осуществляется крупнейшей французской компанией Bouygues, проходит в четком соответствии с графиком. Причем за работами самым внимательным образом наблюдает Управление делами президента Российской Федерации, представители которого регулярно посещают стройку, контролируя продвижение работ.
Когда планируется их завершение?
Александр Орлов: Думаю, к концу лета этого года. Осенью, предположительно в октябре, должно состояться официальное открытие центра в присутствии президентов России и Франции, Святейшего Патриарха Кирилла. Естественно, конкретная дата будет зависеть от рабочего графика президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Несколько слов о куполах храма. Кто и где их создал?
Александр Орлов: На предприятии Multiplast в Бретани. Купола выполнены из композитных материалов, что, во-первых, обеспечивает их долговечность, во-вторых, значительно снижает вес конструкции. У главного он - восемь тонн, что в пять с лишним раз меньше, чем, если бы его делали, используя традиционный металлический каркас. Все купола покрыты тончайшими листками сусального золота, каждый размером 8 на 8 сантиметров. На пять куполов ушло 90 тысяч таких листочков.
Помимо православного собора, а он станет кафедральным храмом Корсунской епархии, куда помимо Франции входит Испания, Португалия, Швейцария, каково предназначение других строений, расположившихся на территории центра?
Александр Орлов: Надо сказать, что комплекс действительно уникальный. Несмотря на ограниченную площадь, там размещаются четыре основных строения. Конечно, композиционным центром является храм, выполненный при соблюдении всех православных архитектурных канонов, но в инновационном духе. Фасад исполнен из слоев белого камня и стекла, что придает собору одновременно современное звучание и монументальную строгость. Хочу особо подчеркнуть, что в окончательной доработке внешнего облика храма принимал участие лично Святейший Патриарх Кирилл, внесший коррективы в первоначальный проект.
    Рядом с Эйфелевой башней освятили закладной камень православного храма
Кроме того, на территории комплекса будут находиться культурный центр, служебное здание, в котором разместятся приходские помещения, а также аппарат советника по культуре посольства РФ во Франции. И, наконец, четвертое здание - первая во Франции российско-французская начальная школа на 150 учеников.
Как видите, центр - мультифункциональный, комплексный, и в этом плане совершенно уникальный. Замечу, что этот проект рассматривается в качестве пилотного, и в случае его успеха аналогичные в будущем могут быть реализованы и в других странах.
Учитывая уникальный характер центра, он будет работать под руководством российского посла, и с юридической точки зрения являться отделением посольства РФ во Франции. Именно поэтому там и разместится уже упомянутый мной аппарат советника по культуре нашего дипломатического представительства.
Каким вы видите роль этого нового комплекса в российско-французских отношениях?
Александр Орлов: Я бы сравнил его появление на набережной Сены, кстати, внесенной в список мирового  культурного наследия ЮНЕСКО, с возведенным в 1900 году мостом Александра III, который считается символом франко-российского союза, заключенного в 1893 году. Так что, по моему глубокому убеждению, этому центру предначертано быть витриной русской цивилизации и исторической вехой в отношениях между нашими странами. Все говорит о том, что он станет материальным воплощением духовной и культурной общности между народами России и Франции, местом встреч людей разных конфессий, политических взглядов.
Должен сказать, что президент Франции Франсуа Олланд, французское руководство в  целом, общественность с большим интересом следят за ходом строительства центра, и относятся к нему весьма благожелательно. В мире Европа Франция Общество Религия 