03.05.2016 05:09Рубрика: Власть  Россия поддержит появление в Совбезе ООН новых постоянных членов  Москва не исключает появления в составе Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (СБ ООН) новых постоянных членов в дополнение к существующим пяти (Россия, Великобритания, Китай, США и Франция). Об этом заявил заместитель постпреда РФ при ООН Владимир Сафронков.
    Чуркин: РФ предложит обновить в список запрещенных СБ ООН группировок"Мы не исключаем варианта реформы, при котором в СБ появились бы новые постоянные члены, - сказал дипломат на заседании Генассамблеи, посвященном реформе Совбеза. - Однако для принятия решения в пользу такой опции следует четко представлять себе всю схему, в том числе то, какие конкретно страны займут места в Совете на постоянной основе".
Сафронков также подчеркнул, что "при любом варианте расширения СБ" должно быть сохранено право вето, передает ТАСС.
Среди наиболее вероятных кандидатов на роль постоянных членов Совбеза, в частности, называются Бразилия, Германия, Индия и Япония. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 