06.12.2016 15:05Рубрика: В мире В Японии могут в ближайшее время разрешить казино   Текст:   Константин Волков Нижняя палата японского парламента одобрила законопроект, разрешающий открывать в Японии казино. Об этом сообщает РИА Новости. Законопроект буквально был продавлен правящей Либерально-демократической партией (ЛДПЯ) во главе с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Расчет правящей партии прост - в стране очень большой объем нелегальных игр, а их выведение в легальное пространство поможет собрать средства в бюджет.
Оппозиция в массе выступила против, и многие ее члены даже покинули зал заседаний, не желая участвовать в этом деле.
Ожидается, что уже 9 декабря документ может быть одобрен верхней палатой парламента.
Если законопроект будет утвержден, то уже через несколько лет Япония, как ожидается, сможет составить конкуренцию Макао, главному центру игровой индустрии в Восточной Азии.
В Бразилии комиссия сената одобрила легализацию казино
Вопрос о том, разрешать казино или нет, обсуждается в Японии на протяжении многих лет. Сторонники утверждают, что такой шаг позволит привлечь в страну туристов (в первую очередь из Китая, где казино тоже запрещены), а значит - поднять доходы бюджета, создать новые рабочие места, еще больше развить туризм. Тем более, что казино планируется размещать в интегрированных комплексах, вместе с гостиницами, парками развлечений, конференц-залами, ресторанами. То есть примерно так, как это делается в Лас-Вегасе. Также ожидается приход в страну гигантов игрового рынка, таких, как MGM Resorts International, Caesars Entertainment. Эксперты ожидают, что казино смогут ежегодно приносить порядка 10 миллиардов долларов дохода. Плюс, впереди - летняя Олимпиада-2020 в Токио, на которую съедутся множество гостей со всего мира, и казино для них окажутся не лишними. Особенно высокотехнологичные японские - в середине этого года публике был представлен первый в мире робот-крупье, созданный японской компанией Yasakawa Motoman Robotics. SDA10F, так его зовут, умеет быстро сдавать карты и обсчитывать комбинации. По некоторой информации, в подпольных казино, контролируемых японской мафией-якудза, роботы-крупье уже работают.
У противников легализации казино - свои причины. Они считают, что снятие запрета приведет к усилению лудомании (а японцы, как и население других стран Восточной Азии, очень азартны), к возникновению новых социальных проблем, к расцвету преступности, от грабежей и проституции до отмывания денег.
Но когда власти настроены поднять доходы бюджета и разобраться, наконец, с госдолгом Японии, составляющим порядка 200 процентов ВВП, морально-этические соображения могут быть отодвинуты на второй план.
    Шахматы в Саудовской Аравии причислили к азартным играм
Ситуация с азартными играми в Японии вообще неоднозначная. Как уже было сказано, японцы очень азартны, и если во времена сёгунов это свойство власти использовали себе на пользу, то с началом реставрации Мэйдзи (1868 год) игорные дома потихоньку стали запрещать. А в 1907 году в Уголовный кодекс была внесена статья, запрещающая функционирование казино на территории страны. С тех пор эта статья пребывает в Кодексе без изменений.
Тем не менее, есть целый ряд азартных игр, которые не подверглись запрету. Это лошадиные скачки, мото- и велогонки, гонки на моторных лодках, а также футбольный тотализатор и лотереи. Кроме того, огромной популярностью пользуются патинко и патисуро - игровые автоматы по типу игры "Пинбол".
Выигрыш выдается металлическими шариками, которые можно обменять на "ценные призы". Таким образом, обходится запрет на азартные игры. Как правило, залы патинко контролируются мафией, причем не всегда даже японской, в этой сфере активны также, например, корейцы, китайцы и даже иранцы.
Что интересно, если еще несколько лет назад входы в залы патинко были заклеены непрозрачной пленкой, то в последнее время все чаще встречаются заведения, которые прекрасно просматриваются с улицы - своего рода либерализация отношения к азартным играм.
При этом, что интересно, многочисленные опросы показывают, что сами японцы относятся к идее открытия казино скорее скептически. А как уверяет оппозиция, власти не удосужились узнать, хочет ли народ отмены запрета на азартные игры. В мире Восточная Азия Япония 