04.02.2016 07:30Рубрика: Экономика  Подписано соглашение о создании Транстихоокеанского партнерства  Текст:   Василий Миронов        Фото: depositphotos.com   В новозеландском Окленде представители 12 государств подписали соглашение о создании Транстихоокеанского партнерства. Это новый экономический союз, созданный по инициативе президента США Барака Обамы.
    Барак Обама призвал положить конец доминированию Китая в странах АТР
Процесс подготовки всех документов вызвал много шума. Американскую администрацию обвиняли в непрозрачности и лоббировании интересов крупных транснациональных корпораций, которые получат возможность влиять на решения правительств государств-участников союза. Условия вступления США в союз до сих пор не были обнародованы.
Это должно произойти в ближайшее время. У американского парламента будет 90 дней на то, чтобы согласиться или не согласиться с новыми правилами. Отдельные детали соглашения то и дело появлялись в виде утечек в СМИ и вызывали бурю негодования. Сам глава США открыто заявлял, что союз создается в противовес экономическому влиянию Китая.
При этом, сторонники создания союза указывают на то, что соглашение предполагает снятие огромного количества торговых барьеров. И хотя отдельные отрасли в тех или иных странах пострадают из-за вступления соглашения в силу, другие сектора экономики выиграют. И в целом создание партнерства должно привести к увеличению объема торговли в регионе. И углублению мирового разделения труда.
Подписи под документом поставили руководители торговых министерств Австралии, Брунея, Вьетнама, Канады, Малайзии, Мексики, Новой Зеландии, Перу, США, Сингапура, Чили и Японии, передает ТАСС. Теперь каждая из этих стран должна принять все взятые на себя обязательства в качестве национальных законов. Экономика Макроэкономика 