09.03.2016 18:11Рубрика: В мире  При взрыве на химзаводе Китая погиб один человек и семеро ранены  В восточнокитайском городе Ханчжоу (провинция Чжэцзян) прогремел взрыв на химическом заводе, передает ТАСС со ссылкой на местную газету "Цяньцзян ваньбао". Как минимум, один человек погиб и не менее семи пострадали. 
    Мужчину госпитализировали после взрыва электронной сигареты в штанах    Не менее 30 человек стали жертвами четырех взрывов в пригороде Дамаска 
Известно, что здание принадлежит чжэцзянской фирме "Динлун кэцзи", которая производит сырье для многих известных косметических компаний. 
Сообщается, что взрыв произошел в шестиэтажном здании, где производились высокомолекулярные материалы. Причина взрыва неизвестна, но, по словам очевидцев, после взрыва из окон здания вырвались клубы черного дыма. 
Сейчас на месте работают бригады 11 пожарных машин. В мире Восточная Азия Китай 