21.08.2016 21:55Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Прыжок в чемпионы  Серебряный призер по спортивной гимнастике в Рио Никита Нагорный посвятил победу родному городу Текст:   Елена Мелихова Российская газета - Федеральный выпуск № 186(7054)Серебряного призера Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро в составе сборной России Никиту Нагорного в аэропорту Ростова-на-Дону встретили, как настоящего героя - хлебом-солью, казачьими песнями.19-летний гимнаст завоевал "серебро" в командном многоборье и вошел в первую пятерку в опорном прыжке. 

    Владимир Путин поздравил российских спортсменов с победами в Рио
Несмотря на позднее время прилета, в аэропорту собрались толпы людей. Сына и внука с нетерпением ждали его близкие. Титулованный гимнаст был растроган и даже пустился в пляс под казачьи песни вместе с тренером Ольгой Нечепуренко, которую сам Никита называет второй мамой. Именно она в пятилетнем малыше когда-то разглядела задатки будущего чемпиона.
После многочасового перелета парень выглядел уставшим, но просто светился от счастья, гордо демонстрируя свой трофей. "Это серебро для меня дороже золота!" - признался спортсмен.
А ведь путь к успеху был непрост. Позади годы тренировок. Потом приглашение на олимпиаду в составе сборной России. Но на пути в Бразилию еще было не понятно, удастся ли выступить в состязаниях.
- Как только начались разговоры о возможной дисквалификации сборной, я пытался просто не думать об этом. Когда летели в Рио, были мысли, что можем вернуться обратно, но все равно я был уверен, что не может такого быть, чтобы нам не дали шанс. И когда он все же появился, была огромная мотивация для того, чтобы выступить достойно, - говорит спортсмен.
    "Золото" в художественной гимнастике обеспечило РФ четвертое место Игр
В беседе с корреспондентом "РГ" Никита признался, что команда рассчитывала на бронзу, зная насколько сильные у них соперники. Выкладывались по максимуму. В итоге удалось обойти гимнастов из Китая и Америки, уступив лишь японцам.
- Я еще не до конца осознал значимость этой медали, но по тому, как меня сейчас встречают, понимаю, что она играет очень большую роль не только для меня, но и для города.
Роман с гимнастикой у Никиты завязался с детсада. Педагоги из детской спортшколы и сразу заприметили в группе самого большого непоседу, который никогда не спал на тихом часу.
- Я не мог и минуты усидеть на месте. И когда меня вместо тихого часа стали забирать на тренировки, воспитатели были просто счастливы, - с улыбкой вспоминает Никита.
В восемь лет у него были первые соревнования и первая победа.
- И иногда возникало желание взять и все бросить. Особенно после травм. В 13 лет во время тренировки я упал и получил открытый перелом руки. Думал все, больше не хочу. Но потом боль прошла, все забылось, - говорит Никита. - Без боли не бывает спорта, без поражений побед.
Никита самый молодой спортсмен в сборной России по спортивной гимнастике, в составе которой спортсмены от 19 до 27 лет. Сначала он учился в обычной школе, но в гимнастическом классе "Г".
    Денис Аблязин: Как русский человек, умею терпеть боль
Потом перешел в школу олимпийского резерва. А с 10-го класса переехал в Москву. Видя перспективы спортсмена, тренер Ольга Нечепуренко решила передать его в руки к более опытному наставнику Анатолию Забелину.
И Никита оправдал ожидания, став восьмым заслуженным мастером спорта среди его учеников. Победа Нагорного это победа его тренеров, которым он не устает повторять слова благодарности, а также его семьи.
- Перед телевизором мы болели за Никиту всей семьей. Всегда так переживаю, когда он выступает! Я еще в полной мере не осознаю, что он теперь знаменитость. Для меня он прежде всего мой сын, - говорит мама чемпиона Наталья. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Олимпиада-2016 