25.11.2016, \u205f12:32 Текст:   \u205fТимур Алимов  Американский аналитик: Армия США стала "бледной тенью"  "Забудьте о былой мощи. Армия Соединенных Штатов превратилась в бледную тень самой себя и вряд ли сможет добиться успеха", - такими словами начал материал в издании The National Interest вице-президент Института Лексингтона Дэн Гур.       Фото: flickr.com/Expert Infantry   Свои утверждения эксперт аргументирует цифрами. По данным на 2016 год, в сухопутных войсках США числится 479 тысяч солдат - наименьшее количество со времен начала Второй мировой войны. К 2018 году планируется оставить всего 30 боевых бригад - на треть меньше, чем было еще в 2013-м.
    Новейший эсминец ВМС США Zumwalt сломался в Панамском канале
В военно-морских силах 273 кораблей - с таким флотом в 1917 году Штаты вступали в Первую мировую войну. Военно-воздушные силы насчитывают 5 тысяч самолетов - меньше, чем в 1947 году, когда этот род войск был образован.
В целом, вооруженные силы США, по словам Гура, сократились на 40 процентов по сравнению с периодом окончания холодной войны.
- Это является одной из главных причин, почему Пентагон вынужден был нанимать свыше 100 тысяч человек из частных организаций, чтобы обеспечить необходимое материально-техническое снабжение и связь для операций в Ираке и Афганистане, - пишет автор.
В середине прошлого века военная стратегия Соединенных Штатов придерживалась схемы "два с половиной": способность одновременно вести войну с Советским Союзом, Китаем и еще одним любым государством. После завершения холодной войны был сделан вывод, что конфликт между двумя крупными державами практически невозможен, и доктрина стала основываться на вероятных угрозах от региональных держав - Северной Кореи, Ирака и Ирана. Таким образом, предполагалась возможность одновременного участия в двух локальных военных операциях.
    F-35 загорелся в воздухе
Силы на это закладывались примерно следующие: 10 дивизий сухопутных войск, 200 стратегических бомбардировщиков, 60 тактических звеньев истребителей, 250 транспортных самолетов, 11 авианосцев, 120 крупных надводных кораблей, 38 крупных десантных кораблей, 400-500 танкеров и около 75 судов обеспечения.
- На самом деле армия США никогда не имела достаточных сил для одновременного участия в двух региональных войнах. Маленький секрет Пентагона заключается в том, что конфликты должны быть упорядочены - происходить с разницей в шесть и более месяцев, чтобы обеспечить уровень критических активов. Даже борьба с исламским терроризмом является напряженной для военного потенциала Штатов, - пишет Гур.
Сокращение численности вооруженных сил сначала было оправданно, продолжает аналитик, делалась ставка на технологическое превосходство перед потенциальными противниками. Но сегодня этот довод больше не является справедливым. Россия и Китай сделали огромный скачок в разработке высокотехнологичного вооружения, и США потеряли свое преимущество.
    Аналитик: Американские ракеты на фоне "Сармата" стали "зубочистками"
Конфликт с этими странами однозначно приобретет большие масштабы. Вдобавок и региональные державы внедряют передовые военные возможности. А Соединенные Штаты и их союзники на данный момент не имеют средств "реального ответа" на многие виды вооружений.
- При гипотетическом конфликте даже с региональным противником Пентагон понесет настолько высокие потери, что у страны не хватит сил, чтобы решить другие непредвиденные проблемы, - утверждает эксперт.
В 1972 году США потеряли во Вьетнаме 20 бомбардировщиков В-52. По словам Гура, если тогда такое количество сбитых самолетов являлось лишь мизерной частью американского воздушного флота, то сегодня это 10 процентов от общего числа бомбардировщиков, то есть бомбардировочная авиация при такой ситуации окажется "буквально истреблена".