13.01.2016 21:30Рубрика: Экономика Перестройка спроса  Цены на жилье в России снизились на 15 процентов  Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 4(6872)Стоимость недвижимости в российских регионах за 2015 год снизилась на 15 процентов. В столице местами можно было найти и негласную скидку до 18, а то и до 25 процентов. По оценкам экспертов, 2016-й обещает сохранение тренда на понижение цен, и не последнюю роль в этом сыграет сокращение покупательской способности граждан и замедление отечественной экономики.     Первые платежки с новым налогом на недвижимость придут в 2017 году
Цена квартиры зависит от конкретного места и в некоторых случаях по итогам года могла показать прирост стоимости, однако в среднем в столичном регионе цены упали на три-пять процентов, говорит Вадим Засько, директор Института налогового менеджмента и экономики недвижимости НИУ "Высшая школа экономики". Есть и места, где можно приобрести жилье с дисконтом 15-18 процентов.
К близкой оценке пришли в "Метриум Групп": если в 2014-м застройщики предоставляли скидки в Москве в пределах 1-5 процентов, то в 2015-м - на уровне 2-15 процентов. Минувшей осенью скидка достигала и 25 процентов, в среднем - 1--15, пришли к выводу в "Стерникс Консалтинг". Долю квартир, продающихся с дисконтом, оценивают в 60-80 процентов.
В регионах стоимость квадратного метра снизилась еще сильнее, но там ситуация сложнее: доля платежеспособного населения сократилась больше, чем, например, в Москве. "Чтобы завершить строительство объектов, девелоперы вынуждены искать новые пути снижения издержек. Это уже толкнуло цены в субъектах РФ вниз, в среднем - от пяти до 15 процентов", - рассказывает Вадим Засько.
Цены на вторичном и первичном рынке жилья регионов действительно снижаются, но обвала цен нет, констатируют эксперты. "Рынок жилой недвижимости оказался одним из наиболее устойчивых сегментов экономики, что говорит об эффективности комплекса антикризисных мер, принятых властями и застройщиками", - говорится в отчете "Стерникс Консалтинг".
Для россиян эти новости - положительные, так как растет шанс позволить себе покупку квартиры по более низкой цене. "Приобретение жилья - всегда инвестиционное вложение. Даже если оно не даст вам серьезной прибыли, то как минимум сохранит потраченный капитал, а если стоимость недвижимости уйдет в минус, то по сравнению с другими активами этим можно будет пользоваться не один десяток лет", - замечает Вадим Засько.
1 марта 2016 года в России заканчивается период предоставления ипотечных кредитов на льготных условиях. Программу запустили в марте 2015-го, и изначально она была рассчитана на 12 месяцев. Продлят ли ее - станет известно в марте. По подсчетам "Метриум Групп", на московском рынке доля ипотечных сделок от общего числа договоров на покупку недвижимости достигла в среднем по итогам 2015 года 40-50 процентов, а в отдельных проектах - 60-70 процентов.
    Сдать комнату в коммунальной квартире станет сложнее
Банки - участники госпрограммы выдают кредиты до 12 процентов годовых. В течение года ставки снизились: как сообщало Агентство по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК), кредиты на квартиру теперь начинаются с 9,9 процента годовых, первоначальный взнос - десять процентов. Есть и возможность платить меньше, если нацелиться на экономкласс в рамках программы "Жилье для российской семьи".
По наблюдениям Вадима Засько, не менее выгодная инвестиция в наступившем году - это покупка земельного участка для строительства собственного дома. Совет простой: если площадь находится на болотистой местности и очень далеко от ближайшего крупного населенного пункта, то лучше не рисковать. А если речь идет о ближайшем Подмосковье, то выгода налицо.
Однако, если говорить об элитной недвижимости, то здесь ситуация несколько иная. Те, кто приобрел коттедж или дом в Подмосковье на Рублевке, но сейчас решил его продать, столкнулись с отсутствием потенциальных покупателей. Заключить сделку в некоторых случаях можно, но лишь сбросив примерно полцены от стоимости недвижимости.
Еще одна неудача постигла тех, кто решил продолжить получать доход от купленных ранее квартир в чисто инвестиционных целях. Дело в том, что съемщиков, способных удовлетворить запросы владельцев квартир, все меньше, а плата за услуги риелторских контор за год не снизилась. Решить проблему владельцев элитных домов и инвестиционных квартир может разве что повышение реальных располагаемых доходов населения.
Наступивший год обещает быть переломным для отечественного рынка недвижимости, но перемены грядут и для мирового рынка. В странах, где стоимость жилья в 2015-м росла, удорожание приостановится, а там, где цены начали постепенно проседать, их падение ускорится. Так, в Сиднее недвижимость подорожает на десять процентов против 15 в прошлом году, в Нью-Йорке и Монако - на пять процентов, а в Шанхае - на четыре процента против десяти в минувшем году.
К такому выводу пришли специалисты международной консалтинговой компании Knight Frank. На многие страны эффект окажет ситуация в экономиках России, Бразилии, Италии и Японии, но в первую очередь - в Китае. Дело в том, что рост заработной платы на развивающихся рынках замедлился по сравнению с инфляцией, покупательная способность, как следствие, упала, и есть вероятность, что в 2016 году начавшийся дефляционный цикл цен на жилье проявит себя в полном объеме, говорится в исследовании компании.
    Названы регионы с самыми некачественными новостройками
Сильнее всего замедление темпов роста ВВП перечисленных выше стран отразится на стоимости жилья в Шанхае и Сингапуре, меньше всего - на Лондоне и Монако.
Главный барометр стоимости жилья - Китай, так как его товарооборот связан с большинством крупных экономик мира. Если дела в Поднебесной идут плохо и набирает обороты долларовая инфляция, то это отражается на всем рынке. В России и Бразилии - развивающихся экономиках - объемы строительства более скромные, чем в КНР, но в целом их рынки тоже бурно растут, оказывая давление на цены.
"Недвижимость - это самый консервативный актив в том смысле, что он пытается удержать стоимость предыдущего жизненного периода, - поясняет профессор кафедры оценки и управления собственностью Финансового университета при правительстве РФ Сергей Стерник. - Если человек беднеет, то покупает более дешевую еду, одежду и прочее. И рынок на это реагирует динамичным изменением - вместо дорогих товаров на прилавках появляются более дешевые. Но недвижимость реагирует последней. В 2014 году, в начале кризиса, цены еще держались, а падать начали только во втором квартале 2015-го".
Пока на одного россиянина, по разным оценкам, приходится до двух квадратных метров непроданного жилья (в 2011-м этот показатель был меньше одного "квадрата"), поэтому можно ждать лишь дальнейшего падения цен. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Цены на недвижимость 