19.02.2016 17:18Рубрика: Экономика 60% немецких фирм выступили за снятие санкций с России   Текст:   Александр Саможнев Почти шестьдесят процентов из числа немецких компаний, работающих в РФ, выступают за немедленную отмену санкций в отношении России. Еще 28 процентов респондентов согласились с поэтапной ликвидацией ограничительных мер. Об этом свидетельствуют результаты представительного опроса, проведенного по инициативе Российско-Германской внешнеторговой палаты.      Вольфганг Бюхеле.   Фото: EPA/TOBIA HASE       Меркель не нашла оснований для снятия санкций из-за ситуации в Донбассе
Снятие санкций с России привело бы к росту инвестиционной активности. Санкционная спираль прошедших двух лет постоянно вносила неуверенность в действия бизнеса, инвестиции замораживались, считает председатель Восточного комитета немецкой экономики Вольфганг Бюхеле.  "Мы надеемся, что летом 2016 года будут предприняты меры по выходу из режима санкций", -  заявил предприниматель на конференции в Берлине с участием российских компаний.
Около 75 процентов немецких фирм в России положительно относятся к идее создания единого рынка от Лиссабона до Владивостока и выступают за расширение торгово-экономических отношений между ЕС и ЕАЭС. Представители немецкого бизнеса рассматривают Россию в качестве стратегического партнера для Германии.  
Уменьшились также опасения немецких предпринимателей,  что Россия отвернется от ЕС и предпочтет Китай из-за ограничительных мер. Так считают лишь 15 процентов из числа опрошенных. В 2015 году этот показатель составлял почти 50 процентов.
Половина респондентов исходят из того, что Китай и Евросоюз с экономической точки зрения представляются одинаково важными для России. Около 20 процентов опрошенных капитанов бизнеса придерживаются мнения, что ЕС и далее останется для россиян наиболее предпочтительным партнером. Опрос был проведен среди 152 руководителей немецких компаний в России.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика ВЭД Санкции и антисанкции 