13.08.2016 00:28Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Российские велогонщицы выиграли "серебро" Олимпиады   Текст:   Илья Соболев (Рио-де-Жанейро)  Россиянки Анастасия Войнова и Дарья Шмелева завоевали "серебро" в командном спринте в олимпийском турнире по велоспорту на треке. В финальной гонке они уступили китаянкам Гун Цзиньцзе и Чжун Тяньши.       Фото: REUTERS   В финале россиянкам противостояли извечные соперницы. На ЧМ-2015 лучшими были китаянки, на последнем мировом первенстве уже в этом году - наши девушки.
Забелинская заявила о желании завоевать золотую медаль Олимпиады-2020
В Рио сборная Китая приехала в потрясающей форме. В квалификации гонщицы из Поднебесной обновили олимпийский рекорд, а в полуфинале переписали и мировое достижение  - 31,928. Для сравнения, результат Войновой и Шмелевой был - 32,324 секунды.
В итоге нашим девчонкам так и не удалось превзойти китаянок. Время победительниц - 32,107 секунды. Россиянки им уступили на финише 0,294 секунды. В заезде за "бронзу" победила сборная Германии. Спорт Виды спорта Велоспорт Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 