18.09.2016, \u205f19:05 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 210(7078) Корабли в едином ордере  В понедельник в Южно-Китайском море завершится учение российского ВМФ и ВМС КНР "Морское взаимодействие-2016". Эти маневры адмиралы дружественных стран уже несколько лет попеременно проводят на нашем Дальнем Востоке и у берегов соседнего государства.      На маневрах "Морское взаимодействие-2016" наши и китайские экипажи учились вместе защищать корабли от вражеских подлодок и самолетов.   Фото: AP   На учения традиционно выставляют достаточно мощные силы. В нынешнем году Россия послала на них крупный отряд Тихоокеанского флота - противолодочные корабли "Адмирал Трибуц", "Адмирал Виноградов", десантный корабль "Пересвет", морской буксир "Алатау" и танкер "Печенга". Возглавил отряд командующий Приморской флотилией контр-адмирал Вадим Кулить.
Если говорить о привлеченных к маневрам силах и средствах в целом, то картина такая. В "Морском взаимодействии-2016" задействованы, по информации штаба объединенного руководства учениями, две подводные лодки, до 20 надводных кораблей, более 20 самолетов и вертолетов, свыше 250 морских пехотинцев, 12 бронетранспортеров и броневых амфибий.
Эти маневры уже несколько лет попеременно проводят на нашем Дальнем Востоке
Накануне совместный противолодочный наряд в составе больших противолодочных кораблей "Адмирал Трибуц" и "Адмирал Виноградов", а также китайского эсминца "Гуанчжоу", сторожевых кораблей "Хуаншань", "Дацин" и "Санья" успешно выполнил несколько учебно-боевых задач. К их решению привлекли бортовую противолодочную авиацию - российские вертолеты Ка-27ПЛ и китайские Z-9C. Моряки двух стран занимались поиском и уничтожением подводных лодок вероятного противника. При этом экипажи активно использовали подкильные гидроакустические комплексы. Реально топить "чужие" субмарины им, конечно, не пришлось. Но моряки убедительно доказали, что возникни такая необходимость, вражеские подлодки от них бы не ушли.
Одновременно прошла тренировка по высадке воздушного и морского десанта на остров Дашу. В этой операции участвовали боевые катера, военно-транспортная авиация, а также подразделения морской пехоты.
    ВМФ России: Морские учения с КНР ведутся в оборонных целях
Но главные события, разумеется, происходили в море. Экипажи "Адмирала Трибуца" и "Адмирала Виноградова", а также команды эсминца "Гуанчжоу", сторожевых кораблей ВМС Китая "Хуаншань", "Дацин" и "Санья" охраняли и сопровождали на маршруте судно снабжения "Цзюньшаньху" и танкер "Печенга".
На первый взгляд ничего сложного в такой задаче нет. Корабли и суда идут параллельными курсами, как правило в зоне видимости друг друга. Делов-то. Однако напомним, что подобные задачи военным морякам неоднократно приходилось выполнять у опасных берегов Сомали, где бесчинствуют пираты. И эти походы всегда были сопряжены с реальной опасностью.
На нынешнем учении у данной миссии была и чисто военная функция. По информации из штаба учения, во время отражения атак четырех истребителей-бомбардировщиков JH-7A, имитирующих противника, кораблям пришлось быстро перестроиться в ордер противовоздушной обороны. Цели в небе оперативно распределили по секторам для каждого корабля. Одновременно шел радиообмен между экипажами.
Все это позволило добиться желаемого результата - совместная тактическая группа ВМФ России и ВМС Китая взяла "вражеские" самолеты на сопровождение и условно их уничтожила.