14.08.2016 21:50Рубрика: Власть Знамя свободы  Геннадий Зюганов  открыл выставку в честь  Фиделя Кастро Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 180(7048)КПРФ отметила 90-летие великого революционера Фиделя Кастро. Лидер партии Геннадий Зюганов, который считает товарища Фиделя "совестью человечества", открыл в Москве выставку художника Андрея Будаева "VIVA, KOMANDANTE!". На церемонии открытия лидер коммунистов вспомнил личный опыт общения с выдающимся госдеятелем. "Мне посчастливилось, - сказал Геннадий Андреевич, - с ним встретиться на закрытом заседании политбюро... Он задал мне более сотни вопросов, где сквозила тревога о судьбе советской страны, о судьбе коммунистов". Вспомнил Зюганов и о том, как в советские времена сам ездил помогать кубинцам строить два никелевых завода в Моа и завод комбайнов в Лас-Тунасе. Лидера коммунистов всегда поражала храбрость кубинского народа, который "всегда прикрывал грудью то великое дело, за которое сражался Октябрь".

СМИ: На Кубе день рождения Фиделя Кастро встретили карнавалом  
"Куба для нас является знаменем свободы, примером мужества и стойкости, а Фидель Кастро является образцом гениального политика, талантливого и мужественного человека", - резюмировал глава КПРФ, отметив, что не случайно сегодня все большую популярность в мире приобретают идеи социализма и что даже капиталистическая Россия ищет пути сближения с Китаем.
В пятницу Зюганов посетил и "новую точку красного маршрута", как ее называют в компартии. Речь идет о недавно открывшемся в поселке Первомайское Музее истории VI съезда Коммунистической партии Китая. Уникальные материалы музея подробно рассказывают о единственном съезде КПК, состоявшемся за пределами этой страны (в 1928 году), а также передают дух той эпохи. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ 