06.04.2016 05:59Рубрика: В мире  Китай построил новый маяк на спорном рифе  Китай построил новый маяк на рифе Чжуби спорного архипелага Наньша (Спратли) в Южно-Китайском море. Об этом объявило министерство транспорта КНР.
Япония развернула военный гарнизон у спорных островов    СМИ: Китай направил истребители в район спорных острововСтроительство маяка, который улучшит навигацию и реагирование на ЧС в районе, было начато в октябре прошлого года. Он имеет высоту 55 метров, диаметр фонаря составляет 4,5 метра. Дальность видимости огня маяка составляет 22 морские мили (почти 41 км), импульс света действует каждые пять секунд, передает РИА Новости.
У Китая и ряда стран региона - Японии, Вьетнама и Филиппин - есть разногласия по морским границам и зонам ответственности в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях. Ранее министр иностранных дел КНР Ван И подчеркнул, что острова Наньша "исконная территория Китая". В мире Восточная Азия Китай 