29.08.2016 03:37Рубрика: В мире  В Гонконге за день арестовали 155 членов преступных группировок  Сотрудники правоохранительных органов Гонконга арестовали 155 членов преступных группировок этого специального административного района Китая. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Паром с 290 пассажирами и рыболовецкое судно столкнулись близ ГонконгаВладимир Маркин написал книгу о самых громких преступлениях XXI векаВ воскресенье полицейские провели рейд, объектами которого стали три нелегальных бара, шесть притонов и четыре нелегальных салона по игре в маджонг (вид пасьянса). В результате были арестованы 86 мужчин и 69 женщин в возрасте от 15 до 68 лет.
По словам правоохранителей, все задержанные, предположительно, являются членами местных криминальных кругов, незаконно владеют оружием и причастны к наркоторговле. В мире Восточная Азия Китай 