17.10.2016 09:11Рубрика: В мире  В Китае чиновника приговорили к казни за взятки в 31,7 млн долларов  Текст:   Анна Федякина  Высокопоставленный чиновник Госуправления по делам энергетики Китая Вэй Пэнъюань был признан виновным в получении взяток в размере более 31 миллиона долларов. Как сообщает ТАСС, за коррупцию его приговорили к смертной казни с отсрочкой на два года.
    Ди Каприо решили выгнать с поста посла ООН из-за коррупции
По данным китайских СМИ, Вэй Пэнъюань занимал пост замглавы угольной отрасли Госуправления по делам энергетики КНР и на этой должности получал взятки в общем размере 212 миллионов юаней (порядка 31,7 миллиона долларов). Стоит отметить, что когда китайский суд назначает в качестве наказания смертную казнь, приговор, как правило, приводится в исполнение достаточно быстро. Однако если суд приговаривает виновного к смертной казни с отсрочкой, осужденный может рассчитывать на замену высшей меры наказания на пожизненное или длительное заключение. Это может произойти, если осужденный продемонстрирует раскаяние и стремление к исправлению.
Напомним, что четыре года назад в КНР стартовала масштабная программа по борьбе с коррупцией. Тогда были приняты "восемь правил" поведения, направленных на искоренение бюрократии, расточительства и нежелательного поведения на службе. Кроме того, китайское правительство стремится к созданию глобальной сети антикоррупционного сотрудничества и рассматривает вопрос о разработке законодательных актов, касающихся международной правовой помощи в борьбе с чиновниками, злоупотребляющими полномочиями. В мире Восточная Азия Китай Борьба с коррупцией 