16.12.2016 21:34Рубрика: Экономика ЦБ РФ не исключил ускорения роста российской экономики в 2017 году   Текст:   Татьяна Зыкова Восстановление экономической активности в России будет происходить постепенно и относительно равномерно. Но годовые темпы прироста российской экономики выйдут в положительную область уже в I квартале 2017 года. Эти и другие оценки, тенденции, прогнозы на животрепещущие темы содержатся в базовом сценарии свежего доклада ЦБ о своей денежно-кредитной политике. Документ опубликован на сайте регулятора и содержит несколько вариантов развития событий. В частности, ЦБ сохраняет прогноз по росту ВВП в базовом сценарии, который считает самым вероятным. В этом случае за  2016 год выпуск товаров и услуг снизится на 0,5-0,7%. В 2017 году темпы экономического роста будут менее 1%, затем увеличатся до 1,5-2% в 2018-2019 годах. Инвестиционная активность будет восстанавливаться вслед за улучшением ожиданий относительно перспектив российской экономики, постепенным смягчением условий кредитования и снижением долговой нагрузки.
Россия обогнала Китай в рейтинге развивающихся экономик
Первые "незначительные" поступления в Резервный фонд в ЦБ ожидаются в 2019 году и то при оптимистическом сценарии, то есть росте цены нефти до 55 долларов за баррель. При постепенном повышении цены на нефть Urals до $55 за баррель темп роста российской экономики в 2017 году превысит 1%, а в 2018-2019 годах ускорится до 2-2,5%.
Впрочем, по базовому сценарию заметного изменения конъюнктуры мировых сырьевых рынков даже после сделки ОПЕК о замораживании добычи нефти, не произойдет. ЦБ сомневается в фундаментальном изменении рынка после сделки. "Сохраняется неопределенность относительно фактической реализации договоренностей об ограничении добычи", - отмечает регулятор. Помимо этого, в ЦБ обращают внимание на то, что сокращение поставок со стороны ОПЕК может быть компенсировано ростом добычи на сланцевых месторождениях в США. Дополнительным фактором роста предложения на рынке нефти станет восстановление поставок из Ливии и Нигерии. Кроме того, прогнозируется некоторое замедление экономического роста Китая, который является крупнейшим импортером и локомотивом роста мирового спроса на нефть.
"Необходимо время, чтобы снизилась неопределенность относительно совокупного воздействия указанных факторов", - говорится в докладе.
Таким образом цена на нефть марки Urals в ближайшие три года будет держаться на уровне примерно 40 долларов за баррель.
В то же время Банк России допускает, что конъюнктура нефтяного рынка в 2017 году может оказаться и более благоприятной.
Ухудшив прогноз по росту кредитования российской экономики в 2016 году (нефинансовых организаций и населения) до 0-3% с ожидавшихся ранее 2-5%, ЦБ немного улучшил его на 2017 и 2018 годы - до 4-7% и 8-10%, следует из доклада.
    Медведев: Наша экономика перейдет к росту в 2017 году
"С учетом наблюдаемой в последние месяцы динамики кредитования, более слабой, чем ожидалось ранее, темп прироста кредита экономике со стороны банков по итогам 2016 года оценивается на уровне 0-3%", - говорится в докладе. Прогноз роста кредитования на 2019 год сохранен на уровне 9-11%.
Вместе с тем, регулятор ЦБ обещает, что по мере замедления инфляции он возобновит снижение ключевой ставки, а после выхода инфляции на целевой уровень в 4 процента (ожидается в конце 2017 года) смягчит свою умеренно- жесткую денежно-кредитную политику.
"В этих условиях Банк России ожидает, что банки будут также постепенно смягчать  условия и расширять спектр направлений кредитования, при этом сохраняя консервативный подход к оценке заемщиков. В результате в 2017 году прирост кредита экономике со стороны банковского сектора будет умеренным (4-7%). В 2018-2019 годах ожидается его ускорение до 8-11%", - указывается в докладе.
Кстати, достижение цели по инфляции может произойти раньше, чем в базовом сценарии, допускают авторы доклада.
Рисковый сценарий Банка России предусматривает сокращение ВВП России в 2017-2018 годах не более чем на 1,5% в год и рост цен по итогам 2018 года на 4-4,5%.
"Вероятность такого сценария несколько снизилась после достижения договоренности между странами-экспортерами нефти, однако полностью исключать его реализацию в настоящее время представляется преждевременным", - подчеркивают в ЦБ.
Росстат назвал самые быстрорастущие сектора экономики
В рисковом сценарии предполагается снижение цен на нефть до $25 за баррель в начале 2017 года, после чего может произойти ее сохранение вблизи этих значений до конца 2019 года. "Это  может произойти в случае замедления глобальной экономики и ослабления роста мирового спроса на нефть", - разъясняют авторы доклада.
Дополнительное понижающее воздействие на конъюнктуру рынка может оказать более быстрая нормализация денежно-кредитной политики ФРС США.
Итоги выборов в США и победа на них Дональда Трампа повысили неопределенность относительно макроэкономической и бюджетной политики новой администрации в Соединенных Штатах, отмечается в докладе ЦБ. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 