15.06.2016 09:25Проект: В регионах Тринадцатый элемент  В Ростовской области занялись литейным производством Текст:   Марина Бровкина Российская газета - Экономика Юга России № 128(6996)В Ростовской области в промышленной зоне Батайска построен завод, который будет выпускать слитки алюминиевых сплавов высочайшего качества. Как удалось в кризис создать сложное литейное производство, нужны ли бизнесу инженеры и что надо знать, чтобы начать новый проект, рассказывает генеральный директор компании ООО "Ростовский завод "ЮрДан" Даниил Костяев.      Даниил Костяев: Главную ставку делаем на качество продукции.   Фото: Из личного архива Д. Костяева   Даниил Анатольевич, в период финансовых неурядиц мало кто решается развивать производство. Почему вы приняли такое решение?
Даниил Костяев: Идея наладить производство возникла, когда я понял, что мог бы не только поставлять слитки, но и самостоятельно их изготавливать. Запустили мы этот процесс еще в 2006 году, параллельно занимаясь поставками для различных предприятий, которым необходим металлопрокат. Наша компания получила лицензию на закупку и переработку лома цветных металлов, приобрела высокотехнологичное немецкое оборудование. Завод строили на собственные средства, вкладывая часть прибыли от торговли в развитие предприятия. Были и заемные деньги, которые мы вложили в специализированное для литейного производства оснащение. С кредитом нам помог банк "Центр-инвест". Отмечу, что без заемных средств вести серьезный бизнес затруднительно, быть может, даже нереально. Потребность в привлечении кредитных ресурсов возникает у любого предприятия, одним он нужен для решения текущих проблем, другим - для расширения или финансирования нового проекта, третьи хотят повысить рентабельность бизнеса. Однако банки готовы предоставить кредит далеко не всем. Будет ли прогрессировать начатое дело, во многом зависит от позиции финансовых институтов, специалисты "Центр-инвеста" проанализировали наши расчеты и приняли решение о целесообразности выдачи заемных средств. Общий объем инвестиций, вложенных в развитие предприятия, составил более 90 миллионов рублей. Примерный срок окупаемости проекта - три-пять лет.
Практически с нуля начинать новое дело - достаточно трудоемкий процесс. Литейное производство связано с большим потреблением газа, электричества, поэтому надо было безошибочно определиться с местоположением завода. Среди различных вариантов был выбран участок площадью чуть меньше гектара в промышленной зоне Батайска, крупной инвестиционной площадке в масштабах Ростовской области. Причин несколько: хорошие транспортные развязки, инженерная инфраструктура, практически в шаговой доступности присутствуют трудовые ресурсы. Хочу подчеркнуть, что важнейшее значение имеет отношение руководства города к потенциальному инвестору. Мне не пришлось брать приступом пресловутые административные барьеры. Наоборот, команда мэра Валерия Путилина поддержала наши начинания с первых шагов, и везде, где это было возможно, нам оказывалось полное содействие.
Существует ли риск, что ваша продукция не найдет своего потребителя?
Даниил Костяев: Прежде чем начинать новый проект, надо хорошо знать рынок. Я занимался продажей металла более десяти лет, за это время налажена связь между поставщиками сырья и потребителями. Фактически мне пришлось за эти годы объездить всю страну, побывать на предприятиях разного масштаба, досконально изучить спрос. Анализ ситуации показал, что со сбытом продукции проблем быть не должно. Кризис кризисом, а заводы работают и продажи идут, это очевидный факт. Рынок в нашей области деятельности достаточно широкий, во многих регионах действуют промышленные предприятия, которым необходимы высококачественные слитки алюминиевых сплавов. Они востребованы производителями оборудования для машиностроительной, нефтяной, газовой, авиационной, энергетической и других отраслей. Соответственно, и конкуренция в этой сфере серьезная. На юге уже есть заводы, выпускающие аналогичную продукцию, однако найти надежного поставщика остается делом довольно сложным. Сегодня многие предпочитают приобрести металл даже по более высокой цене, чем на рынке, но качественнее, так как это существенно снижает процент брака изделий. Поэтому мы делаем главную ставку именно на качество продукции. Чтобы удовлетворить требования потенциальных потребителей, приобрели и в последних числах декабря прошлого года открыли немецкую лабораторию, которая умеет рассчитывать химический состав сплавов до сотых и даже до тысячных долей процента. Товар будет сертифицирован, а это дополнительный и весьма важный фактор для клиентов. Сырье также планируем закупать у российских предприятий.
Мы собираемся выпускать около двух тысяч тонн металлопроката в год, 30 - 40 процентов этого объема будут приобретать наши нынешние клиенты, которых многолетнее сотрудничество уже убедило в том, что компания "ЮрДан" является ответственным партнером. При оптимизации некоторых процессов, при переходе на трехсменную работу можно добиться и большей мощности, но здесь надо соблюдать разумный баланс. Мне не хотелось бы попадать в поток, когда за счет количества неизбежно страдает качество.
Работать на заводе будут те, кто начинал его строительство вместе со мной. По первоначальным расчетам понадобятся 26 человек, которые будут осуществлять производственные процессы. В отдел продаж я хотел бы набрать молодых, перспективных ребят. Мы готовы обучить их с нуля, потому что проще привить нужные навыки, чем переучивать. Мой принцип - никого не уговаривать работать. Тот, кто хочет трудиться, не нуждается в дополнительной мотивации.
Даниил Анатольевич, вы молодой предприниматель с техническим образованием, за спиной у вас не один год успешного бизнеса. А ведь многие и сейчас сомневаются в том, что инженеры могут найти достойное применение своим навыкам. Что скажете тем, кто только задумывается о создании собственного дела?
Даниил Костяев: Человек, мыслящий себя в бизнесе, должен позаботиться, прежде всего, именно о хорошем образовании. Я окончил Таганрогский радиотехнический университет, мне повезло встретить настоящих учителей, которые окончательно сформировали сознание инженера и привили мне уважение к самому процессу производства. И еще очень важный момент: не надо робеть перед трудностями, коих предостаточно, и на любом этапе думать о развитии. Мне хотелось бы, освоив литейное производство, начать выпуск изделий из алюминиевых сплавов. Сейчас их везут из Китая, Германии, Индии, Италии и других стан, но мы и сами могли бы изготавливать эту продукцию. Причем качество должно не только не уступать зарубежному, но и превосходить его, тогда мы будем выигрывать в конкурентной борьбе.
На правах рекламы Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 