08.08.2016 00:10Рубрика: Экономика Назван подходящий момент для покупки долларов и евро   Текст:   Георгий Панин        Фото: depositphotos.com   Анна Кокорева, замдиректора аналитического департамента Альпари:
На следующей неделе волатильность российской валюты несколько снизится, так как для того, чтобы рублевым парам пойти выше, нужен весомый повод. Таковым может стать падение цен на нефть, однако в конце прошлой недели цены на черное золото пошли вверх, и реакция рубля не заставила себя ждать.
    Доллар выше 70 рублей станет неизбежным для россиян
Наш прогноз по ценам на нефть пока негативный. Коммерческие запасы в Штатах которую неделю показывают прирост, увеличивается количество буровых установок. Макроэкономические показатели основных потребителей сырья США и Китая ухудшаются, что указывает на возможное сокращение спроса. Конечно, подобные события найдут отражение лишь в среднесрочной перспективе, но если данные по-прежнему будут выходить негативные, то давление на котировки будет нарастать.
Еще одним фактором, который в моменте давит на котировки, является рост добычи со стороны основных участников рынка. В середине июля производство нефти ОПЕК достигло рекордных за последние восемь лет объемов и составило 32,73 млн баррелей в сутки.
Добыча нефти в России (включая газовый конденсат) увеличилась в январе-июне на 2,9% в годовом выражении, до 272 млн тонн. Добыча нефти в Иране достигла 3,644 млн баррелей в сутки в июне. Данных за июль пока нет, но мы ожидаем дальнейшего прироста добычи.
    Август станет самым сложным месяцем для валют
Ситуация в российской экономике улучшается, это дает поддержку рублю, но в тоже время рост дефицита бюджета нависает над национальной валютой как туча. При общих нормальных условиях пара доллар/рубль давно могла бы опуститься до уровня в 55, но потребности бюджета стоят в приоритете, что не дает "медведям" продавить пару ниже 60 рублей.
Геополитические риски как фактор снизили свое влияние. Ситуация в мире не представляет угрозы для российского рубля. В подвешенном состоянии остается ситуация на Юго-Востоке Украины. Сообщения о возможном возобновлении боевых действий вызывают тревогу, так как могут спровоцировать падение рубля.
В целом эта неделя ознаменуется для рублевых пар коррекцией, пара доллар/рубль будет торговаться в диапазоне 63,5-65,5, а пара евро/рубль - в диапазоне 71-73. К концу года, мы ожидаем, что рубль будет значительно слабее, поэтому для тех, кто задумался о покупке иностранной валюты, сейчас вполне подходящий момент. Экономика Финансы Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля Обзор рынков 