27.09.2016 03:55Рубрика: В мире  Жительница США отправится в тюрьму за контрабанду в КНР технологий  Жительница города Орландо (штат Флорида), 55-летняя Амин Ю, имеющая китайское гражданство, приговорена к 21 месяцу тюрьмы за контрабанду в Китай технологий создания автоматических подводных аппаратов.
Гражданина Канады депортировали из Китая из-за обвинения в шпионаже
Ю признала себя виновной в преступлениях, которые инкриминировались ей американскими властями, передает ТАСС. Она подозревалась также и в предоставлении ложной информации сотрудникам таможни. Женщине грозило 35 лет тюремного заключения.
В период с 2002 по февраль 2014 года злоумышленница нелегально переправляла в Китай "приборы и механизмы для подводных аппаратов". Она делала это по договоренности со своими сообщниками в Харбинском инженерном университете. В мире США Шпионские скандалы 