06.11.2016 21:35Рубрика: ВластьПроект: В регионах Крылья для Поднебесной  В Санкт-Петербурге пройдут переговоры правительств России и Китая Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 251(7119)Премьер-министр Дмитрий Медведев и его китайский коллега Ли Кэцян обсудят расширение стратегического сотрудничества двух стран, включая совместное развитие территорий Дальнего Востока России и Северо-Востока КНР. Накануне этих переговоров Дмитрий Медведев дал программное интервью Центральному телевидению Китая. Тематика этой беседы не ограничилась только отношениями Москвы и Пекина, глава российского кабинета министров оценил экономическую ситуацию в стране и высказался по актуальным международным проблемам. 

В Константиновском дворце Стрельны пройдет 21-я российско-китайская встреча глав правительств. Визит Ли Кэцяна в город на Неве начался накануне с культурной программы. Премьеры вместе посетили Эрмитаж, а затем у них состоялся неформальный обед. В понедельник же переговоры сторон пройдут с участием представительных делегаций, в которых российскую сторону будут представлять первый вице-премьер Игорь Шувалов, вице-премьеры Ольга Голодец, Аркадий Дворкович, Дмитрий Рогозин, группа министров и представителей крупного бизнеса.
Ключевыми темами предстоящих переговоров в правительстве России назвали торгово-экономические и инвестиционные связи, нефтегазовое сотрудничество, электро- и атомную энергетику, промышленную кооперацию, взаимодействие в сфере информационных технологий, проекты в области транспорта. Не обойдут стороной делегации вопросы военно-технического сотрудничества.
Москва и Пекин ставят перед собой новые цели в торгово-экономическом взаимодействии
Вице-премьер Сергей Приходько рассказал, что подробно главы правительств поговорят о межрегиональном и приграничном сотрудничестве. К подписанию в Санкт-Петербурге готовится протокол о создании двусторонней межправительственной комиссии по сотрудничеству в развитии Дальнего Востока РФ и Северо-Востока КНР. "Этот документ демонстрирует внимание, которое мы уделяем Дальневосточному региону, - подчеркнул Приходько. - Считаем, что потенциал нашего взаимодействия с китайскими партнерами здесь далеко не исчерпан".
Как известно, Москва и Пекин ставят перед собой новые цели в торгово-экономическом взаимодействии, которые выражаются во вполне конкретных показателях. Так, к 2014 году страны преодолели рубеж в 100 миллиардов долларов торгового оборота. "Уверен, что если мы продолжим в таком же ключе, то уровень 200 миллиардов к 2020 году нам будет по силам, - заявил Дмитрий Медведев в интервью Центральному телевидению Китая. - Но для этого надо обратить внимание на ключевые направления сотрудничества, на которых у нас есть хорошие заделы".
    Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян: У нас с Россией широкие общие интересы
Российский премьер напомнил о перспективных проектах в энергетике по поставкам газа в Китай. Кроме того, необходимо развивать и проекты в сфере высоких технологий, связанные с созданием новой техники. "Я имею в виду и широкофюзеляжный самолет, и тяжелый вертолет, и целый ряд проектов в области высоких технологий, - перечислил Медведев. - Мне кажется, что если мы таким образом отнесемся к диверсификации взаимной торговли, то эта планка, о которой мы условились несколько лет назад, будет вполне по силам нашим странам".
Если бы мировая и национальные экономики обеих стран в последние восемь лет развивались стабильно, то, возможно, поставленной цели Россия и Китай могли бы достичь досрочно. Однако экономические проблемы, для некоторых сопряженные с санкциями, затронули обе страны.
В интервью Дмитрий Медведев сделал несколько важных заявлений, касающихся ситуации в российской экономике. Премьер-министр считает, что российская экономика перейдет к росту уже в конце текущего года. "И это весьма неплохо. По целому ряду экономических направлений у нас наблюдается рост уже сегодня", - заметил он, напомнив о высоких показателях роста в сельском хозяйстве. Также хорошо развивается химическая промышленность, фармацевтика, реализуется целый ряд крупных промышленных проектов.
- Очень важно также то, что нам удалось стабилизировать к настоящему моменту инфляцию - в этом году она будет где-то около 5,5 процента, - заявил глава правительства России, добавив, что в следующем году кабинет министров рассчитывает выйти на инфляцию в 4 процента.
Интервью с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном читайте здесь. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 