01.05.2016 07:27Рубрика: СпортПроект: В регионах "Золото Кагана" выиграла команда "КАМАЗ-мастер"   Текст:   Николай Грищенко (Астрахань)  В Астрахани состоялась церемония награждения победителей II этапа чемпионата России по ралли-рейдам "Золото Кагана 2016". Абсолютным победителем в самом престижном классе Т4 стала команда "КАМАЗ-мастер", которая завоевала все три призовых места. 

В соревнованиях, которые длились четверо суток, участвовало 50 экипажей из России, Латвии, Беларуси, Италии и Китая. Пилотам предстояло покорить более одной тысячи километров астраханского бездорожья, взять штурмом песчаные барханы и солончаки.
    Астраханское ралли "Золото Кагана" открыл легендарный Жан Луи Шлессер
К сожалению, гонка не обошлась без печальных происшествий, которые лишний раз подтвердили, что автомобильный спорт относится к разряду экстремальных. При прохождении второго спецучастка 28 апреля грузовик команды "MAZ-SPORTauto" наехал на фотографа, выскочившего в погоне за эффектными кадрами на гоночную трассу. С тяжелыми травмами 40-летний мужчина был госпитализирован в одну из больниц Астрахани на вертолете МВД.
- На трассе, где едут спортивные автомобили, должно быть исключено присутствие посторонних людей, они не имеют права находиться именно в полотне трассы. По словам очевидцев, человек вышел на трассу спортивного канала в тот самый момент, когда гонщики даже не могли его увидеть, поскольку они "штурмовали" бархан из-за "мертвой зоны" при подъеме на холм. Спортсмены находились на гоночной трассе в процессе соревновательной борьбы, да и экипаж просто не ожидал, что там кто-то может появиться, - заявил руководитель ралли-рейда "Золото Кагана 2016" Владимир Королев.
На финальном этапе ралли-рейда перевернулась машина команды "ПЭК:Спорт". К счастью пилоты Евгений Фирсов и Константин Жильцов не пострадали, но потеряли все свое временное преимущество, подарив победу в категории Т1 Виктору Хорошавцеву с Андреем Самариным команды G-Energy Team на BMW X3.
    Ралли-рейд "Великая степь" пройдет в аномальную жару
Абсолютным победителем в классе грузовиков стала команда "КАМАЗ-мастер", которая завоевала все три призовых места. Андрей Каргинов,  Александр Куприянов, Игорь Леонов показали лучшее суммарное время прохождения всей дистанции гонки за четыре дня и стали почетными победителями ралли-рейда "Золото Кагана 2016. Экипажу Айрата Мардеева с учетом штрафных очков досталось только второе место, третью позицию занял экипаж Антона Шибалова.
Следующий этап чемпионата России по ралли рейдам "Великая степь 2016" пройдет с 20 по 22 мая  в Волгоградской области.
Справка "РГ" 
 Этапы чемпионата России по ралли-рейдам проводятся в Астраханской области с 2004 года. История ралли-рейда "Золото Кагана" началась в 2011 году. Тогда с главной площади Астрахани стартовали чуть более 20. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область Астрахань 