21.08.2016 04:04Рубрика: В мире  ДТП на западе Китая стало причиной гибели девяти человек  ДТП произошло в юго-западной китайской провинции Гуйчжоу. Пассажирский автобус, в котором находилось 39 человек, опрокинулся набок на шоссе в городском округе Аньшунь.
В Крыму в ДТП пострадали семь человек
Как сообщает ТАСС, девять человек погибли, еще 11 получили ранения. Все пострадавшие были госпитализированы, состояние четверых из них оценивается как тяжелое.
Полиция начала расследование причин инцидента. В мире Восточная Азия Китай 