05.08.2016 14:09Рубрика: Происшествия  На таможне пресекли контрабанду в Россию свыше двух тонн шуб  Текст:   Владимир Богданов  
Сотрудники Домодедовской таможни пресекли контрабанду в Россию свыше двух тонн меховых изделий.
Как рассказала корреспонденту "РГ" заместитель начальника пресс-службы Федеральной таможенной службы Наталья Карасева, пушная контрабанда прибыла из Чехии в адрес компании, зарегистрированной в России. Была представлена транзитная таможенная декларация, в которой ввозимый товар был заявлен как трикотажная ткань, произведенная в Китае и предназначенная для производства пледов. Заявленная стоимость товара составила 10 тысяч долларов.
Партия товаров состояла из 1146 предметов одежды из кожи и меха: шуб, дубленок, пальто и жилетов. Кроме того, вместе с меховыми изделиями пытались ввезти куртки, сумки и обувь.
Товар задержан, после проведения экспертизы, которая определит реальную стоимость конфискованных изделий, а также когда будет определена ответственность компании за незаконный ввоз и попытку уклонения от уплаты таможенных платежей, будет решен вопрос об ответственности подозреваемых в контрабанде.
В последнее время в отчетах таможенных органов все чаще проходит информация о контрабанде шуб. Не так давно сразу 119 норковых шуб стали вещдоками четырех уголовных дел по статье "Контрабанда", возбужденных отделом дознания Забайкальской таможни.
    Меха без специальных меток с 12 августа попадут под запрет
В первом случае партию из 86 шуб пытались незаконно ввезти двое граждан Китая, пересекавших границу международным поездом "Маньчжурия - Чита". По словам владельцев товара, шубы были куплены ими в Харбине на взятые взаймы у друзей деньги и предназначались для продажи в Чите. Китайцы пояснили, что сейчас они временно не работают и надеялись таким образом заработать. Стоимость контрабандных шуб составила более 2 миллионов рублей.
Были задержаны и двое жителей Читинской области. При пересечении границы через автомобильное КПП Забайкальск в их автомобиле Honda нашли 33 спрятанные норковые шубы. По предварительной оценке, их стоимость превышает четверть миллиона, что превышает крупный размер, предусмотренный законодательством. В отношении россиян возбуждено уголовное дело.
Известно, что шубы, завезенные контрабандой, представляют большой риск для покупателя. Как правило, качество такого товара значительно ниже легальных изделий из-за того, что он не проходит обязательную процедуру проверки соответствия качеству. При этом цены на "серые" шубы и дубленки сравнимы со среднерыночными. Поэтому, решаясь на покупку дорогой шубы, обязательно нужно учитывать эти риски, отдавая предпочтение проверенным и профессиональным продавцам.
По данным таможенных органов, большая доля всей одежды, ввозимой в Россию контрабандой, приходится на меховую продукцию. Специалисты оценивают среднюю общую стоимость контрабандных товаров, попавших в Россию только за последние 2-3 года, в один триллион рублей, четыреста миллиардов из которых пришлось на одежду. При этом восемьдесят процентов контрабандой одежды составляют шубы, меховые шапки, дубленки. Таким образом, общая сумма контрабанды меховыми изделиями в России достигает трехсот шестидесяти миллиардов рублей. Происшествия Преступления Криминал РГ-Видео 