22.11.2016 18:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ваша корзина пуста  Что тормозит развитие отечественной интернет-торговли Текст:   Мария Иванова,  Алексей Стригин Российская газета - Экономика Северо-Запада № 264(7132)До конца года правительство РФ планирует проработать и законодательно закрепить механизм взимания налогов с зарубежных интернет-магазинов. Поможет ли данная мера отечественным интернет-продавцам, разбирались корреспонденты "РГ".      Несмотря на разницу в сервисе интернет-магазинов, большинство заказов из них доставляется покупателю традиционным способом.   Фото: Роман Княжев/РИА Новости   Несмотря на то, что подобные меры обсуждают уже более пяти лет, в этот раз, считают эксперты, есть все шансы, что "налог на Alibaba", названного так в честь самой популярной у российских покупателей китайской интернет-площадки, все-таки введут. Согласно предложенной концепции, иностранные продавцы обязаны будут встать на налоговой учет в нашей стране или, в случае отказа, пошлины за них будет платить покупатель.
    Мамонов: Россия - это не только медведи и Кремль
- Механизм НДС-регистрации очень прост и понятен. Сейчас он признан во всем мире и прописан в плане BEPS, который ратифицировала Россия и подписали еще 74 страны, - говорит Алексей Федоров, президент Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ).
Такой механизм существует, например, в Великобритании, поясняет спикер. Система в стране построена таким образом, что посылки от интернет-магазинов, зарегистрированных как налоговый агент Великобритании, идут по "зеленому коридору". Если такой регистрации нет, с посылки уплачивается таможенная пошлина и НДС.
Несмотря на то, что НДС-регистрация не нова, некоторые эксперты опасаются, что введение подобных мер в России может повлечь за собой зеркальные меры по повышению расходов российских экспортеров, что существенно сократит шансы на расширение экспорта, а сбалансировать внешнюю торговлю можно лишь за счет наращивания экспорта, а не за счет ограничения импорта.
Однако главный вопрос, который возникает в этой связи, - а есть ли у российских интернет-продавцов тот товар, который может заинтересовать покупателей? Или данные меры - просто попытка стабилизировать рынок, который уже вышел из-под контроля? Очевидно, что покупатель идет в тот магазин, где его устраивает все: и цена, и качество, и сервис. Не окажется ли, что конкурентное преимущество получат те компании, которым особенно нечего предложить российскому покупателю?
По данным АКИТ количество посылок из зарубежных интернет-магазинов, поступающих в Россию за год выросло на 102 процента. За это время рост количества интернет-заказов на внутреннем рынке составил всего пять процентов
Здесь стоит вспомнить проект "Мода. Сделано в России", нацеленный на распространение товаров российских дизайнеров за рубежом, который использовал для этих целей площадку Aliexpress. Марк Завадский, руководитель Alibaba group в РФ, надеялся на изменение ситуации в конце лета 2016 года, но теперь уже очевидно, что проект не получит дальнейшего развития. За несколько месяцев работы было сделано всего 24 заказа.
По оценке Федорова, провал проекта - в неправильно выбранной бизнес-модели, предполагающей продажу качественных и дорогих товаров через инет-магазин, в котором все товары дешевые.
    С российского рынка ювелирных украшений исчезли контрабандисты
Однако как же быть российским продавцам и производителям, для которых Интернет - это оптимальный способ коммуникации с целевой аудиторией? Сегодня, говорят эксперты, и во внутреннем сегменте у российских интернет-магазинов достаточно слабых мест - от логистики до цен. При этом, согласно данным исследований, больше половины покупателей не совершают покупку, если не находят подходящий способ доставки.
Даже новый проект "Яндекс.Доставка", стартовавший недавно в Санкт-Петербурге после успешного начала работы в Москве, не вызывает у владельцев интернет-магазинов ожидаемого восторга. В первую очередь из-за того, что товары будут отправляться традиционным, почтовым способом.
- Сервис будет пользоваться спросом прежде всего у мелких компаний и монобрендов, которые не могут самостоятельно организовать эффективную доставку. В случае с крупными игроками клиент уже "попробовал" их сервисы и скорее всего останется преданным известному бренду, - говорит Дмитрий Чмель, директор центра бизнес-архитектуры платформы "Доставка" компании "Юлмарт".
Однако не все эксперты придерживаются такого мнения. Многие игроки отрасли считают, что российские интернет-магазины активно развиваются. По словам Федорова, главное конкурентное преимущество российских продавцов - это несравнимо высокий уровень сервиса. Заказывая товар у отечественных онлайн-ретейлеров, потребитель может быть уверен в возможности возврата товара, получении его в самое ближайшее время.
- Уровень отечественных интернет-магазинов растет. Они более-менее справляются с приемом платежей, доставкой. Единственный недостаток - это то, что в среднем товар оказывается некачественным чаще, чем в обычных магазинах. Ты его заранее не можешь посмотреть, пощупать. И если тебя не устраивает - предъявить претензии при получении заказа, - говорит Сергей Житинский, директор ИТ-компании Git In Sky.
    Минприроды запретит продажу редких животных в интернете
Сейчас, по крайней мере, крупные магазины научились делать понятные для пользователя интерфейсы, работают эти сервисы достаточно хорошо и надежно, считает эксперт. И можно с уверенностью утверждать, что "интернет-коммерсанты все время улучшают качество своих услуг".
Впрочем, по мнению участников рынка, у интернет-игроков с "корнями в СЗФО" уже есть определенные успехи. Например, строительные сети "220 вольт" и СТД "Петрович" удерживаются в своей нише в основном за счет интернет-торговли, причем "220 вольт" уже активно осваивает интернет-рынок Китая, "Юлмарт" - все новые и новые направления "сетевой" торговли, с каждым годом улучшая финансовые показатели компании, а "Озон.ру" активно продает книги и детские товары на экспорт.
Еще более значительный рывок рынок должен сделать благодаря реализации приоритетного федерального проекта "Электронная торговля". Объем экспорта российских товаров по каналам электронной торговли к концу 2019 года должен вырасти не менее чем в 100 раз. По данным SPSR Express, зарубежные покупатели уже сегодня приобретают российские товары ручной работы - обувь, платья, аксессуары, игрушки. А представители русской диаспоры в США, Германии, Англии и Израиле часто покупают литературу на русском языке, предметы искусства и коллекционные предметы.
Прямая речь
Михаил Комаров, доцент кафедры инноваций и бизнеса в сфере информационных технологий школы бизнес-информатики НИУ ВШЭ:
- У отечественных интернет-магазинов есть все шансы выйти на международный рынок, но для этого нужна не просто государственная поддержка с субсидированной доставкой. Вопрос в инфраструктуре, выстраивании правильных бизнес-процессов и качества предоставления услуг покупателям. Необходимо уникальное предложение, новая бизнес-модель, способная привлечь зарубежного покупателя. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 