20.09.2016 14:30Рубрика: В мире Город девяти династий  Нанкин буквально означает "Южная столица", что предопределило его историю и современный статус Текст:   Ван Дэлу Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080)Нанкин - древнейший центр Китая, город был столицей 9 императорских династий и Китайской Республики. Сегодня Нанкин является административным центром провинции Цзянсу. Он находится на южном берегу реки Янцзы, в 1150 км к юго-востоку от Пекина и в 350 км к западу от Шанхая. На сайте Сhinatrips есть такие сведения: "Нанкин - один из самых колоритных и интересных с точки зрения познавательного туризма городов Китая". 

Нанкин как город начал свою историю в 333 году до нашей эры. В 229 году нашей эры он впервые был провозглашен столицей существовавшего в то время царства У эпохи Троецарствия. В 1368 году Нанкин стал столицей императоров династии Мин. В то время Нанкин с численностью населения около 700 тыс. человек был самым многонаселенным мегаполисом мира.
Начало Новой истории Китая также неотделимо от истории этого города. Согласно трактовке китайских историков, период Новой истории в Китае начался с 1840 года - с Первой опиумной войны. 29 августа 1842 года был подписан унизительный для Китая Нанкинский договор. Следующие полвека в стране было неспокойно - Китай переживал крестьянские восстания и войны с западными державами. В 1912 году Нанкин снова был провозглашен столицей, на этот раз Китайской Республики.
Нанкин находится на южном берегу реки Янцзы,  в 1150 км к юго-востоку от Пекина и в 350 км к западу от Шанхая
В 1937 году Нанкин был захвачен японскими агрессорами. В том же году произошла страшнейшая по своей жестокости "Нанкинская резня" - за 6 недель японцы уничтожили более 300 тыс. мирных жителей и безоружных военнопленных. Однако, одолев японцев, долгожданный мир все же не наступил: страна погрязла в затяжной гражданской войне. 21 апреля 1949 года Нанкин был освобожден усилиями НОАК Китая.
    Названы самые уродливые отели в мире
Но вернемся в наше время. По статистике, больше половины иностранных туристов начинают поездку по Китаю с Северной столицы - то есть Пекина. Добраться из Пекина в Нанкин можно на высокоскоростном поезде или на самолете. Железнодорожный билет стоит 444 юаня, время в пути - 4 часа 20 минут. На самолете вы заплатите вдвое больше, но сэкономите два часа. Сегодня многие китайцы предпочитают передвигаться на поездах, поскольку вокзалы обычно находятся в центре или недалеко от центра города. От вокзала легче добраться до гостиницы.
Путешественников часто беспокоит вопрос, где можно недорого и с комфортом переночевать. Мы рекомендуем сайт www.airbnb.com. Этот ресурс был открыт в 2008 году, тут представлена информация о 34 тыс. городов 191 страны мира, речь идет о более 60 млн вариантах размещения туристов. У сайта есть версии на английском, русском и китайском языках.
Если в поисковике сайта ввести Нанкин, на русскоязычной версии можно найти материалы о 306 гостиницах и квартирах, где можно остановиться. Средняя плата за проживание в сутки - 269 юаней. На странице на китайском языке средняя цена за проживание выше - 407 юаней. Несмотря на разницу в ценах, этот сайт очень удобен при выборе отеля.
Что же стоит посмотреть в Нанкине?
Резиденция главы Китайской Республики
Резиденция главы Китайской Республики расположена в самом центре Нанкина. Сегодня об этом сооружении говорят как о резиденции президента, но раньше этот особняк был известен как дворец князей императорской крови. Архитектурный ансамбль был сооружен при династии Мин (1368-1644 гг.), то есть более 600 лет назад. Изначально он был резиденцией маркиза Гуйдэ-хоу и князя Хань-вана. При династии Цин (1636-1912 гг.) в здании разместилось управление легкой промышленности и губернаторство. В 1853 году поднявшиеся на восстание тайпины заняли Нанкин и переименовали его в Тяньцзин (Небесная столица). Резиденция маньчжурских чиновников стала оплотом власти лидера восставших крестьян Хун Сюцюаня, который за 11 лет лишь несколько раз покидал пределы своего нового дворца.
Добраться из Пекина в Нанкин можно на высокоскоростном поезде или на самолете. Железнодорожный билет стоит 444 юаня, время в пути - 4 часа 20 минут
    Назван самый популярный город для поездок на День народного единства
1 января 1912 года Сунь Ятсен стал первым в истории Китая президентом провозглашенной Китайской Республики. В Китае его чтят как "Отца-основателя Китайской Республики". Приемник Сунь Ятсена - Чан Кайши проработал здесь до 1949 года, то есть до полного поражения партии Гоминьдан в гражданской войне.
Билет в музей Резиденции стоит 40 юаней. Люди старше 60 лет и учащиеся пользуются 50-процентной скидкой. С начала марта до конца ноября музей открыт для посещения с 7.30 до 18.00. С начала декабря до конца февраля - с 8.00 до 17.00. Мы советуем начать экскурсию в 9 утра. Это хорошее время, чтобы поразмышлять об истории этих мест, экскурсия по особняку займет 2 - 3 часа.
Квартал "1912"
Далее мы рекомендуем вам отправиться пообедать в торговый квартал "1912", что недалеко от Резиденции главы Китайской Республики.
Квартал "1912" был открыт в конце 2004 года. Он получил свое название благодаря 1912 году, когда в Китае было покончено с императорским режимом.
1 января 1912 года Сунь Ятсен стал первым в истории Китая президентом провозглашенной Китайской Республики
Жители Нанкина в ежедневном рационе предпочитают употреблять в пищу мясо утки, гусятину и рыбу. В квартале "1912" можно попробовать самые разные блюда. Например, ши-цзытоу ("львиная голова", т.е. круглая котлета), цзичжи танбао (манты с курицей), суаньцай-юй (рыба с квашеной капустой). Кроме того, здесь вас ждут разнообразные сорта пива.
Храм Конфуция
Во многих городах Китая есть свои храмы Конфуция. Они построены в разное время в честь самого почитаемого мыслителя Поднебесной. Храм Конфуция по-китайски - "Кун-мяо" (где "Кун" - фамильный знак Конфуция, а "мяо" - "храм"). Нанкинский храм Конфуция сооружен в 337 году. За свою историю четыре раза он подвергался полному разрушению, в последний раз - во времена печально известной культурной революции. Полная реконструкция храмового комплекса была завершена лишь в 1985 году. Нанкинцы в обиходе предпочитают называть этот храм "Фуцзы-мяо" (храм Мудреца).
Вот как описала свои впечатления о храмовом комплексе на сайте Tripadvisеr посетительница manna2007: "Комплекс зданий вокруг и сам храм Конфуция - жемчужина Нанкина. Возвращалась туда три раза в разную погоду и время дня, думаю, что так и не удалось обойти все улочки, мосты и интересные объекты комплекса. Если был в Нанкине и не посетил Конфуция... в Нанкине не побывал!"
В настоящее время в Китае очень популярны танцы на открытых площадках
Другой посетитель Alexander Y делится своими впечатлениями: "Много времени на осмотр не нужно, но если хотите чуть более подробно узнать о древнем Китае, посмотреть храм Конфуция стоит".
Входной билет в храм - 40 юаней. Экскурсия занимает около 1-2 часов.
Прогулка по реке Циньхуай
    Российские туроператоры сообщили о рекордном спросе на Турцию
Городские районы Нанкина пересекает река Циньхуай, это колыбель древней истории Нанкина. Протяженность Циньхуай - 110 километров. Река имеет два рукава. Один окаймляет город, а затем впадает в реку Янцзы, его называют Внешняя Циньхуай. Второй рукав - Внутренняя Циньхуай - пересекает город с востока на запад. Протяженность Внутренней Циньхуай - 5 км, эту реку еще называют Циньхуай в десять ли. Этот отрезок реки считается самым живописным. По берегам разбиты парки, здесь повсюду зеленые набережные и разнообразные достопримечательности.
Калейдоскоп
В настоящее время в Китае очень популярны танцы на открытых площадках. Такие танцы распространились в Нанкине в начале 90-х годов. Сегодня танцоры, а это в основном пенсионеры, участвуют в этом массовом мероприятии добровольно и бесплатно.
***
В 1992 году в Нанкине состоялся первый конкурс "Мисс города". В нем приняли участие более 1300 молодых представительниц прекрасного пола. Победительницей стала Ма Маньхун, аспирантка Медицинской академии Нанкина.
***
В 1995 году в Китае наступила эпоха Интернета. В течение полугода около тысячи нанкинских семей подключились к Глобальной паутине. В 1997 году на Шанхайской улице было открыто первое в городе интернет-кафе. Из 12 компьютеров три были подключены к Интернету. За полчаса сидения в сети в то время нужно было заплатить 10 юаней, для большинства нанкинцев это было слишком дорого, поэтому интернет-кафе чаще всего посещали иностранцы, работающие в Нанкине.
***
Нанкинцы питают особые чувства к блюдам из утки. По традиции, когда парень впервые приходит к любимой девушке знакомиться с родителями, на столе непременно должна быть жареная утка. Если родители избранницы предлагают жениху утиную ногу, это означает "скорее уноси ноги", а если заднюю часть - это хороший знак, так потенциальные тесть с тещей предлагают парню "немного задержаться". Вот такой утиный язык! В мире Восточная Азия Китай 