07.12.2016 07:10Рубрика: В мире  Военнослужащие Китая не сбивали самолет Мьянмы  Министерство обороны КНР заявило, что военнослужащие Китая не сбивали военный самолет Мьянмы. В ведомстве подчеркнули, что "информация является чистым вымыслом", передает ТАСС.
О том, что 4 декабря самолет мьянманских ВВС якобы был сбит ракетой КНР и упал около границы, ранее сообщили китайские пользователи интернета.
В столице Мьянмы обезвредили несколько бомбСирия выразила благодарность России и Китаю за вето в Совбезе ООНВ последнее время обстановка в граничащем с Китаем мьянманском штате Шан серьезно обострилась. В ноябре свыше 800 повстанцев атаковали посты военных и полиции в нескольких населенных пунктах. Нападавшие взрывали мосты и здания, однако после контрнаступления правительственных сил были вынуждены отступить.
В результате атаки погибли восемь человек, пострадали 29, в том числе 9 военнослужащих, два таможенника и 18 гражданских лиц. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 