27.10.2016 23:09Рубрика: Власть Кодекс строителя таможни  Дмитрий Медведев обсудил вопросы экономической интеграции с премьерами стран ЕАЭС Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Александр Корольков Российская газета - Столичный выпуск № 245(7113)Главы правительств стран - участниц Евразийского экономического союза (ЕАЭС) не смогли до конца согласовать проект нового Таможенного кодекса объединения. В ноябре они встретятся еще раз в Москве, чтобы попробовать подготовить документ для подписания президентами в декабре. 

    В Москве откроются торговые дома сразу четырех стран ЕАЭС
В Минске прошло очередное заседание Евразийского межправительственного совета, на котором премьер-министры России, Белоруссии, Казахстана, Армении и Киргизии продолжили обсуждение интеграционных процессов в рамках объединения. В центре повестки ЕАЭС остаются процедуры подготовки Таможенного кодекса союза. В течение всего года велась интенсивная работа, чтобы кодекс был принят уже в этом году. В Минске евразийская пятерка планировала принять решение о направлении проекта договора о Таможенном кодексе странам-участницам для последующего проведения внутригосударственных процедур, которые нужны для его подписания. В конце года утвердить документ на своем саммите должны главы государств.
"Перед декабрьским саммитом президентов мы проводим своеобразный промежуточный итог", - объяснил премьер Белоруссии Андрей Кобяков те несколько часов, которые главы правительств провели за закрытыми дверями в узком составе. Год получился тяжелый, констатировал он, но это не стало препятствием, чтобы союз продвинулся по ряду направлений.
В новом кодексе заложены предпосылки для перехода к единому таможенному регулированию
ЕАЭС создаст структуру для борьбы с липовыми сертификатами
Впрочем, снять все остававшиеся разногласия, чтобы сказать, что Таможенный кодекс окончательно согласован, премьеры так и не смогли. "Если на начало сегодняшнего дня у нас было 10 несогласованных пунктов, по итогам встречи мы договорились по 4 пунктам полностью", - заявил глава правительства Казахстана Бакытжан Сагинтаев. Еще один пункт практически согласован. Оставшиеся пять, где стороны так и не пришли к единству, связаны с работой свободных экономических зон. Поскольку времени для согласования остается все меньше, премьеры договорились в ноябре встретиться в Москве еще раз.
Из раза в раз на заседаниях межправсовета ЕАЭС его участники говорят о необходимости отказаться от протекционистских решений, которые принимаются на национальных уровнях. "Если мы не устраним имеющиеся барьеры на двустороннем уровне сотрудничества, не создадим внутри союза равные условия для субъектов хозяйствования, союз наш будет слабым и едва ли сможет защитить интересы наших субъектов хозяйствования", - подчеркнул премьер Кобяков.
Глава российского правительства Дмитрий Медведев согласился, что единое пространство без изъятий и барьеров - это одно из важнейших условий для устойчивого роста. И Таможенный кодекс может стать тем средством, который поможет избежать в будущем протекционизма. "Чем быстрее мы продвинемся с точки зрения создания единого таможенного документа, тем меньше протекционистских устремлений будет сохраняться, потому что, по понятным причинам, это две стороны одной медали", - заявил он.
Вьетнам получил льготный доступ на рынки ЕАЭС
- В новом кодексе заложены предпосылки для перехода к единому таможенному регулированию, - сказал премьер-министр России. - Россия выступает за то, чтобы это был полноформатный документ прямого действия, не разделенный на части, не сегментированный на какие-то отрезки, а именно определяющий то, каким образом будет существовать Таможенный союз и развиваться наш Евразийский союз.
Работая над совершенствованием внутренней интеграции, ЕАЭС старается расширять свое взаимодействие с внешним миром. Особый интерес представляет сотрудничество с Евросоюзом. В ЕС давно направляли предложение о проведении в Брюсселе конференции высокого уровня для согласования деятельности двух объединений. Однако конструктивного ответа со стороны единой Европы до сих пор нет. Поэтому ЕАЭС налаживает связи с отдельными государствами. С 5 октября действует соглашение о зоне свободной торговле между союзом с Вьетнамом. Дмитрий Медведев напомнил, что начат переговорный процесс с Китаем, до конца года начнется диалог с Израилем, после - с Сербией.
Владимир Кузьмин, Минск Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) РГ-Фото 