12.07.2016 02:35Рубрика: В мире  Власти Эквадора депортировали еще 46 кубинских мигрантов  Власти Эквадора депортировали 46 кубинских мигрантов, намеревающихся попасть в США. Число граждан островного государства, выдворенных с территории Эквадора, достигло 75 человек.
Власти Эквадора депортировали 29 кубинских мигрантов
Речь идет о 31 мужчине и 15 женщинах, которые не смогли подтвердить свой миграционный статус, передает ТАСС. Ранее были депортированы 29 граждан Кубы, не предоставивших законного обоснования своего дальнейшего пребывания в Эквадоре.
В конце июня сотни кубинских мигрантов пришли к посольству Мексики в столице Эквадора Кито, чтобы попросить о помощи с переправкой в США. Добравшиеся до Соединенных Штатов кубинцы имеют право на ускоренное получение вида на жительство и ряд других льгот. В мире Южная Америка Эквадор 