18.03.2016 00:32Рубрика: Экономика На смену турецким строителям придут китайцы  Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)"После того, как турецкие компании вынуждены были уйти с российского рынка, был предложен вариант замены их на китайские строительные компании", - сообщил на Первом российско-китайском форуме президент Ассоциации строителей России (АСР) Николай Кошман. Пока же на строительном рынке только столичного региона, по данным различных источников на конец прошлого года, турецкие компании работали над возведением более 1 млн кв. м недвижимости. И новых контрактов с ними, как рассказал на "Деловом завтраке" в "РГ" министр строительства и ЖКХ Михаил Мень, заключаться не будет. В свою очередь, Николай Кошман сообщил "Дыханию Китая", что, по его оценкам, сейчас в России работает не более 10-15 строительных компаний из КНР. И этому есть объяснение. "Мы всецело поддерживаем выход китайских строителей на наш рынок, но в работе турецких и китайских компаний есть одно отличительное свойство - это вопросы финансирования", - отметил Кошман. И пояснил "ДК", что турецкие строительные компании в свое время привели за собой девять своих банков, где турецкие подрядчики кредитовались и инвестировали в стройку, получая вложенные средства после завершения работ. Китайцы же зависят от бюджетного финансирования по предоплате".
    В СЗФО вернулась мода на бартерные схемы с недвижимостью
Напомним, активно обсуждался вопрос прихода на российский рынок китайских строительных компаний еще до введения санкций - в 2014 году. Тогда заместитель министра строительства и ЖКХ Александр Плутник рассказал "РГ", что, побывав в Китае, его поразила скорость, с которой в КНР строятся многоэтажки по принятой там программе развития доступного жилья: ежегодно в Поднебесной возводится порядка 900 млн кв. м. "Невольно проводишь аналогию, что нам для достижения таких результатов необходимо повышать квалификацию работников отрасли, модернизировать заводы, совершенствовать корпоративное управление. Можно по пальцам пересчитать те строительные компании, которые самостоятельно переоборудовали свои производственные площадки. Многие из наших девелоперов боятся кардинальных перемен, и только единицы это делают. Еще большой плюс китайских компаний в том, что они не требуют себе дополнительных условий, к примеру, в виде подведенных коммуникаций. Они готовы прийти и под гарантию сбыта показать, как они умеют работать", - рассказал Плутник.
Но тогда активного продвижения китайский корпораций на российский рынок так и не произошло. Экономика Недвижимость 