21.12.2016 04:22Рубрика: В мире  Китай одобрил разрыв "дипотношений" Сан-Томе и Принсипи с Тайванем  Власти КНР приветствуют решение островного государства Сан-Томе и Принсипи о прекращении "дипломатических отношений" с Тайванем. С таким заявлением выступила официальный представитель министерства иностранных дел Китая Хуа Чуньин.
По ее словам, правительство Сан-Томе и Принсипи "20 декабря объявило о разрыве так называемых "дипломатических отношений" с Тайванем".
    Дональд Трамп усомнился в американской политике "одного Китая"Трамп: Разговор с главой Тайваня не был запланирован
"Китайская сторона дает этому высокую оценку и приветствует возвращение Сан-Томе и Принсипи на правильный путь принципа "одного Китая", - сказала Хуа Чуньин. Она отметила, что Пекин хочет "развивать дружеские отношения с другими странами на основе взаимного уважения территориальной целостности и суверенитета, а также на основе принципа "одного Китая", передает ТАСС.
Россия признает Тайвань неотъемлемой частью КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 