26.06.2016 14:38Рубрика: Спорт  СМИ: Халк перейдет в китайский клуб за 55 млн евро  Текст:   Данила Жиляев  
Нападающий петербургского "Зенита" Халк может продолжить карьеру в китайском клубе "Шанхай Теллэйс". Как утверждает портал Sportnieuws, клуб из Поднебесной готов предложить за бразильского форварда 55 миллионов евро.
    СМИ: Халк покинет летом "Зенит"
Других подробностей возможной сделки не сообщается. Но, стоит отметить, "Теллэйс" не первый клуб из Китая, который проявлял интерес к Халку. Ранее сообщалось, что приобрести бразильца хочет "Гуанчжоу Эвергранд", готовый отдать за Халка 30 миллионов евро и платить ему 15 миллионов в год.
Халк, напомним, стал игроком "Зенита" в 2012 году, перейдя из "Порту" за 60 миллионов. С тех пор в составе "сине-бело-голубых" он завоевал титул чемпиона России, а также по разу выиграл Кубок и Суперкубок страны. Спорт Футбол Игроки и тренеры Футбольные трансферы 