10.11.2016 16:59Рубрика: В мире Белый дом ждет ремонт    Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 256(7124)В четверг действующий президент США Барак Обама встретятся в Белом доме с избранным главой государства Дональдом Трампом. Выступая перед Белым домом Обама заявил, что между ним и Трампом есть "существенные разногласия", но пообещал "профессионально" передать власть: "Мирная передача власти - отличительная черта нашей демократии, и мы продемонстрируем это миру".      Социологи установили, что 87 процентов избирателей, голосовавших против клинтон за Трампа, — белые.   Фото: Reuters   Ранее Обама позвонил Трампу и поздравил с победой на выборах. "Мы теперь все болеем за его успехи в объединении страны и руководстве ею, - подчеркнул Обама. - Мы в одной команде, не демократы или республиканцы, а американцы, в первую очередь патриоты и хотим лучшего для страны. Именно это я и услышал от Трампа".
    Америка попыталась прийти в себя после сенсационной победы Трампа
Пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест в среду прокомментировал журналистам, что "встреча будет интересной". Ее основной темой станут вопросы передачи власти от действующей к новой администрации, которая полностью завершится инаугурацией Трампа 20 января 2017 года.
Эрнест дал понять, что в Белом доме разочарованы результатами выборов, а у Обамы сохраняются опасения в отношении предстоящего президентства Трампа. Но представитель Белого дома подчеркнул, что обеспечение плавной передачи власти "является одним из приоритетов для действующей администрации". Кроме того, по традиции вскоре встретятся действующая и новая первые леди Мишель Обама и Меланья Трамп, хотя пока конкретной даты не анонсировано.
Интерес к встрече особо высокий, ведь еще несколько дней назад Обама на агитационных митингах называл Трампа "непригодным для президентства", человеком, "которому нельзя доверить ядерные коды". Да и Трамп не скупился на критику в адрес Обамы, обещая развернуть вспять его ключевые реформы, включая знаковую реформу здравоохранения Obamacare, и чуть ли не обвиняя его в создании ДАИШ (экстремистская группировка, запрещена в РФ).
Передача власти сулит большие кадровые перестановки в американской администрации
Помимо вопросов передачи власти в четверг Трамп получит первую возможность присмотреться к интерьеру своей будущей резиденции, в которой он, вероятно, захочет сделать ремонт. Интерьер пентхауса бизнесмена в Нью-Йорке, вызывавший бурное обсуждение общественности, до предела загружен позолотой и хрусталем в стиле Людовика XIV и Версальского дворца и совсем не похож на убранство Белого дома. Пока же, как сообщает Fox News, для Трампа уже готовят новый президентский лимузин, в который он в первый раз сядет на инаугурации.
Передача власти сулит большие кадровые перестановки в американской администрации. "Уже в ближайшие недели избранному президенту предстоит принять ключевые решения, - сообщает The Washington Post. - Переходная команда завершает списки кандидатов на должности в кабинете… Назначение госсекретаря, министров обороны и финансов является приоритетом".
    Лавров: Россия готова к работе с Трампом
Один из ведущих военных советников бизнесмена - бывший руководитель военной разведки США Майкл Флинн. СМИ пророчат ему должность советника президента по вопросам национальной безопасности или министра обороны. Другой претендент на обе должности, по данным The Washingon Post, Стивен Хэдли, занимавший эту должность в администрации Джорджа Буша. Новым главой Пентагона может стать и сенатор из Алабамы Джефф Сэйшнс, одним из первых поддержавший Трампа и бывший советником его кампании по вопросам национальной безопасности.
На должность госсекретаря США рассматривается кандидатура Ньюта Гингрича, бывшего спикера палаты представителей, который в 2012 году принимал участие в республиканских праймериз и рассматривался вице-президентом в команду Трампа. Сам Гингрич в среду заявил, что хотел бы заниматься "стратегическим планированием", но в какой конкретно роли не озвучил. В СМИ также циркулировали слухи о том, что на эту позицию могут претендовать председатель международного комитета в сенате Боб Коркер и бывший постпред США при ООН Джон Болтон.
Главой аппарата Белого дома - должность непубличная, но очень влиятельная - может стать председатель национального комитета республиканской партии Райанс Прибас, пытавшийся сплотить партию вокруг Трампа в ходе предвыборной кампании. Вторая кандидатура, по данным газеты Politico, Кори Левадновски - скандально известный бывший менеджер штаба Трампа.
Америка пытается прийти в себя
В среду Америка пыталась прийти в себя и осмыслить сенсационную и никем не предсказанную победу республиканца Дональда Трампа. Позади ожесточенная и полная агрессии предвыборная кампания, которая, по единогласному мнению экспертов, продемонстрировала глубочайший раскол в американском обществе.
Несмотря на призыв проигравшей Хиллари Клинтон признать поражение, часть ее потрясенных сторонников не может смириться с исходом выборов.
Крупные акции протеста в среду прошли в американских городах и мегаполисах, прежде всего в симпатизирующих демократам регионах - Лос-Анджелесе, Нью-Йорке, Ричмонде, Портленде, Чикаго, Филадельфии.
В Нью-Йорке несколько тысяч сторонников Клинтон собрались перед небоскребом Трампа и скандировали: "Она набрала больше голосов!", "Дональд Трамп - прочь скорее! Сексист, расист и против геев!", "Это не наш президент!". Дошло до того, что митингующие сожгли американский флаг.
    Трамп заставил разведку США испытать страх и растерянность
В Вашингтоне несколько сотен человек, преимущественно молодежь, собрались перед Белым домом со свечами, а затем прошли маршем до новой гостиницы сети Трампа, открывшей свои двери всего за несколько дней до выборов всего в паре кварталов от резиденции президента США на Пенсильвания авеню. На территории столичного Американского университета протестующие сожгли несколько флагов США, выкрикивая: "К черту белую Америку!". (Победу Трампу принесла мощная поддержка белого рабочего класса, в то время как Клинтон поддержало большинство афро- и латиноамериканцев - РГ).
В Чикаго толпа, над которой развевались радужные флаги ЛГБТ-сообщества, перекрыла одну из крупных трасс города.В рядах протестующих немало представителей национальных меньшинств, в том числе выходцев из Латинской Америки, которые опасаются, что Трамп выполнит свое предвыборное обещание депортировать несколько миллионов нелегальных мигрантов из США. Среди участников акций протеста в крупных городах - немало знаменитостей, которые поддерживали Клинтон. Например, в Нью-Йорке к демонстрантам присоединились певицы Шэр и Леди Гага.
В целом акции протеста проходили мирно, хотя не обошлось без отдельных инцидентов. Например, в калифорнийском Окленде митингующие разбили окна офиса местной газеты и нескольких машин.
Политики не ставят под сомнение исход выборов в США. Но акции протеста - подтверждение того, насколько расколото американское общество сегодня. Феномен поляризации американского общества позволяет экспертам говорить о существовании двух практически не пересекающихся Америк. А в ходе предвыборной кампании в СМИ периодически появлялись заголовки о "Разделенных штатах Америки".
"Выборы практически стали культурной гражданской войной между двумя Америками, и сторона Трампа показала себя куда более мобилизованной и сплоченной, чем армия Клинтон", - считает обозреватель журнала The Atlantic Рональд Браунштейн.
Заголовки СМИ: Потрясение и неведение
    Видео: многочисленные роли Дональда Трампа в кино
"Крупнейший политический шок на памяти поколения", - резюмирует газета The Hill.
"Победа Трампа может коренным образом изменить миропорядок, хотя в этом непредсказуемом году никто не берется угадать, как именно, - считает The Washington Post. - У американского разведсообщества возникло чувство страха. Трамп отказывается всерьез воспринимать оценки разведсообщества по России и Сирии, грозился потребовать от ЦРУ применять методы допроса, признанные пытками".
"Что произошло с Америкой как олицетворением эры прогресса? - задается вопросом The New York Times. - Миллионы американцев проголосовали в поддержку политической платформы, включающей предвзятое отношение к мусульманам, депортацию миллионов нелегальных иммигрантов, строительство стены на границе с Мексикой и начало торговой войны с набирающим силу Китаем".
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" В мире США Выборы президента США-2016 Барак Обама Дональд Трамп 