18.01.2016 17:35Рубрика: Экономика  2015 год оказался рекордным по числу иностранных туристов  Текст:   Екатерина Забродина  Человечество распробовало вкус к путешествиям. К такому выводу пришли эксперты Всемирной туристской организации ООН. Как передает ТАСС со ссылкой на ее доклад, число иностранных туристов в мире в 2015 году выросло до рекордного показателя, увеличившись на 4,4%.
     Ростуризм назвал самые перспективные регионы для пляжного отдыха 
По данным ВТО, в прошлом году в иностранные страны ездили 1,18 млрд человек, что на 50 млн больше, чем в 2014-м. При этом уровень иностранного туризма вырос на 5% в Европе, в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Америке. Однако из-за угрозы терактов в Северной Африке зафиксирован спад на 8%. Лидерами по уровню роста выездного туризма в 2015 году стали Китай, США и Великобритания. В свою очередь, "расходы туристов из России и Бразилии, которые ранее являлись очень динамичными рынками, значительно сократились". На показатель туристической активности оказали влияние "сильные колебания обменных курсов, падение цен на нефть и другие сырьевые товары".
В следующем году ООН ожидает рост выездного туризма в среднем на 4%.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Туризм Международные организации ООН 