17.03.2016 16:06Рубрика: ОбществоПроект: Интернет Более 80% москвичей одобрили проекты благоустройства по программе "Моя улица"   Текст:   Ирина Рыбникова Российская газета - Столичный выпуск № 57(6925)Около 150 тысяч москвичей за неделю высказали свое мнение на портале "Активный гражданин" о проектах благоустройства центральной части столицы. 86,8% из них поддержали варианты работ, предложенных властями.      88 процентов респондентов поддержали проект улучшения Таганской улицы, в рамках которого будет установлена уличная мебель, а в местах свободных от инженерных коммуникаций будут высажены морозоустойчивые деревья, отделяющие пешеходную зону от проезжей части.   Фото: www.ag.mos.ru   Впервые мнение жителей о программе благоустройства "Моя улица" в Москве спросили два года назад. Этот опрос быстро побил все рекорды популярности на "Активном гражданине", ведь программа благоустройства предполагает кардинальное изменение облика города, когда проезжие части становятся пешеходными улицами, в промзонах появляются парки, а с тротуаров исчезают стихийные парковки. Первым опросом власти вместе с жителями определили ключевые элементы благоустройства, которые обязательно должны присутствовать в каждом проекте - освещение, озеленение, лавочки и дорожки для пешеходов, безопасные переходы через проезжие части, удобная навигация. Дальше москвичей спрашивали уже о конкретных проектах. За два года в обсуждении концепции благоустройства центральной части города приняли участие 1,4 миллиона столичных жителей. 
    Собянин: Северо-Западная хорда является ключевым транспортным проектом ближайших лет
В прошлом году программа подарила новый облик 47 городским улицам, в этом к реконструкции намечены более 50. Понятно, что неудобств, связанных с уличными ремонтными работами, этим летом в столице будет чуть больше. "Но москвичи по прошлому году уже смогли "вживую" оценить изменения центральных улиц, поэтому степень доверия к программе и позитивных ожиданий у них высока, что и показали результаты голосования", - отмечает председатель комитета государственных услуг Москвы Елена Шинкарук.
В этот раз жителям впервые дали возможность голосовать не за описание проекта благоустройства, а за итоговую картинку, показывающую, какой станет улица после завершения работ. Дизайнерские проекты, с которыми могли ознакомиться участники голосования на "Активном гражданине", созданы ведущими архитектурными мастерскими из России, Германии, Голландии, Китая, Дании, Швейцарии, США и Франции. В них учтены самые частые пожелания жителей к внешнему виду и практическому удобству улиц. Особое внимание уделено созданию зеленых оазисов - за комфортные зоны отдыха москвичи голосовали чаще всего.
В Москве началось строительство российского Диснейленда
Особый интерес у граждан вызвали проекты благоустройства Садового и Бульварного колец, Нового Арбата и Тверской улицы. Тверской, например, постараются вернуть исторический облик: высадят аллею из 86 лип, срубленных в 90-е годы, расширят и замостят гранитом тротуары, установят 80 исторических фонарей, воссозданных по чертежам музея "огни Москвы". На Садовое кольцо вернут сады, высадив 1,5 тысячи деревьев. Вдоль Бульварного кольца будет создана единая пешеходная зона с газонами и цветниками. На Большой Якиманке деревьями разделят не только пешеходную и проезжую части, но и встречные полосы автомобильного движения, минимизировав тем самым уровень шума и для водителей, и для пешеходов. В программу благоустройства попали и вылетные магистрали: Рублевское, Варшавское, Ярославское, Каширское и Можайское шоссе, а также Ленинский проспект.
К слову, в этом году не поддержали отдельные проекты программы "Моя улица" лишь 7% участвовавших в опросе "Активного гражданина" горожан. А 5% проголосовавших высказали свои замечания и предложения по проектам. Власти обещают донести их до разработчиков.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ирина Рыбникова
 Общество Ежедневник Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Государственные интернет-услуги 