02.02.2016 10:20Рубрика: В мире  Новый островной спор может разгореться между Японией и КНР   Текст:   Константин Волков        Фото: Depositphotos   Япония потратит 107 миллионов долларов на восстановление наблюдательной станции на атолле Окиноторисима в Филиппинском море почти в 2000 километрах к югу от Токио, сообщает японская газета Asahi. Это делается с целью защитить экономические интересы Японии ввиду споров с Китаем.
    США вновь поддержали Японию в споре за острова Сенкаку    Китайские корабли вновь подошли к спорным островам Сенкаку
Японская сторона отсчитывает свою 200-мильную исключительную экономическую зону от этого атолла. Согласно международному законодательству, в этой зоне Токио имеет преимущественное право на морской промысел, а также на разработку полезных ископаемых на дне. Однако атолл постепенно тонет, его высота над поверхностью воды не превышает 10 сантиметров. При этом китайская сторона не признает прав Японии на ИЭЗ вокруг Окиноторисимы из-за очень маленьких размеров атолла. Если же он окончательно скроется под водой, Токио потеряет право на использование 200-мильной зоны вокруг.
Поэтому японская сторона всячески стремится сохранить атолл. В 1987 году на нем была возведена бетонная платформа на сваях размером 80 на 20 метров. На ней стоит небольшое здание, солнечные батареи и приборы. Однако со временем открытая всем штормам платформа обветшала.
Также в Японии существует проект по надстройке атолла.
При этом, по сведениям японской стороны, китайские океанографические суда с 2004 года регулярно проводят исследования в районе Окиноторисимы. А после резкого охлаждения отношений между Токио и Пекином из-за спора вокруг островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао) существуют опасения, что КНР активизируется и в окрестностях атолла в Филиппинском море. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 