25.02.2016 09:52Рубрика: В мире  Китайские туристы накупили товаров на 230 миллиардов долларов  Текст:   Константин Волков        Фото: depositphotos.com       В Китае будут бороться с террором с помощью культурных мероприятий 
За 2015 год 120 миллионов граждан Китая сделали покупок за рубежом на 230 миллиардов долларов. Об этом заявил министр коммерции КНР Гао Хучен.
Основная часть потраченных денег приходится на товары роскоши, а также на качественные товары для ежедневного употребления.
При этом, как отмечают аналитики, у себя на родине китайцы не склонны к массированному шопингу. Это связывают с разными причинами, в частности - с тем, что китайцы не доверяют качеству продукции, производимой в КНР. В мире Восточная Азия Китай 