11.10.2016 15:47Рубрика: Власть В Кремле заявили об угрозе безопасности РФ из-за ПРО США   
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков рассказал о том, что Россия констатирует факт угрозы для национальной безопасности в связи с расширением американской системы ПРО. Об этом сообщает ТАСС.
Он также опроверг информацию о том, что Владимир Путин и президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган обсуждали на встрече в  Стамбуле планы по созданию объединенной российско-турецкой  противоракетной обороны.
Напомним, 12 мая 2016 года противоракетный комплекс США заступил на боевое дежурство в Румынии, продолжается строительство подобного комплекса в Польше.
    "Искандеры" испугали НАТО своей мобильностью    Размещение ПРО США вернуло Корею в эпоху Холодной войны
Ранее сегодня в Генштабе России заявили о том, что глобальная ПРО нужна США для превосходства над РФ и Китаем.
"Решение США о создании глобальной эшелонированной системы ПРО не связано с ответом на ракетные угрозы Ирана и Северной Кореи. Оно обусловлено прежде всего стремлением получить военное превосходство над Россией и Китаем", - сказал первый заместитель начальника Главного оперативного управления Генштаба Вооруженных сил РФ Виктор Познихир.
О том, что ПРО США угрожает безопасности России, заявили и в Китае. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента РГ-Видео Россия и США Система ПРО 