27.07.2016 12:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Вынесло волной   Текст:   Юлия Гарднер Российская газета - Федеральный выпуск № 168(7036) Мертвую акулу среднего размера выбросило на Халактырский пляж Петропавловска-Камчатского в среду днем. Фотографии с хищницей мгновенно распространились по соцсетям.
    Ученые предсказали появление белых акул на Сахалине
По словам очевидцев, отдыхающие люди пытались спасти животное и вернуть его обратно в воду, но акула уже не подавала признаков жизни. Волна выносила ее обратно к берегу.
Камчатские ученые предположили, что это - тихоокеанская сельдевая акула. Она распространена в Тихом океане от Аляски до Японии. Питается по большей части сельдью, лососем, кальмарами. По словам экспертов, в природных условиях региона эту крупную рыбу можно встретить крайне редко. Случаев нападения на людей не зафиксировано.
Несколькими днями ранее на берег Тихого океана недалеко от того же места выбросило тушу серого кита. Причиной гибели этого млекопитающего, по словам ученых, могла стать потеря ориентации в пространстве или ранение. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край 