26.07.2016 06:38Рубрика: Общество Синоптики сообщили о задымлениях в городах России из-за пожаров   Текст:   Ирина Жандарова В центральном регионе наступает теплая и в меру дождливая неделя, рассказала "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра РФ Людмила Паршина. 

В центральной части России установилась температура - 24-29 градусов, а терзавшие  регион грозы с ураганным ветром покинули эту территорию. Дожди еще будут на этой неделе, но умеренные.
Грозы сохранятся на севере региона. В Архангельской области и республике Коми. Температура - 23-28 градусов. В Мурманской области - 19-24 градуса, в Карелии - 22-27 градусов.
На юге европейской территории России тоже кратковременные дожди с грозами, порывистым ветром. На Нижней Волге - до 35 градусов, в Крыму - 32 градуса.
В ДФО за сутки возникли пять новых лесных пожаровНа Ямале МЧС спасли от пожара поселок Заполярный
На Урале без дождей, летняя теплая погода - 21-26 градусов тепла. Такая же стоит на севере западной Сибири - 22-27 градусов. На Ямале холоднее - 19-24, кроме того здесь сухо, недостаток влаги повышает пожарную опасность. Вчера авиация МЧС сбросила на очаги пожаров в этом регионе более 100 тонн воды, но без изменения погодных условий укротить стихию будет не просто.
Сложная ситуация в Сибири. На юге западной Сибири продолжаются дожди, здесь грозы с порывами ветра до 15-20 метров в секунду. Температура 23-28 градусов. А вот в северных и центральном районе Красноярского края слишком сухо. Дожди здесь ожидаются, но не снизят пожарную опасность.
В то же время синоптики предупреждают, что в Туруханском районе, Эвенкии и даже центральных районах Красноярского края видимость может ухудшаться до 4 км. Задымление наблюдается в столице края - Красноярске, с 22 июля в городе действует режим "черного неба".
    Глобальное потепление обойдется мировой экономике в два трлн долларов
Красноярск испортил воздух 12 регионам. Дым от пожаров дошел до Кировской, Тюменской, Свердловской, Челябинской, Курганской, Омской, Иркутской, Томской областей, Пермского края, Ямало-Ненецкого, Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов. Некоторые синоптики связывают даже дымку над Москвой с сибирскими пожарами, но их оппоненты во всем винят подмосковные предприятия и безветренную погоду.
Дальний Восток напротив освободится на этой неделе от очагов пожаров. Дожди шли все выходные, и без передышки в регион надвигается новый циклон с Китая. Сильные дожди пройдут в Приморском и Хабаровском краях. К четвергу синоптики прогнозируют устранение опасности возникновения пожаров. Можно даже сказать, что Дальний Восток попадет в тропики. На неделе здесь будет влажно и тепло - 24-29 градусов в дневные часы. Общество Ежедневник Погода Происшествия ЧП Стихийные бедствия Наука и образование Гидрометцентр РФ Пожары в Сибири 