31.10.2016 16:47Рубрика: В мире  Жертвами взрыва на шахте в Китае стали 15 горняков  Текст:   Андрей Васильев  Пятнадцать человек погибли при взрыве на угольной шахте в муниципалитете Чунцин на юго-западе Китая, сообщило китайское государственное информационное агентство Синьхуа.
    Утраченные здания Китай-города воссоздали в 3DВ результате взрыва в доме в Китае погибли 14 человек
В общей сложности 35 шахтеров работали под землей в шахте в городе Лейсу, когда произошел взрыв газа. Трагедия случилась в 11:30 по местном времени.
Двум шахтерам удалось спастись, еще 18 остаются пропавшими без вести, сказал представитель муниципальной инспекции по безопасности шахт в понедельник вечером. Приостановлена работа всех угольных шахт в городе и начата проверка на предмет соблюдения их руководством норм безопасности.
Более 200 спасателей, включая пожарных, вооруженных полицейских и горных спасателей находятся на месте трагедии, разыскивая пропавших шахтеров.
Проектная мощность шахты составляет 60 000 тонн угля ежегодно. В мире Восточная Азия Китай 