27.04.2016 16:35Рубрика: Власть Путин отверг планы о поглощении "РусГидро"   Текст:   Кира Латухина (Благовещенск)  Во время визита в Амурскую область президент России Владимир Путин встретился с вице-премьером - полпредом президента в ДФО Юрием Трутневым, губернатором Александром Козловым, а также с региональными бизнесменами. Речь шла об инвестиционном развитии региона. Кроме того, президент развеял опасения насчет "Русгидро" - поглощения этой компании не будет.       Фото: Михаил Климентьев/ РИА Новости   "Есть практика у нас с коллегами: когда приезжаем в регион, стараемся посмотреть, как идет работа, как бизнес себя чувствует, - заметил глава государства. - Как идет реализация наших планов по развитию Дальнего Востока". "А планов много", - добавил он.
    Путин призвал своевременно реагировать на сбои в ракетной отрасли
Губернатор рассказал, что приняты законодательные акты по территориям опережающего развития - их пока две. Один из наиболее ярких проектов - цементный завод, причем резидент готов участвовать и в разработке месторождения. Другая компания реализует проект нефтеперерабатывающего завода, где будет 1200 рабочих мест. Есть также площадка, расположенная в 11 км от строительства предполагаемого моста в Китай.
Резиденты второй ТОР займутся глубокой переработкой сои - проект будет реализован к концу года, а также производством хлебобулочных изделий. "Есть и еще потенциальные инвесторы на рассмотрении", - заверил Козлов. Другой важный проект - создание третьей ТОР, где будет нефтеперерабатывающий завод и предприятие по переработке метанола.
"Хотел бы послушать тех, кто "на земле" работает в рамках этих льготных режимов", - обратился к бизнесменам глава государства. Инвесторы были довольны. "Это хорошая поддержка для малых предприятий", - заявил один. "Спрос рождает желание работать", - подметил другой. "Таких условий не было, понятна перспектива, дает возможность выстраивать долгие планы", - благодарил третий. "Никогда не было таких условий экономических, которые реально смогли бы быть задействованы и давали отдачу", - радовался четвертый.
"Отлично", - кивнул президент, выслушав бизнесменов.
Речь также зашла о российско-китайском проекте по поставкам переработанной нефти в КНР: 75 процентов на экспорт по трубе, при этом глубина переработки уникальная для нашей страны - 97 процентов. Инвестируют на 90 процентов китайские компании и одна российская, которая ищет поставщиков "черного золота". Оборудование из Китая, поэтому пока 30 процентов специалистов приедут оттуда, но в планах обучение в Поднебесной студентов и рабочих. "К 2023 году будет импортозамещение рабочей силы", - заверил бизнесмен президента, после чего попросил написать на буклете: "здоровья и счастья проекту", чтобы порадовать китайских партнеров.
Начинающие бизнесмены из моногородов получат господдержку
"Проект замечательный", - похвалил глава государства. "Надо помочь им по поставкам нефти", - добавил он.
Работа идет во всех регионах Дальнего Востока, но Амурская область отличается темпами, похвалил Трутнев: "Закон принят только год назад, а многие заводы уже построены". В ближайших планах 180 новых предприятий на Дальнем Востоке. Но есть и минусы, не скрывал полпред: каждый проект приходится вести вручную. "Постоянно сталкиваешься с проблемами. Чиновничья машина еще работает не так как надо быстро", - посетовал он.
"Это кто, вы?" - пошутил президент. Присутствующие рассмеялись. "Все вместе", - с улыбкой ответил Трутнев.
Глава государства также развеял озабоченности по поводу "Русгидро" - одной из крупнейших общероссийских компаний. "Поглощения другими энергетическими компаниями не предвидится. Это вопрос о дальнейшем финансовом оздоровлении", - пояснил он. "В принципе уже баланс имеется, но люди, которые этим занимаются, в том числе в самом "Русгидро", хотят иметь дополнительный ресурс, небольшой жирок, чтобы чувствовать себя абсолютно стабильно", - заметил Путин. "Идет поиск источников, в ближайшее время мы это решим", - добавил он. Власть Работа власти Президент Компании Энергетика Русгидро Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 