05.02.2016 18:59Рубрика: Власть  МИД: Планы запуска ракеты в КНДР грубо нарушат требования СБ ООН  Текст:   Надежда Ермолаева        Фото: AFP/JUNG YEON-JE   Министры иностранных дел России и Китая Сергей Лавров и Ван И высказали глубокую озабоченность в связи с объявлением о предстоящем запуске ракеты-носителя в КНДР. Об этом сообщается на сайте российского внешнеполитического ведомства по итогам телефонного разговора министров.
    Москва призвала КНДР воздержаться от эскалации напряженности в регионе
"Стороны высказали глубокую озабоченность в связи с объявлением о предстоящем запуске ракеты-носителя в КНДР. Подчеркнуто, что в таком случае Пхеньян пошел бы на очередное грубое нарушение требований Совета Безопасности ООН, чреватое обострением ситуации в Северо-Восточной Азии", - отмечается в сообщении.
В ходе телефонного разговора российского и китайского министров была  подтверждена позиция Москвы и Пекина в пользу принятия согласованных мер международного сообщества в целях обеспечения строгого выполнения резолюций СБ ООН. Лавров и Ван И акцентировали необходимость параллельной активизации усилий по созданию условий для возобновления шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова.
Кроме того, министры также обсудили вопросы координации действий в отношении межсирийского урегулирования и планы предстоящих двусторонних мероприятий, сообщают на Смоленской площади. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 