17.10.2016 00:31Рубрика: В мире Поднебесную возьмут в кольцо  США хотят  окружить  Китай  системой ПРО Текст:   Иван Беляков Российская газета - Федеральный выпуск № 234(7102)Портал "ВикиЛикс" опубликовал конфиденциальную переписку руководителя избирательного штаба Хиллари Клинтон Джона Подесты, из которой следует, что кандидат в президенты США от демпартии в случае своего избрания главой Белого дома планирует окружить КНР американской системой противоракетной обороны (ПРО). США призвали КНДР воздержаться от эскалации напряженности в регионе
"Мы собираемся окружить Китай кольцом ПРО. Мы намерены разместить больше кораблей нашего флота в этой зоне. Итак, Китай, давай же! Или вы, - обращаясь к Пекину, заявляет Хиллари, - контролируете их (Северную Корею. - "РГ"), или нам придется самим защищаться", - говорится в выдержке из ее высказываний. Как сообщает "Ассошиэйтед пресс", Клинтон озвучила эти планы в одной из частных бесед еще в 2013 году, когда занимала пост госсекретаря, подчеркнув, что такое развитие событий возможно, если КНР не будет принимать эффективных мер по воздействию на Северную Корею, которая активно развивает свою ядерную программу.
В стенограмме также отмечается, что если КНДР обзаведется баллистической ракетой, под угрозой удара могут оказаться не только союзники США в Тихом океане, но и Гавайи, и западное побережье страны. Принимая во внимание этот факт, Клинтон отметила, что "либо Китай будет контролировать Северную Корею, либо Вашингтон примет меры для защиты от них". Эти заявления дают понять, каким способом экс-госсекретарь в случае победы на выборах намеревается решать эту проблему, рассматривая Китай, а также и Россию, как страны представляющие прямую угрозу национальным интересам и безопасности США. Стоит отметить, что в сентябре Клинтон пригрозила Пекину наращиванием системы ПРО в Дальневосточном регионе, если власти Китая не будут оказывать давление на Пхеньян по проблеме денуклеаризации. По ее словам, у США в распоряжении "много рычагов" давления, которые они намерены использовать. В мире США В мире Восточная Азия Китай Система ПРО 