19.05.2016 01:37Рубрика: В мире  США сообщили о перехвате своего самолета китайскими истребителями  Два истребителя КНР в минувший вторник совершили перехват самолета-разведчика США над международными водами Южно-Китайского моря. Об этом говорится в заявлении Пентагона.
    Игорь Иванов: Партнерство РФ и КНР не направлено против третьих стран
"Министерство обороны анализирует перехват американского патрульного разведывательного самолета авиации США двумя самолетами тактической авиации КНР, который произошел 17 мая", - цитирует РИА Новости сообщение военного ведомства. В Пентагоне, опираясь на первоначальные данные, охарактеризовали "инцидент как небезопасный".
Риск конфронтации в регионе между Вашингтоном и Пекином увеличился в последнее время в связи с их военной активностью.
У Китая сохраняются разногласия по размежеванию в Южно-Китайском море с рядом государств. В частности, Пекин считает архипелаги Сиша и Наньша своей территорией. Вашингтон отказывается это признавать и настаивает на своем праве "летать, плавать и действовать везде, где разрешено международным правом". В мире Восточная Азия Китай В мире США 