01.03.2016 06:32Рубрика: Происшествия  Китайскому нелегалу помешала пересечь границу русская зима  Текст:   Анна Бондаренко        Фото: Егор Еремов/РИА Новости   В Приморье задержали жителя Поднебесной, который нелегально перебрался через государственную границу России. 37-летний китаец так продрог, что был даже рад встрече с пограничниками.
Российские пограничники задержали браконьеров из Китая в Японском море
Как сообщает пресс-группа пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю, нарушителя задержали на участке отделения "Крайново". Задержанный признался, что конечным пунктом назначения была Москва, где живет его сестра вместе с состоятельным мужем. Своих детей эта пара оставила на родине на попечении родственника, но средства, выделенные на их содержание, закончились. Китаец надеялся добраться в российскую столицу и потребовать у сестры денег.
- К турне он подготовился основательно: при нем были паспорт, комплект сменной одежды, туристическая карта, тысяча юаней, мобильный телефон. Не учел он только особенностей русской зимы: в своей модной, но легкой одежде нарушитель очень замерз. Когда дело дошло до проверки документов, выяснилось, что на голове у него парик, который пограничники приняли сначала за естественную шевелюру, - отметили в пресс-группе пограничного управления.
Житель Поднебесной признал, что нарушил законодательство России и Китая. Иностранец уже стал фигурантом уголовного дела по части 1 статьи 322 УК РФ (нарушение государственной границы Российской Федерации). Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 