21.10.2016 10:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Россельхознадзор запретил ввоз в Приморье китайских овощей и фруктов  Текст:   Елена Березина  Россельхознадзор запретил ввоз в Приморье 17,6 тонны китайских овощей и фруктов. Об этом сообщает управление ведомства по Приморскому краю и Сахалинской области.
Ввоз и дальнейшая реализации овощей и фруктов, среди которых баклажаны, сладкий перец, кабачки, огурцы, томаты, лук порей, морковь, виноград, мандарины, хурма, помело, груши, нектарины, яблоки, на территории края запрещены из-за несоответствия фитосанитарным требованиям Евразийского экономического союза.
    Турецкие фрукты скоро вернутся на прилавки российских магазинов
При проведении контроля на границе сотрудниками Пограничного фитосанитарного контрольного поста Россельхознадзора и таможенники обнаружили, что владелец сельскохозяйственной партии представил недействительный фитосанитарный сертификат страны-экспортера.
Количество продукции, указанное в сертификате, не соответствовало весу, указанному в товаросопроводительных документах. В результате овощи и фрукты уехали обратно в Китай. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 