23.06.2016 17:52Рубрика: Власть  Путин предложил Монголии решение проблемы энергодефицита  Текст:   Кира Латухина (Ташкент)   Россия предлагает самым внимательным образом проработать тему строительства Монголией гидротехнических сооружений в бассейне реки Селенга - это может угрожать экологии Байкала и водоснабжению Иркутской области. Российские станции могли бы увеличить подачу электричества на север Монголии, предложил президент РФ 
    Россия, Китай и Монголия создадут экономический коридор"Нам бы очень хотелось самым внимательным образом проработать этот вопрос с монгольскими друзьями и с Китайской народной республикой", - заявил Владимир Путин на встрече в Ташкенте с лидерами Китая и Монголии.
"Отношение России и международных природоохранных организаций к этому проекту известно, его реализация может порождать определенные риски для водоснабжения нашей Иркутской области и уникальной экологии Байкала. Селенга - главный приток озера Байкал", - подчеркнул глава государства.
"Энергодефицит Монголии - это вопрос серьезный, мы это понимаем, и эту проблему нужно решать", - при этом заметил Путин. "Российские станции могли бы увеличить подачу вырабатываемого ими электричества в северные районы Монголии", - предложил он . Власть Работа власти Внешняя политика Президент 