18.04.2016 00:40Рубрика: В мире От Токио до Кито  Эквадор и Японию снова потрясло Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)Сразу два государства в противоположных частях Тихого окена - Япония и Эквадор - оказались во власти мощных подземных ударов. Интернет обошли фотографии разрушений, которые унесли жизни десятков человек. 

    Число жертв землетрясения в Эквадоре достигло 233
Японская деревня Минами-Асо в префектуре Кумамото на острове Кюсю стала символом трагедии. Как передает РИА Новости, она оказалась стерта с лица земли вместе с мостом через реку, дорогами, жилыми домами и их обитателями. Поселение лежало на активном разломе земной коры. Всего с 14 апреля остров Кюсю пережил почти четыре сотни землетрясений (самое мощное - магнитудой 7,3). Погибшими признан 41 человек, ранены - более 2 тысяч. Люди в зоне бедствия испытывают острую нехватку питьевой воды, сидят без электричества, а дикторы по телевидению призывают сограждан проявлять традиционную взаимовыручку. Тем более что непрекращающиеся ливни ничего хорошего не предвещают .
В Эквадоре, где погибшими числятся более 70 человек, на ликвидацию последствий стихии брошена армия. С побережья, где были зафиксированы подземные толчки магнитудой 7,8, эвакуируют жителей. Такого мощного землетрясения эквадорцы не видели с 1979 года. Президент Эквадора Рафаэль Корреа, подписавший указ о введении в стране чрезвычайного положения, прервал визит в Рим.
Напомним: обе страны входят в зону "огненного кольца", опоясывающего Тихий океан, где происходит 90 процентов землетрясений в мире. Это полоса вулканов и тектонических разломов имеет длину более 40 тысяч километров. По данным японских сейсмологов, в ближайшие 80 лет в стране Восходящего солнца может произойти самое разрушительное за всю историю землетрясение. Однако предсказать его точное время невозможно. В мире Южная Америка Эквадор В мире Восточная Азия Япония РГ-Фото 