28.09.2016 07:17Рубрика: Экономика  ВТО: Замедление Китая обрушило темпы мировой торговли  Текст:   Игорь Зубков  Всемирная торговая организация (ВТО) резко ухудшила свой прогноз по росту мировой торговли в 2016 году, опустив его до 1,7 процента с ожидавшихся еще в апреле 2,8 процента. Об этом говорится в докладе, выпущенном к открытию ежегодного Общественного форума ВТО.
Какие сорта китайской рыбы исчезнут с прилавков российских магазинов    Банки и население начали скупать доллары, но могут прогадать
Учитывая, что глобальный ВВП вырастет, по прогнозу ВТО, на 2,2 процента, 2016 год может продемонстрировать самые медленные темпы роста мировой торговли с кризиса 2009 года. На протяжении длительного времени торговля росла в полтора раза быстрее ВВП, а в 1990-е годы этот разрыв был двукратным.
Прогноз на 2017 год ВТО также пересмотрела вниз - до диапазона 1,8-3,1 процента с ожидавшихся ранее 3,8 процента.
Стагнация мировой торговли, отмечает секретариат ВТО, вызвана замедлением импорта стран-импортеров сырья в последние два года. Импорт стран Азии в первом квартале 2016 года сократился в годовом выражении на 3,4 процента на фоне снижающихся темпов роста Китая.
  Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО 