09.05.2016 08:32Рубрика: В мире В Пхеньяне отметили День Победы   Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян)  Девятого мая в столице КНДР прошли праздничные мероприятия, посвященные Дню Победы. По установившейся традиции все началось с возложения цветов к "Монументу освобождения", находящемся на холме Моранбон в центре Пхеньяна. Церемония стартовала с минуты молчания в память о павших в войне. Затем к монументу был вынесен венок, который возложил посол Российской Федерации в КНДР Александр Мацегора. После этого букеты были возложены российскими и зарубежными дипломатами, представителями военного атташата, сотрудниками находящихся в Пхеньяне российских компаний, членами семей.       Фото: Олег Кирьянов/ КНДР   В церемонии возложения цветов приняли участие и зарубежные дипломаты, и военные из посольств Китая, Великобритании, Франции, Ирана, Вьетнама, Чехии, Польши, Египта, Кубы, Сирии, Монголии, Палестины и других стран, а также представитель организации Международного Красного Креста.
Также участвовали официальные лица КНДР. Власти Северной Кореи выставили у монумента почетный караул и предоставили военный оркестр.
    Шествия в честь 71 годовщины Победы прошли в Хайфе и Иерусалиме
Российское посольство поблагодарило северокорейцев за такое уважительное отношение к истории и к находящимся на территории КНДР монументам в честь Советской Армии.
Мероприятие по возложению цветов к "Монументу освобождения" освещали представители российских СМИ, включая "Российскую газету", а также телевидение КНДР.
После этого участники проследовали на кладбище советских воинов и советских граждан в Пхеньяне, где также почтили память павших. После этого был организован торжественный обед в честь Дня Победы.
Как стало известно, до этого российские дипломаты побывали на всех находящихся на территории КНДР памятниках и захоронениях советских военнослужащих и граждан. Данные монументы находятся в самых разных уголках Северной Кореи, включая Пхеньян, Вонсан, Нампхо, Хамхын, Раджин, Синыйджу и другие города.
Следует отметить, что в КНДР помнят и чтут ту роль, которую сыграл Советский Союз в победе антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне, а также в освобождении Корейского полуострова. Все памятники, относящиеся к участию СССР в войне, содержатся в образцовом состоянии и размещены на самых видных местах. В мире Восточная Азия Северная Корея День Победы 