28.09.2016 13:35Рубрика: Экономика Без пяти минут звезда  Вложения в хостелы и мини-отели вернутся в двойном размере Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Экономика № 219(7087)Выбор россиян в пользу внутреннего туризма во многом определил повышенный интерес инвесторов к гостиничному бизнесу. Отрасль крепнет, а предстоящий чемпионат мира по футболу стал одним из катализаторов активного ее развития. В ближайшие годы интерес к вложениям в туризм и гостиничный бизнес будет только расти, утверждают эксперты. Вот только советуют инвесторам обращать внимание не на пятизвездочные отели, а на мини-хостелы.     В Сочи разберутся, чего не хватает туристу в России
"Вложения в гостиничный бизнес долго окупаемые, большая гостиница со звездами нуждается в постоянных тратах на ремонт и оснащение, из-за чего процесс окупаемости ее затягивается. Только при больших объемах постоянно пополняющихся денежных средств это интересный бизнес. Хостелы гораздо интереснее с точки зрения инвестирования, ведь они требуют минимальных вложений, но могут возникнуть проблемы с требованиями государства к безопасности их услуг", - рассказала "РГ" Галина Дехтярь, профессор Института отраслевого менеджмента РАНХиГС.
Эксперты сошлись во мнении, что пять звезд сегодня не принесут большого дохода, а вот вложенные деньги в мини-отели и хостелы вернутся в двойном объеме. В целом доход от гостиничного бизнеса будет зависеть от геополитической ситуации в мире и поддержки со стороны государства, уверен независимый эксперт, доктор экономических наук Сергей Смирнов. По его словам, сейчас инвестиции в туризм и гостиничный бизнес носят венчурный характер. "У нас есть поддержка со стороны государства в форме федеральной целевой программы, по которой регулярно рассматриваются вопросы создания туристических кластеров. Но развитие бизнеса зависит от прямого сотрудничества бизнеса и власти. Например, в зоне ответственности государства - создание качественной инфраструктуры под строительство. Если она будет создана, то туда придут инвесторы и займутся строительством отелей и хостелов. Как показывает практика, инвесторы идут туда, где есть госгарантия", - пояснил Сергей Смирнов. По его словам, главное - не перейти грань и не достичь переизбытка предложений на рынке. "Например, в Плесе, Ярославле уже начинают злоупотреблять строительством отелей. Вот даже в Пушкинских горах вопросов с размещением сейчас нет. По приезде туда туристам предлагают на выбор пять-шесть высококлассных отелей, но больше там и не надо. Внутренний туризм у россиян будет востребован в ближайшие годы, но я считаю, что должно быть меньше необоснованных проектов, по которым будут строиться новые гостиницы и отели для привлечения туристов. Такого не будет", - утверждает эксперт.
10 процентов всего номерного фонда гостиниц в России можно отнести к качественному предложению, считают в Cushman&Wakefield
В свою очередь Алексей Воробьев, эксперт ТПП и гендиректор туристических гостиничных комплексов "Измайлово", добавил, что востребованность и увеличение инвестиций подкрепляет существенный рост внутреннего и внешнего турпотока. "Большой интерес проявляют туристы из Китая, Южной Кореи и Вьетнама, а также из Индии и стран Ближнего Востока. Не оставляют без внимания нашу страну и европейские туристы, которых привлекает нынешнее соотношение рубля к доллару. Все это приведет к стимулированию строительства новых отелей", - говорит Алексей Воробьев.
В Крыму рассказали, на что туристы тратили деньги летом 2016 года
Впрочем, гостиничный бизнес был привлекательным для инвесторов во все времена. Но до сих пор отрасль гостеприимства не заполнена, она развивается по своеобразной экспоненте, где рост сменяется падением. При этом гостиничный бизнес один из самых стабильных. "Если взять в пример Москву, где самый развитый рынок, то даже она отстает от большинства европейских стран. Во многом это результат плановой экономики, которая не давала бизнесу развиваться еще в советское время", - говорит Алексей Воробьев. С ним соглашается и Александр Сурменев, директор дирекции коммерческой недвижимости MR Group, отмечая, что обеспеченность гостиничными номерами в Москве достаточно низкая - ниже, чем средние показатели в Европе, и в несколько раз ниже, чем в финансовых и туристических центрах. Хотя, без сомнения, столица является одним из мест притяжения, где туристический поток постоянно возрастает, в том числе за счет внутреннего, международного и бизнес-туризма.
В России выработают стратегию развития санаторно-курортного комплекса
"По объему качественного гостиничного номерного фонда Москва пока еще отстает от ведущих городов Европы - Парижа, Лондона или Берлина, однако вплотную приближается к таким городам, как Стамбул, Барселона или Амстердам, - комментирует эксперт. - По данным Cushman&Wakefield, в России только 10% всего номерного фонда гостиниц можно отнести к качественному предложению".
 
При этом темпы развития гостиничного бизнеса с каждым годом увеличиваются, успокаивает Алексей Воробьев. "Для этого правительством предпринимаются специальные меры по стимулированию гостиничной сферы. Кстати, в Москве до конца года будет введено в эксплуатацию 2500 новых гостиничных номеров, а это хороший показатель", - сообщил он.
Прямая речь
Евгений Плисецкий, замдиректора Института региональных исследований и городского планирования НИУ ВШЭ
Сегодня в условиях колебаний курса доллара и евро туры в Россию являются весьма привлекательными для иностранных граждан. По данным компании JLL, в 2015 году Россия лидировала среди стран СНГ и Грузии по вводу брендированных номеров отелей. Так, рынок брендированных отелей в России, странах СНГ и Грузии увеличился на 6 тысяч номеров, из которых чуть более половины - 3,3 тысячи номеров - пришлось на Россию. По данным Ростуризма, объем платных услуг гостиниц всех типов составил более 190 млрд рублей.
Основной объем ввода новых гостиничных номеров приходится на региональные центры, главным образом, города-миллионники, включая Москву и Санкт-Петербург.
Кстати
Стоимость столичных гостиниц во многом зависит от их оснащенности и сервиса. После девальвации рубля цены даже в московских отелях одни из самых низких в Европе. В среднем за три звезды можно отдать 4-5 тыс. рублей, четыре звезды потребуют раскошелиться уже на 6-7 тыс. рублей, а за солидный пятизвездочный отель придется выложить от 8 до 12 тыс. рублей. При этом последние годы цены существенно не поднимались, сейчас рынок стагнирует. Но в скором времени эксперты прогнозируют рост цен, однако заказчики, в числе которых туристические компании-операторы, относятся к этой информации лояльно. Экономика Туризм Наука и образование Высшая школа экономики Развитие туризма в России 