13.07.2016 13:35 Рубрика: Легковые авто   С сентября электромобили станут дешевле на 17 процентов  Текст:   Игорь Зубков  Совет Евразийской экономической комиссии принял решение обнулить со 2 сентября ввозные таможенные пошлины на легковые электромобили. Сейчас пошлины составляют 17 процентов. Кроме того, с 15 до 5 процентов снижаются пошлины на грузовые электромобили с полной массой до 5 тонн. Об этом сообщает ЕЭК.
    Продажи первого автомобиля с автопилотом начнутся в августе
Льготы для экологически чистого транспорта будут действовать до сентября 2017 года. Они не распространяются на автомобили с гибридным двигателем и подключаемые гибриды.
С 1 февраля 2014 года по 31 декабря 2015 года на электромобили в ЕАЭС уже действовала нулевая ставка ввозной таможенной пошлины. Благодаря этому в 2015 году в страны ЕАЭС было ввезено 684 электромобиля. После восстановления пошлин поставки упали в 8 раз, в январе - апреле 2016 года было ввезено только 28 электромобилей.
В России электрокары не собираются, импортируются преимущественно из США, Китая и Японии.
"Будет ли в будущем году продлена эта мера (снижение пошлин. - прим. "РГ"), зависит от развития рынка электромобилей, необходимой инфраструктуры, а также о того, будет ли в станах Союза запущено серийное производство электромобилей", - сказала министр по торговле ЕЭК Вероника Никишина.
Подержанные Audi получили такую же гарантию, как новыеВпервые за 11 лет Mercedes-Benz продал больше автомобилей, чем BMW
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto