01.06.2016 05:47Рубрика: В мире  Второй в этом году детеныш панды родился в Китае  В Китае родился второй в текущем году детеныш панды. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, самка бамбукового медведя появилась на свет 29 мая в заповеднике для панд в городе Чэнду (провинция Сычуань).
    В зоопарке Токио найдена настоящая Кунг-фу панда    Число панд в заповедниках Китая за 10 лет увеличилось вдвое
Вес новорожденного животного всего 135 граммов. Имя малышки пока не сообщается. Первый детеныш панды появился в этом же заповеднике в начале мая.
Большая панда, бамбуковый медведь - млекопитающее, относимое к медведям, родиной которого является центральный Китай. Большая панда находится под особой защитой государства в КНР и считается символом страны. В мире Восточная Азия Китай 