03.08.2016 18:20Рубрика: Экономика Строй, отряд!  На строительстве АЭС в Островце работают более 420 студентов из России, Беларуси и Казахстана Текст:   Инна Кабышева Союз. Беларусь-Россия -  № 28(752)Третий трудовой семестр на крупнейшей союзной стройке в Островце в самом разгаре. Уже около трех недель плечом к плечу на стратегическом объекте - Белорусской атомной электростанции - трудятся ребята из сводного международного студенческого отряда.      В этой масштабной стройке участвуют в этом году 18 белорусских стройотрядов и 5 линейных строительных отрядов из России.   Фото: Павел Чуйко   Работают в поте лица: уезжают на стройку рано утром и возвращаются ближе к вечеру, уставшие, но довольные. Ведь каждый день приносит целый ворох впечатлений, а еще знания - они здесь, на стройплощадке, для будущих атомщиков и строителей, пожалуй, самое ценное приобретение.
Быт или не быт
В Островец мы приезжаем около полудня: городок в это время живет размеренной жизнью. А вот севернее, в двадцати километрах от районного центра, кипит работа: здесь развернулась масштабная стройка, участие в которой принимают 18 белорусских стройотрядов и пять линейных строительных отрядов из России.
Российские студенты, к слову, приходят на помощь белорусам уже не в первый раз: например, ребята из Обнинского института атомной энергетики были в Островце два года назад - и с удовольствием приехали еще. Как говорит куратор российских стройотрядов Всебелорусской молодежной стройки БелАЭС Роман Копылов, возвращаться сюда хочется, ведь жить и работать в Островце действительно комфортно. Студентов поселили в новенькие комнаты будущего общежития сотрудников АЭС: есть холодильники, чайники и плиты - быт налажен, и о том, как и на чем приготовить поесть и где постирать одежду, думать не приходится. Каждое утро на АЭС отправляются автобусы-"шаттлы", а вечером они же привозят ребят в город.
- Роман, вас называют бойцами стройотрядов, а с чем же действительно приходится сражаться во время строительства крупнейшего союзного объекта? - интересуемся у студента Нижегородского государственного технического университета имени Р.Е. Алексеева.
Белорусские и российские спасатели проведут совместные учения на АЭС 
- В быту ни с чем! Приходилось, конечно, адаптироваться к новым условиям: у вас, например, прохладное и дождливое лето, а мы привыкли работать под палящим солнцем - как, например, на строительстве Нововоронежской АЭС в прошлом году. Но Беларусь - это ведь не Индия и не Китай, куда тоже ездят наши ребята. Здесь быстро ко всему привыкаешь.
Полмира за шеврон
Записаться в ряды бойцов студотрядов не так просто: в российских вузах работают штабы, каждый из потенциальных кандидатов проходит своеобразный кастинг. В этом году в Беларусь тоже отправились самые достойные. Во главе стройки - комиссар Ксения Агибалова и куратор российских стройотрядов Роман Копылов. Чтобы попасть в руководящий состав, ребятам пришлось во всеуслышание заявить о себе и продемонстрировать свою профпригодность.
- В России есть такая практика - заранее в Москве проходит школа командиров и комиссаров студенческих строительных отрядов.
Заявки на участие в ней подают самые инициативные ребята, которые хотят побывать на стройках не в качестве бойца, а работать в руководстве, в штабе, - рассказывает Ксения Агибалова. - Нужно убедить, почему именно ты должен занять место в командирском составе. Нам с Романом удалось это сделать. Вообще мы уже второй год работаем вместе: прошлым летом строили Нововоронежскую АЭС, а сейчас Островецкую. У нас даже одинаковые отраслевые медали за подписью генерального директора "Росатома" Сергея Кириенко - таких всего 10 во всей Российской Федерации.
А вот командир Всебелорусской молодежной стройки студент Витебского технологического университета Денис Подшиваленко в Островце смог довольно быстро подняться по карьерной лестнице. В прошлом году он был командиром одного из отрядов, а сейчас пошел на повышение - работает в штабе.
Путь к знаниям через практику
Чтобы заслужить хорошую зарплату, ребятам придется натереть не один трудовой мозоль. Большинство из них сейчас работают физически - кладут тротуарную плитку, ставят бордюры, штукатурят, вяжут арматуру. Другим приходится напрягать мозги: они помогают с чертежами, занимаются моделированием. В общем, во всех сферах строительства Белорусской АЭС там, где позволяет работать их квалификация, есть студенты. Но важно понимать: на стройплощадке атомной электростанции без опытных руководителей бойцы не сделают ни шага:
На АЭС в США поставят топливо российского дизайна 
- Кому-то может показаться, что студент пришел, ему всучили инструмент - пожалуйста, вари главный циркуляционный трубопровод. Нет! Студенты выполняют только работы, не требующие определенной квалификации. И за каждого отвечает специалист, - погружает нас в тонкости Роман Копылов.
- А хотелось ли попасть в самое сердце станции, куда не пускают?
- Это куда же? Покажите нам такое место! - искренне удивляется парень. - Я видел, как происходит монтаж реактора, парогенератора, главных насосов реактора. Работал бок о бок с рядовыми монтажниками, когда был в Нововоронеже. Здесь то же самое. Вообще у студентов - будущих проектировщиков, инженеров-атомщиков - есть уникальная возможность не только увидеть сам процесс строительства, но посмотреть, как, например, проходит приемка оборудования. И познакомиться с теми, кто уже работает в отрасли много лет. В голове складывается правильная и полная картина, а человек, который оканчивает университет, приходит на работу с осознанием и полным представлением того, как это все выглядит. Не нужно потом тратить год-два, чтобы войти в тему. Уровень знакомства с отраслью уже совсем другой. Атомные станции сейчас строятся активно, и студенческие отряды позволяют воспитывать специалистов, готовых работать на благо своей страны и выполнять стратегические задачи.
- А что говорят сами ребята? Готовы после окончания вузов приехать на работу в Островец? Ведь у жителей Союзного государства равные права на трудоустройство, оплату труда на территориях России и Беларуси?
- Мы считаем Беларусь братской республикой, и разницы для нас нет, где работать. Сюда приедет много наших: все виуры (ведущие инженеры по управлению реактором), эксплуатация. Я уверен, что выпускники российских вузов будут здесь работать. В каком количестве не знаю, но в любом случае опыт в области использования атомной энергии, который имеет Россия, будет передаваться шаг за шагом. Экономика Отрасли Промышленность 