11.01.2016 13:50Рубрика: Общество  В Сербии создадут станицу Забайкальского казачьего войска  Текст:   Екатерина Дементьева  
    Сибирский казак из Австралии будет судиться за автономер Putin
В Сербии в наступившем году появится казачья посольская станица. Как сообщает ТАСС, инициатива исходила от органиации "Союз казаков-воинов России и зарубежья", при этом станица будет представлять именно Забайкальское казачье войско. 
По всей видимости, в числе инициаторов оказались потомки забайкальских казаков, во время Гражданской войны эмигрировавших в Китай, а затем и в другие страны, в том числе в Европу.
"Согласно приказу об организации посольской станицы, она займется развитием дружбы и сотрудничества между российским и сербским народами, культурным, духовным и нравственным воспитанием казаков. Ее работа будет направлена на укрепление международных связей с проживающими за рубежом соотечественниками", - сообщает информагентство со ссылкой на представителя Забайкальского казачьего войска.
До 1 июля должны быть выбраны атаман и правление станицы.
Напомним, что в Австралии и Канаде уже действуют аналогичные структуры, созданные потомками казаков из Сибири. А в 2012 году австралийские казаки даже выражали желание вернуться на историческую родину. Общество Соцсфера Миграция В мире Европа Сербия Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Казачество в России 