01.02.2016 07:42Рубрика: Экономика  Россия заняла 153-е место в западном рейтинге экономической свободы  Текст:   Ярослав Николаев  Самые "свободные" хозяйства мира принадлежат таким странам, как Гонконг, Сингапур и Новая Зеландия, а "несвободные" - Венесуэла, Куба и КНДР. Подобный макроэкономический "хит-парад" составила американская исследовательская организация The Heritage Foundation совместно с деловым ежедневным изданием The Wall Street Journal.
    Экономисты дали прогноз по курсу доллара и евро в феврале
Эксперты с берегов Гудзона и Потомака проанализировали 178 экономик мира. При подготовке индекса брали во внимание такие критерии, как права собственности, защита от коррупции, налоговая система, госрасходы, ситуация на рынке труда, а также свобода предпринимательства, торговли, инвестиций и финансовых операций.
Интересно, что сами Соединенные Штаты не попали даже в первую десятку "самых свободных экономик мира". Они заняли 11-ое место. В этом году наша страна заняла 153-е место (в прошлом году Россия заняла 143-е место). Белоруссия также опустилась в рейтинге, со 153-й строчки на 157-ое место. А Украина так и осталась на 162-м месте. Вместе с другими 23 странами, набравшими по 100-балльной шкале менее 50 баллов, она отнесена к классу "подавленных экономик". Из бывших республик в СССР этой категории оказались также Узбекистан и Туркмения.
    Какие меры поддержки экономики войдут в антикризисный план на 2016 год
Кстати, Италия заняла в этом "хит-параде" 86-ое место, а Китай - лишь 144-ое.
Вашингтонские и нью-йоркские аналитики обращают внимание, что экономическая свобода напрямую влияет на экономический рост, уровень доходов населения, общее его благосостояние, продовольственную безопасность и экологическую ситуацию. Помимо Гонконга, Сингапура и Новой Зеландии, в первую десятку по этому показателю эксперты The Heritage Foundation включили Швейцарию, Австралию, Канаду, Чили, Ирландию, Эстонию и Великобританию. На "дне" рейтинга оказались КНДР, Куба, Венесуэла, Зимбабве, Туркмения, Эритрея, Республика Конго, Иран, Экваториальная Гвинея и Аргентина.
Такие страны, как Сирия, Ирак, Ливия, Афганистан и Йемен, не были включены в этот индекс, так как война в них не позволяет собрать необходимые макроэкономические и микроэкономические данные. Экономика Макроэкономика 