14.07.2016 22:40Рубрика: Власть Ионы будущего  Владимиру Путину рассказали о строительстве коллайдера в Дубне Текст:   Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 155(7023)Вчера президент Владимир Путин провел традиционное совещание с членами правительства, на котором обсуждались самые разные вопросы: от реализации "антитеррористического пакета" Ирины Яровой и Виктора Озерова до строительства в Дубне специального коллайдера. 

Начали, конечно же, с самого актуального. Глава государства поручил минкомсвязи и минпромторгу оперативно подготовить техническое задание для российских компаний по производству оборудования с целью хранения данных на территории России согласно требованиям "пакета Яровой". "Этот надо сделать как можно быстрее. Надо загружать свои предприятия, тем более речь идет о хорошем гарантированном заказе", - заявил Путин.
Глава минкомсвязи Николай Никифоров сообщил, что в большинстве случаев такое оборудование еще не выпускается в стране, но профильные министерства уже начали работать над техзаданием. Сейчас идет детальная проработка вопроса о том, как хранить различные данные и на каком оборудовании. "Будет выбран наиболее оптимальный вариант", - пообещал министр.
При этом минкомсвязь не исключает, что изменения в "пакете Яровой" могут быть внесены в Госдуму в осеннюю сессию. "Часть вопросов с точки зрения правоприменения остались открытыми. Если потребуются дополнительные поправки, они будут подготовлены, внесены в правительство и представлены в Государственную Думу осенью. Но позицию тех, кто сегодня дает различные эмоциональные оценки, не разобравшись в вопросе, мы не разделяем", - сказал Никифоров. По его словам, самая резонансная норма по хранению данных на территории России отнесена на 2018 год. Именно поэтому министерство не видит никаких рисков повышения цен в 2016 году. Кроме того, благодаря высокой конкуренции в отрасли, цены на мобильную связь в России остаются одними из самых низких в мире. "И мы намерены это лидерство сохранить и поддерживать", - пообещал Никифоров.
    Керри прибыл в Кремль на встречу с Путиным и Лавровым

От связи перешли к образованию. Владимир Путин сообщил, что на создание семи центров обучения рабочим профессиям в России будет выделено более двух миллиардов рублей. Они должны появиться в Тюменской, Московской, Ульяновской, Свердловской областях, Хабаровском крае, в Республике Татарстан и Чувашии. Из федерального бюджета будет выделено 900 миллионов рублей, один миллиард предоставят регионы, а предпринимательское сообщество направит порядка 300 миллионов рублей.
В свою очередь глава минобрнауки Дмитрий Ливанов отметил, что центры станут площадками для тренировки национальной сборной России по профессиональному мастерству в рамках движения "Молодые профессионалы". "В каждом межрегиональном центре компетенции будут созданы специальные учебные центры и тренировочный полигон. Их оснастят современным оборудованием, на котором будут внедряться современные отечественные и зарубежные образовательные технологии. Это именно то оборудование, которое используется в международных соревнованиях WorldSkills и которое необходимо для обеспечения мирового уровня подготовки по всем перспективным рабочим профессиям", - сказал министр. В минобрнауки рассчитывают, что создаваемые центры станут опорными организациями для распространения передового опыта и будут эффективно функционирующими стажировочными площадками для всей системы среднего профессионального образования.
Затем Ливанов рассказал о строящемся в Дубне коллайдере, который должен быть запущен в 2020 году. Эта установка для столкновения тяжелых ионов позволит изучить вещество с очень высокой плотностью, какая была сразу же после "Большого взрыва". Набор параметров коллайдера не имеет аналогов в мире. Уже сейчас в этой работе принимают участие более 1 тысячи ученых из 36 стран.
Путин: Отказ от бесплатного образования и здравоохранения невозможен

По словам Ливанова, к 2018 году завершится первый этап строительства коллайдера. Общий объем финансирования проекта - 18 миллиардов рублей, примерно половина из которых покрывается за счет взносов стран - участниц проекта. Вторая же поступит из федерального бюджета. Глава минобрнауки отметил, что строительные работы до 2018 года уже полностью обеспечены финансовыми ресурсами. Владимир Путин со своей стороны пожелал успехов участникам проекта и попросил Ливанова административно сопровождать эту работу. "Не сомневаюсь, что этот коллайдер может дать результаты уровня Нобелевской премии", - выразил уверенность министр.
У руководителя Ростуризма Олега Сафонова президент спросил, насколько в текущем году увеличится внутренний турпоток в России. "Мы прогнозируем, что в этом году сохранится положительная динамика. Ожидаем увеличение турпотока примерно на 15%", - сказал Сафонов. По его словам, необходимо принять меры по дальнейшей модернизации инфраструктуры туристической отрасли.
- Количество иностранных туристов увеличивается? - поинтересовался Путин.
- В прошлом году количество увеличилось на 5%, в этом году вышла статистика, и мы видим некоторое снижение въездных турпотоков, - сообщил Сафонов.
Он отметил необходимость предпринять дополнительные усилия по привлечению иностранных туристов в Россию. При этом, как отметил глава ведомства, поток туристов из Китая в этом году вырос на 50% в рамках безвизовых групповых турпоездок. Власть Работа власти Президент РГ-Видео 