26.09.2016 15:23Рубрика: В мире  Премьер Японии заявил о намерении активизировать сотрудничество с РФ  Текст:   Константин Волков  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ рассчитывает разрешить территориальный вопрос с Россией и активизировать сотрудничество с ней. Об этом, как сообщает ТАСС, он заявил,  выступая с программной речью на пленарном заседании нижней палаты парламента.
Абэ, в частности, напомнил, что встречался с президентом РФ Владимиром Путиным уже 14 раз.
 Путин поручил назначить представителя по связям с Японией  
"Разрешив территориальный вопрос, мы положим конец ненормальной ситуации, когда между нашими странами и через 71 год после окончания войны нет мирного договора, - заявил Абэ. - Тем самым мы откроем большие возможности японо-российского сотрудничества в экономике, энергетике и других областях. Осуществив в нынешнем году визит президента России в Японию, мы продвинем вперед переговоры на основе лидирующей роли руководителей наших стран".
Также Абэ призвал парламент оперативно ратифицировать Транстихоокеанское торговое партнерство, ускорить принятие пакета мер по денежно-кредитному и налоговому стимулированию бизнеса в рамках структурных реформ японской экономики.
Премьер-министр пообещал повысить минимальную заработную плату на 25 иен (примерно 26 центов США) в час. Кроме того, он пообещал способствовать сокращению времени, проводимого японцами на работе, чтобы те могли больше внимания уделять семье.
Говоря о внешней политике, Абэ подчеркнул важность союза с США как основы внешней политики и обеспечения безопасности Японии. Также он призвал стремиться к улучшению отношений с Китаем и развитие сотрудничества с Южной Кореей.
По поводу ракетных запусков КНДР премьер отметил, что "провокации лишь углубят изоляцию этой страны", и подчеркнул, что Япония будет всеми силами защищать свою территорию, включая морское и воздушное пространство. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 