  Кассовые сборы в Китае достигли в 2015 году рекордной суммы  Новости       \u205f 01.01.2016, 16:11 Текст:   \u205f Екатерина Сосновская  Китай считается вторым по величине рынком сбыта кинопродукции в мире после США. Доля кассовых сборов голливудских фильмов в этом году упала до 38,4% по сравнению с 45,5% в 2014 году. В то время как местные фильмы впервые собрали половину всех денег, потраченных китайцами на билеты в кино. Это 6,78 миллиарда долларов США (44 миллиарда юаней).
     Между смешным и ужасным: коммерческие итоги года в российском прокате 
За пять лет кассовые сборы в Китае выросли почти в семь раз. В 2011 итоговый бокс-офис составил всего полтора миллиарда долларов.
Такую статистику приводит The Hollywood Reporter со ссылкой на Государственную администрацию прессы, публикаций, радио, кино и телевидения Китая (SARFT).
Ожидается, что в 2017 Китай обойдет лидирующую пока Северную Америку, на территории которой кинодистрибьюторы собрали 11 миллиардов долларов в ушедшем году. Китайское правительство делает все для того, чтобы стимулировать собственное производство и отодвигать американские фильмы подальше.
     Объявлен Топ-25 фильмов 2015 года с самыми высокими сборами в США 
В 2012 году в стране был принят меморандум, согласно которому только 34% фильмов в китайских кинотеатрах могут быть иностранными, и на Голливуд приходится всего четверть китайского проката. В других странах мира это примерно половина.

Улучшилось и качество китайского кинопрома, он стал разнообразнее. Теперь сюжеты местных картин больше вдохновляются жизнью среднего класса, не остается в стороне и классическая китайская литература. SARFT особо выделило такие местные проекты, как анимационный 3D-фильм "Король обезьян: Герой вернулся" и боевое фэнтези "Охота на монстра", собравшее 381 миллион долларов - максимум для китайского проката.
     "Безумный Макс" стал самым популярным фильмом года на IMDb 
И хотя самый успешный китайский проект этого года появился на стыке восточной и западной культуры, поскольку режиссер "Охоты" родом из Гонконга и обучение проходил в американской студии DreamWorks, голливудским киноделам стоит всерьез задуматься о том, что они участвуют в порождении непобедимого конкурента на мировом рынке.