09.11.2016 11:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Через Калугу проложат скоростное метро из Китая   Текст:   Владимир Петров (Калуга)   Проект высокоскоростного метро из Китая в Европу через Калугу и Москву был представлен на международном форуме "ГЧП - синергия успеха" в Калуге. Как отметил российский координатор проекта "Форум городов Нового Шелкового пути" директор департамента внешних связей ОАО "Скоростные магистрали" Эрнест Султанов, проект имеет две составляющие - Евразийское скоростное метро и Евразийское грузовое метро.
Вакуумный поезд Hyperloop будет курсировать между Москвой и Лондоном
По словам Султанова, реализация проекта может начаться уже в будущем году с создания скоростной железной дороги "Москва - Минск". В будущем высокоскоростное метро, станциями которого станут города Евразии, должно соединить Китай и Европу через Россию.
- Это метро между Китаем, Европой и Россией, - рассказал Эрнест Султанов. - У нас будет быстрый эффективный способ передвижения, он позволит перемещаться быстро на большие расстояния. Города станут станциями Евразийского метро.
В настоящее время, утверждает координатор проекта, завершается проектирование метрополитена. С одной стороны, это поможет резко увеличить грузопотоки, с другой - повысить мобильность населения, на что проект в первую очередь и рассчитан. Калуге предложено присоединиться к проекту, который вскоре будет более подробно представлен губернатору региона. Речь идет о высокоскоростном железнодорожном сообщении между Калугой и Москвой, что сократит время в пути с трех часов до 40-50 минут.
В РФ запустят скоростную трассу для доставки грузов из Азии в Европу
Сейчас между индустриальным парком "Ворсино" в Калужской области и китайским грузовым портом Далянь уже курсируют грузовые поезда в рамках проекта "Нового Шелкового пути". Поэтому Калуга, как отмечали на форуме представители региона, также заинтересована в проекте Евразийского грузового высокоскоростного метро. Он не требует дополнительных инвестиций и будет реализован совместно с РЖД. Предполагается привлечь на железнодорожный транспорт до 15 - 20 тысяч интермодальных контейнеров - обычных цистерн, только шире и длиннее тех, которые используются сейчас. Это повысит экономическую привлекательность городов-участников. А Калужской области с учетом ее промышленного и инвестиционного потенциала есть, что получать, и есть, что отправлять. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Калужская область 