06.10.2016 07:18Рубрика: КультураПроект: В регионах Почти как на Серова  Местные музеи повысили посещаемость благодаря сотрудничеству с бизнесом Текст:   Ксения Дубичева (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 225(7093)Последние несколько лет в России отмечается стабильный рост посещаемости музеев. Урал тоже не остался в стороне от общей тенденции. Как выяснил корреспондент "РГ", позитивный тренд - следствие не только изменения культурных запросов россиян, но и планомерной, целенаправленной работы музейщиков, одна из целей которой, к слову, вполне обыденная - увеличение доходов.      Новые необычные проекты музейщиков привлекают все больше молодых посетителей.   Фото: Татьяна Андреева/РГ       На Урале начал формироваться арт-рынок
- Экономика тут простая: предлагаем новый продукт - получаем рост оборота, - делится опытом директор Музея истории Екатеринбурга Сергей Каменский. - Валютные колебания обеспечили увеличение потока интуристов, особенно из Китая. Однако внутренний рынок перспективен не меньше международного. Так, мы расширяем сотрудничество с гостиничными сетями, используем конгрессный потенциал: многие крупные компании сейчас перемещают свои форумы из Москвы в Екатеринбург просто потому, что здесь их проводить дешевле.
Уральский турбизнес, а следом за ним и музейщики ресурс конгрессов активно используют. Последние два года раздел "Культурная программа" - обязательный в повестке практически каждого серьезного форума. Например, участникам проходившего в столице Урала на прошлой неделе крупнейшего научного мероприятия - ХХ Менделеевского съезда - помимо трех организованных экскурсий организаторы предложили бесплатное посещение семи музеев ("Вход по бейджам" - значилось в программе). Ресурс действительно огромный: по данным оператора банковских карт, Екатеринбург занял 120-е место в рейтинге самых посещаемых туристами городов мира, по прогнозам, в этом году его посетят свыше 200 тысяч путешественников.
Конечно, другим уральским городам, не претендующим на звание "третьей столицы", он доступен в меньшей степени. Так что музеи зарабатывают не столько на приезжих, сколько увеличивают частоту посещений местных жителей. Надо заметить, у многих это успешно получается. Например, Ханты-Мансийскому музею природы и человека увеличивают госзаказ на число посещений примерно на десять процентов ежегодно (если в 2014-м экспозицию осмотрели 82,5 тысячи человек, то в 2015-м - 91 371). Рост отнюдь не случаен.
    Илья Дороченков: Искусство принадлежит тому, кто готов с ним разговаривать
- Мы постоянно работаем над новыми проектами, находимся в поиске, - поясняет ученый секретарь музея Петр Назаров. - Конечно, расширяем сотрудничество и с турагентствами, но главный посыл такой: наши постоянные посетители должны приходить в музей снова и снова. Это произойдет, только если мы будем предлагать им что-то новое и интересное.
Музей сотрудничает как с российскими, так и с зарубежными партнерами, широко привлекая внебюджетные источники финансирования - деньги спонсоров, грантовую поддержку - для реализации уникальных и престижных проектов. Так, жители столицы Югры получили возможность увидеть золото сарматов из музея Астрахани - коллекцию страховой стоимостью миллиард рублей, которая до сих пор выставлялась только в Москве и Италии. Затраты на финансирование "Магии кино" - выставки, приуроченной к тематическому году в России, - составили около миллиона рублей. При этом билет на осмотр экспозиции московского Музея кино стоил всего-то 30 рублей - за эту символическую цену северяне могли посмотреть вещи, которые держал в руках, например, великий Эйзенштейн. День Победы музей отметил выставкой из Берлинского музея.
- Согласитесь, 30 или 50 рублей за посещение таких экспозиций - цена невысокая, - продолжает Петр Назаров. - Вскоре мы перейдем на новую систему: предложим посетителям единый билет на посещение постоянных и временных выставок.
Крупные конгрессы перемещаются из Москвы в Екатеринбург: здесь их  проводить дешевле. А культурная программа - обязательный раздел в  повестке каждого серьезного форума
Гибкую систему скидок используют во многих учреждениях культуры, среди новинок - семейные билеты и годовые абонементы. Подобные акции возможны во многом благодаря поддержке бизнеса, которая становится все более весомой. Скажем, через месяц в Екатеринбурге, как и во многих других крупных городах страны, стартует беспрецедентный проект. Крупнейший банк в честь своего юбилея откупил в Музее изобразительных искусств четыре недели, в течение которых посетителям платить за билет не придется. Детали сделки не раскрываются, но можно подсчитать примерную цену подарка - вероятно, не менее миллиона рублей (за год музей посещают 162 тысячи человек, билет стоит 200 рублей, 100 - для льготников).
В Свердловском краеведческом музее впервые реализуется другой благотворительный семейный проект с возрастным ограничением 5+. Так музей привлекает новую аудиторию - снижает возраст посетителей: за счет спонсорской поддержки посетители до 18 лет бесплатно посещают выставку иллюстраций к сказкам, а самым маленьким предлагается череда игровых мастер-классов. Детсадовцы занимаются художественным творчеством и параллельно осваиваются в музейном пространстве, приучаясь к восприятию храма культуры как места, обязательного к посещению.
    Пиотровский: На этапе коллекционирования искусство - часть рынка
- Иногда нас обвиняют в том, что из серьезных учреждений мы превращаемся в досуговые центры. А почему нет? - рассуждает директор Нижнетагильского музея-заповедника Эльвира Меркушина. - Музей сохраняет исторический профиль и традиции, но предпочтения новых посетителей нельзя не учитывать. Может, это звучит несколько необычно, но сегодня музей - это сервисный центр по получению знаний, дающий возможность с пользой провести свободное время.
По ее мнению, финансовый стимул развитию музейного дела дали майские указы президента.
- Новые проекты на пустом месте не появятся, как говорится, кадры решают все, - согласен научный сотрудник Ялуторовского музея Владимир Паньшин. - В соответствии с майскими указами зарплата музейных работников достигла уровня средней по региону. В результате мы стали конкурентоспособными на рынке труда. В отличие от предыдущих лет, теперь у нас нет свободных вакансий, а если появляются, мы можем придирчиво отбирать лучших.
Если резюмировать мнения большинства опрошенных нами экспертов, выходит, что в музейном деле прекрасно работают основные принципы бизнеса: бездельники тонут, а трудолюбие и креатив вознаграждаются. Культура Арт Музеи и памятники Экономика Бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 