24.02.2016 18:43Рубрика: Экономика Собянин отметил устойчивое развитие стройкомплекса столицы   Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 39(6907)Сложная и противоречивая экономическая ситуация не приведет к падению темпов строительства в столице, считает мэр Сергей Собянин. "Никакого резкого падения не произойдет. В этом году мы ожидаем ввода в строй 8 млн кв. м недвижимости. Это средний уровень за лучшие годы в Москве", - заявил он вчера на заседании коллегии строительного комплекса города.       Фото: Александр Астафьев/ ТАСС        Собянин наградил мужчин, спасших женщину на станции метро "Красносельская" 
Москва - не остров стабильности, объяснил градоначальник свою  уверенность, просто она максимально эффективно использует имеющийся у  нее потенциал. Судить о том, насколько велик этот потенциал, можно хотя  бы по темпам роста строительства недвижимости - к 2015-му они выросли по  сравнению с 2010-м годом в полтора раза. "За прошедшие пять лет в  Москве введено в эксплуатацию 41 млн кв. м новых зданий и сооружений", -  напомнил мэр. В итоге общий фонд городской недвижимости вырос на 10%.  "Ни одна пятилетка за всю историю не давала такого прироста", - с  удовлетворением констатировал он. В итоге в городе не стало дефицита  офисов и торговых площадей. Даже в прошлом году, когда экономическая  ситуация складывалась уже не лучшим образом, строители поставили рекорд,  введя 9,12 млн кв. м зданий.
Вдвое больше построено и жилья - 3,8 млн кв. м. Практически  завершается программа сноса устаревших морально и физически пятиэтажек.  Сейчас она выполнена на 92%. А в Центральном, Юго-Восточном, Южном и  Зеленоградском округах завершена полностью. К концу года "хрущобы"  ликвидируют во всех округах, кроме Северо-Восточного и Северо-Западного,  где снос небольшого количества домов и переселение москвичей в новые  квартиры произойдет в 2017-м.
Принципиально важно для столицы то, что жилищное строительство  впервые за многие годы теперь осуществляется только комплексно с  социалкой. За прошедшие пять лет построено порядка 240 детсадов и школ,  более 50 объектов здравоохранения, 55 спортобъектов и свыше 30  учреждений культуры. Придерживаться этого принципа помогает то, что,  создавая инвесторам благоприятную среду для работы на своей территории,  Москва продолжает оставаться для них весьма привлекательным городом.  Благодаря этому только около 60% соцобъектов возведены за счет города,  остальные 40 построены на частные деньги. "Задача ближайших трех лет -  построить за счет инвесторов еще порядка 100 образовательных учреждений,  десятки объектов спорта, культуры, здравоохранения", - добавил  градоначальник.
    Собянин: Сокольническую ветку столичного метро продлят до Коммунарки 
Сэкономленные таким образом деньги город пускает на транспортное  развитие. Лишь за 2015 год введено более 100 км дорог и развязок.  "Задача на ближайшие три года - построить еще 300 км", - заявил мэр. То  есть и дальше - по 100 км в год. Марат Хуснуллин не считает задачу  невыполнимой. "Нужно лишь добавить на дорожное строительство еще 3-4  тысячи строителей и на всех объектах организовать вторую полноценную  смену", - прикинул он.. Ключевые стройки сейчас - это реконструкция  Калужского шоссе, строительство Северо-Восточной и Северо-Западной хорд,  а также Южной рокады. Впрочем, место частным инвестициям есть и здесь -  город приступает к сооружению на их основеСеверного дублера  Кутузовского проспекта.
Ну, а что же ждет масштабное развитие подземки, набранное за  последние годы? Москвичи волнуются: не остановит ли его очередной  кризис, придет ли метро практически к каждому дому в пешеходной  доступности, как обещали пять лет назад городские власти? Судя по планам  мэра, придет: "За последние пять лет построено 18 станций метро. И  самое главное, сделан огромный задел на будущее. Поэтому в ближайшие  годы мы планируем ввести еще более 30 станций". Причем два десятка  станций подземки должны войти уже в этом году, плюс 31 остановочный  пункт Малого кольца Московской железной дороги, пуск которого  запланирован как раз на 2016-й. Вместе с метро в Москве всего за год  должно добавиться 74 км путей рельсового транспорта. Такими темпами  строительства не может похвастаться никто в мире, кроме Китая.
    Собянин: Реконструкция стадиона "Лужники" будет завершена раньше срока 
А Новая Москва скоро получит даже две ветки метро. Принято решение  продлить Сокольническую линию до поселка Коммунарка, которому предстоит  стать административным центром присоединенных территорий. В начале этого  года красная ветка уже дошла до поселка Саларьево. "Если все будет  складываться нормально, мы построим продление в течение трех-четырех  лет", - пообещал мэр. Хуснуллин рассказал журналистам, что на этом  участке длиной 9 км предполагается разместить 5 станций. Пройдет он не  под землей, как метро до Саларьево, а по земле, что удешевит проект  вдвое.
- Ранее там планировалось пустить скоростной трамвай. Вот по его пути  и пойдет наземное метро. Первая станция на этом участке разместится на  пересечении с Калужским шоссе, а последняя - уже в Коммунарке. Здесь она  пересечется с другой линией метро, которая также придет в Новую Москву  от Третьего пересадочного контура, связывающей станции "Улица Новаторов"  - "Коммунарка".
Транспортная доступность Новой Москвы важна не только ее жителям, но и  всей столице. Ведь сегодня эти территории - важнейшая точка  экономического роста всего города. Там да еще в промзонах, которые тоже  начали активно осваиваться в последние годы, строится уже половина всей  столичной недвижимости. А не будет транспортной доступности - какой же  инвестор пойдет туда строить? Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 