07.11.2016 14:07Рубрика: Экономика Вышли в прокат  Благополучие чермета зависит от мировых цен Текст:   Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 252(7120)Российская черная металлургия сумела выстоять в непростых экономических условиях и даже по отдельным параметрам улучшить показатели. Однако представители экспертного сообщества предостерегают от излишнего оптимизма: дальнейшие перспективы слишком зависят от общей мировой конъюнктуры, которая на сегодня прогнозируется с трудом.     В Приамурье появится мощный горно-металлургический кластер 
Директор Группы корпоративных рейтингов агентства АКРА Максим Худалов отметил, что цены на продукцию чермета в России следуют за мировыми, с учетом транспортной составляющей и динамики курса рубля. В начале года цены на сталь и железную руду существенно увеличились, а в конце 3 квартала начался стремительный рост цен на уголь. В этой связи в этом году ситуация с рентабельностью российских металлургов, которые в основном обеспечены собственным сырьем, не сильно ухудшилась.
К тому же в отрасли инвестиционный цикл фактически завершен. Компании закрыли экономически низкоэффективное мартеновское производство, практически полностью перешли к непрерывной разливке стали при производстве полуфабрикатов, нарастили мощности по производству стали с высокой добавленной стоимостью. Единственный пока еще не обновленный сегмент - производство нержавеющего листа, однако сегодня найти спрос на эту продукцию проблематично. Экспортировать же продукцию высокого передела чрезвычайно сложно в связи с обилием техрегламентов и высоким уровнем протекционизма.
В начале 2016 года мировой и российский рынки стали прошли через крайнюю точку спада
- Сегодня необходимо сосредотачиваться на себестоимости производства. Подготовка угольной шихты для производства кокса, оптимальный подогрев проката и, самое главное, улучшение диспетчеризации поступающих на предприятие грузов - все это может быть решено с помощью современных технологий обработки данных, - подчеркнул Максим Худалов. - Не стоит закрывать глаза и на технологии 3D-печати. Пускай Россия пока не в авангарде этого направления, тем не менее у "Росатома" есть разработки по производству 3D-печати из железных и титановых порошков.
Руководитель аналитической службы Российского союза поставщиков металлопродукции Виктор Тарнавский подчеркнул, что в январе-феврале 2016 года мировой и российский рынки стали прошли через крайнюю точку спада, когда рентабельность у большинства компаний мировой отрасли была отрицательной. Российские меткомбинаты тогда, отметил он, судя по всему, оставались в небольшом плюсе. А сейчас мировые цены на листовой прокат поднялись примерно на 60 процентов. Сортовой прокат подорожал приблизительно на треть.
     На Урале построят экологически чистый металлургический завод 
- В этом году российские производители имели достаточные объемы экспортных заказов. Объем выпуска проката после спада в 2015 году был в целом приведен в соответствие с уровнем спроса, - отметил эксперт. - С весны на российском внутреннем рынке избытка предложения не было, время от времени возникал даже дефицит стальной продукции. Благодаря этому цены на прокат, резко подскочившие в марте-мае вследствие скачка на мировом рынке, в дальнейшем снизились лишь ненамного и превышают минимальный уровень начала года на 40-55 процентов. Но дальнейший подъем выглядит проблематичным, поскольку на мировом рынке наблюдается избыток предложения, некоторые страны вводят ограничения на импорт стали. Но себестоимость производства стали и проката в России одна из самых низких в мире, а благодаря ослаблению рубля в последние два года наше преимущество только возросло. Так что прибыли российских компаний должно быть достаточно для поддержания технического состояния и обеспечения конкурентоспособности производств.
- Снижение себестоимости на российских комбинатах достигается, в основном, посредством точечных, конкретных улучшений на отдельных участках, - подчеркнул он. - Конечно, что-то еще можно сделать. Например, улучшить качество шихты - это даст снижение затрат в доменном переделе, перейти на энергосберегающее оборудование в прокатных цехах, внедрить более передовую технику. Все это делается в постоянном малозаметном режиме, шаг за шагом. Каких-то революционных изменений, типа массового перехода на выплавку стали в электродуговых печах, в обозримом будущем не произойдет. При этом идет расширение сортамента, многие компании стремятся увеличить долю премиальной продукции, которая обеспечивает большую добавленную стоимость. Это, например, оцинкованный и окрашенный прокат, автолист, рельсы, нефтегазовые трубы с премиальными соединениями. Проблема в том, что в этих сегментах рынки сбыта более узкие, можно столкнуться с перепроизводством, как произошло с теми же трубами большого диаметра: существующие мощности почти вдвое превышают текущее потребление, а с экспортом есть проблемы.
Евросоюз установил достаточно высокие антидемпинговые пошлины на российские холоднокатаные рулоны
Говоря о проблемах российского чермета, Виктор Тарнавский выделил антидемпинговые действия в странах, куда он поставляется. Российский прокат в целом недорогой и достаточно качественный, поэтому конкурентоспособный. И в ряде стран правительства, защищая интересы местных металлургов, стремятся ограничить его импорт. В этом году минимальные импортные цены были введены в Индии. Евросоюз установил достаточно высокие антидемпинговые пошлины на российские холоднокатаные рулоны, идет расследование по горячекатаному прокату. Аналогичное расследование может начаться в Турции. А ЕС и Турция - это крупнейшие импортеры российского проката.
- Проблема номер два - создание импортозамещающих мощностей в странах, которые традиционно являлись покупателями российской продукции. Это Иран, Египет, Индия, Турция. - Третья проблема - конкуренция. Китай так или иначе останется в обозримом будущем крупным экспортером стали, причем наиболее активным в тех же нишах, что и российские компании. При этом на огромном рынке Восточной Азии у него есть преимущество в логистике, поэтому там с китайцами конкурировать крайне сложно. Экономика Отрасли Промышленность 