07.09.2016 04:32Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье ученые обнаружили незнакомого леопарда   Текст:   Анна Бондаренко В Приморье специалисты обнаружили ранее не известную им взрослую особь  дальневосточного леопарда. Открытие было сделано на основе данных фотомониторинга, который проводился на территории, где обитает редчайший хищник. 

Молодая леопардесса три года успешно "пряталась" от ученых, которые знают "в лицо" каждого хищника. Поэтому они были немало удивлены, обнаружив в фото- и видеоматериалах кошку, пятна на шкуре которой не совпадали с пятнами ни одной другой особи, обитающей в России или Китае.
Как отмечает пресс-служба национального парка "Земля леопарда", в большинстве случаев краснокнижные звери попадают в объективы камер еще будучи котятами, однако Leo 86F (такое имя присвоили леопарду) предстала перед специалистами будучи уже взрослой "девушкой".
    В Приморье зафиксировано рекордное число детенышей леопарда
- Последний раз мы регистрировали неизвестных кошек по итогам 2014 года, - говорит начальник отдела науки ФГБУ "Земля леопарда" Анна Виткалова. - Пока не известно, пришла ли новая самка на "Землю леопарда" издалека или просто раньше старалась избегать фотоловушек, доверившись им лишь теперь. Однако очевидно одно: сейчас эта самка чувствует здесь себя абсолютно комфортно, о чем говорит ее свободное и беззаботное поведение.
Leo 86F понравились просторы заповедника "Кедровая падь" (входит в состав ФГБУ "Земля леопарда"). Она поселилась по соседству с Leo 4F Бэри, Leo 12M Тайфун и Leo 73F, которых также регулярно фиксируют фотоловушки на этой территории.
- Судя по полученным видеозаписям, она сохраняет осторожность при исследовании своего участка обитания, но не боится трудностей. Зимой леопардесса часто преодолевает огромные сугробы. Она - прекрасный "альпинист" и старается держаться вершин сопок, мест с хорошим обзором. Леопардесса находится в хорошей физической форме, и проблем с охотой у нее явно нет, - рассказал главный специалист по связям с общественностью ФГБУ "Земля леопарда".
Сотрудники нацпарка считают, что леопардесса готова вступить во взрослую жизнь: на многих видеозаписях она активно принюхивается к земле. Это означает, что она открыта для новых знакомств. Самку фиксировали в местах, которые часто посещает хозяин этих земель - самец Тайфун. Так что не исключено, что в следующий раз она попадет в объективы камер не одна, а с котятами.
Справка "РГ"

Сто лет назад леопарды заселяли весь Корейский полуостров и две провинции Китая. Сегодня ареал обитания дальневосточного леопарда - юг Приморского края и север КНР. В 80-х годах прошлого века в результате истребления численность пятнистых кошек стала критически низкой - всего около 30 особей. Благодаря государственному содействию и работе природоохранных организаций в начале 2000-х годов стали предприниматься шаги по спасению редкого хищника. В 2013 году был создан национальный парк "Земля леопарда". Впервые за многие десятилетия численность животных стала расти: сегодня насчитывается около 70 особей. Расширяется ареал их обитания. Однако ученые считают, что для безопасности популяции этих хищников должно быть не менее 150.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Видео 