11.10.2016 14:58Рубрика: Общество  В атласе по географии за 8 класс обнаружены грубые ошибки  Текст:   Ольга Бухарова  В атласе по географии за 8 класс Управление Росреестра по Москве обнаружило грубые ошибки - неверно указанные названия населенных пунктов и рек. Также специалисты выявили неправильное определение государственной границы России с Финляндией, Китаем и Украиной.
    На Урале оценили доверие студентов к преподавателям    Восьмиклассникам сделали учебник для изучения истории в игровой формеРособрнадзор подготовил экзамены для ЕГЭ по китайскому языку
У ведомства есть право на постоянной основе проводить лицензирование и надзор над организациями, осуществляющими геодезическую и картографическую деятельность. После контрольной закупки и проверки в атласе специалистами были обнаружены неверно указанные названия шести географических объектов - населенных пунктов и рек. К примеру, как рассказали "РГ" в Управлении Росреестра по Москве, неверно было указано наименование населенного пункта Оленёк (в атласе - Оленек). Также с ошибкой был подписан населенный пункт Усть-Ордынский (в атласе слитно и без дефиса -  УстьОрдынский).
Кроме того, специалисты выявили неправильное определение государственной границы Российской Федерации с Финляндией, Китаем и Украиной. Также не показаны границы городов федерального значения: Санкт-Петербурга и Севастополя.
В ведомстве отмечают, что подобные нарушения недопустимы при создании учебных материалов, поскольку определение границ РФ имеет общегосударственное значение и является важной частью процесса изучения российскими школьниками своей страны. В арбитражный суд было подано заявление. В результате организация, разработавшая атлас, была оштрафована на 100 тысяч рублей. Общество Образование Правительство Минэкономразвития Росреестр 