02.08.2016 21:00Рубрика: Экономика Отбили бочки  Дешевая нефть открывает курсу доллара  путь к 70 рублям Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 170(7038)Стоимость российской нефти Urals на этой неделе опустилась ниже 40 долларов. Сорт следует за наставником - эталоном Brent, цена которого есть в формуле расчета Urals. Тот в свою очередь упал ниже 42 долларов, отправив вчера курс "американца" выше отметки 67 рублей, а евро - выше 75. Аналитики считают, что налицо новый затяжной виток падения нефти, и доллару открыта дорога к 70-72 рублям при цене Brent 38-40 долларов. Причиной краткосрочного пессимизма стал снежный ком из негативных новостей, который пришел из-за океана. Пятую неделю подряд число буровых установок в США увеличивается - с 330 до 374 штук. Ставки биржевых игроков против американской нефти (то есть на падение ее стоимости) достигли рекорда за всю историю наблюдений, следует из данных Комиссии по торговле товарными фьючерсами (CFTC).
Из-за слабого спроса растут коммерческие запасы нефти в США: объемы достигли уровней 1929 года (более 543 миллионов баррелей). Свежие данные по резервам должны выйти сегодня в 17.30 мск, и ожидания рынка умеренно оптимистичные: аналитики прогнозируют падение объемов на 1,75 миллиона баррелей, но, как показывает практика, данные порой непредсказуемы.
    Медведев: Шок от санкций и цен на нефть сохранится надолго 
Добыча в Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) на максимуме 8 лет, подсчитало агентство Platts. Россия, по данным Центрального диспетчерского управления ТЭК, нарастила среднесуточную добычу в годовом выражении на 1,8 процента, экспорт в июле вырост на 4,67 процента. Все факторы указывают на стабильность переизбытка предложения на рынке, и пока он не сократится, ждать возврата к отметке 50 долларов не стоит.
"10 и 11 августа будут опубликованы ежемесячные отчеты по рынку нефти от ОПЕК и Международного энергетического агентства, где мы увидим переоценку ситуации на сырьевом рынке на фоне июльского снижения нефти, - говорит старший аналитик УК "Атон-менеджмент" Анастасия Силантьева. - В более долгосрочном периоде негативным фактором является ослабление экономики Китая".
Сейчас нефть марки Brent тестирует технический уровень 42 доллара. При благоприятной статистике по резервам в США мы сможем увидеть отскок к 43-45 долларам, при негативном раскладе - падение к 41. Если котировки опустятся ниже этого уровня, но нефть ниже 40 долларов уже вполне реалистична, считает аналитик.
На этом фоне назвать курс доллара недооцененным или переоцененным сложно. "Главной проблемой для рубля остается нефть, которая потеряла более 20 процентов от пикового значения в 2016 году, - замечает аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. - Тем не менее Банк России удерживает высокой ставку (10,5 процента при инфляции 7,1), что делает рубль одной из самых высокодоходных валют в мире. Экономика постепенно привыкает к недостаче доходов от нефтяного экспорта. Весьма активно идет программа замещения импорта в продовольственной сфере. Поэтому рынок оценивает рубль уже не столь критично, как это было в конце 2014-2015 годов. Особенно это видно на графике рублевой стоимости нефти: ее цена колеблется в диапазоне 2800-3200 в текущем году".
Все же уровень 40 долларов за баррель Brent российская валюта может встретить в диапазоне 68-70 рублей за доллар, уверен Андрей Кочетков. Возможно, в IV квартале балансировка рынка нефти подсобит рублю. Более драматичный сценарий - лишь в случае кризисных явлений (возможный банковский кризис в Европе, резкое замедление ВВП КНР). Внутренние риски кажутся аналитику сбалансированными, экономика стабилизировалась, что видно по динамике ВВП во II квартале. Экономика Отрасли Нефть и газ Курс рубля 