31.05.2016 08:09Рубрика: В мире  США уступили статус самой конкурентоспособной экономики мира Гонконгу  Текст:   Екатерина Забродина  В рейтинге конкурентоспособности экономики США уступили первое место. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на отчет Международного института управленческого развития (IMD).
Гонконг занимал первую позицию в этом рейтинге в 2012 году, однако на три последующих года уступил лидерство США. В нынешнем году Соединенные Штаты сместились на третье место, а вторую строчку заняла Швейцария.
четвертой экономикой мира стал Сингапур, замыкает пятерку лидеров Швеция.

Подробности: http://regnum.ru/news/economy/2138758.html Любое использование материалов допускается только при наличии гиперссылки на ИА REGNUM.
Позиции РФ в рейтинге также изменились: страна поднялась с 45-го на 44-е место. Эксперты IMD в качестве сильных сторон российской экономики отметили состояние государственных финансов, налоговую политику и рынок труда. Четвертой экономикой мира стал Сингапур, замыкает пятерку лидеров Швеция.
Китай опустился на три строчки с 22-го на 25-е место. Аутсайдером признана Венесуэла, занявшая 61-ю позицию.
Всего в отчете фигурирует 61 страна. IMD составляет мировой рейтинг конкурентоспособности с 1989 года. Шкала показывает, насколько государства способны создавать условия для эффективного развития бизнеса и экономического роста.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
СМИ: США и Европа попытались отговорить Юнкера от визита в РФКитай обвинил США в поиске врагов по всему миру В мире США В мире Восточная Азия Китай 