14.12.2016 22:39Рубрика: В мире  Дональд Трамп назначил Илона Маска своим советником  В консультационный совет, который создал избранный президент США Дональд Трамп, вошли Илон Маск, руководитель компании Space X, и Трэвис Каланик, глава Uber. Об этом сообщает The Washington Post.
    Однопартийцы Трампа решили воспрепятствовать его сближению с Россией
Американское издание напоминает, что до выборов Илон Маск называл Трампа "неподходящим" человеком для поста президента и выражал солидарность с политикой Хиллари Клинтон. А его новый коллега Трэвис Каланик в прошлом году даже пообещал переехать в Китай в случае победы Трампа на выборах.
Всего в новый консультационный совет вошли 19 бизнесменов, руководителей крупных корпораций. Среди них также глава PepsiCo Индра Нуйи. В мире США Дональд Трамп 