06.04.2016 21:36 Почему хмурится гуманоид  В Москву с "гастролями" приехали роботы со всего мира  Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 74(6942)В Москву со всего мира "съехались" необычные роботы. Они разговаривают, танцуют и даже играют в теннис. Увидеть их и пообщаться с ними можно в павильоне N 2 на ВДНХ, где вновь открылась "Робостанция" - "город", в котором правит искусственный разум. Корреспондент "РГ" узнал, чем удивят столичную публику российские и иностранные ученые. Робопес и ДеревякаСвоим домом на время "гастролей" роботы снова выбрали ВДНХ. В прошлом году в гости к умным "железякам" пришли 170 тысяч человек. В новом сезоне организаторы ожидают не меньше. Тем более посмотреть есть на что и малышам, и подросткам, и взрослым.Концепцию "начинки" павильона в этот раз продумывала театральный художник-сценограф Мария Кечаева. Пространство она поделила на несколько интерактивных зон. Большую часть "Робостанции" занимает выставка. Концентрация электронных человечков там просто зашкаливает - большие и маленькие, говорящие и поющие, ходящие и танцующие.Роботы разных стран и российских городов приезжают сюда в "командировку", то есть их состав время от времени меняется. Есть здесь гости из Кореи, Англии, США, Японии, Китая, Германии. Скоро приедут русские и французы.Главная "звезда", по словам организаторов, - московский робопес Сириус. Он умеет подавать лапу и издавать "гром-лай", "космический тяф" и "лунный вой". И может, если потребуется, разогнаться до 40 км/час.Впервые посетители увидят и робота Социобота, способного читать чужие эмоции и показывать их окружающим. В разговоре гуманоид хмурится, моргает и улыбается. Программисты могут сделать его похожим на любого человека.Ожидают на выставке робота Деревяку. Он предсказывает будущее. "Экстрасенса" на днях пригласили на съемки популярного телешоу ComedyClub. Он, кстати, приходится братом профессиональному попрошайке "Соньке Золотой ручке". Этот маленький робот на прошлой "Робостанции" завоевал сердца многих. Он катался за посетителями, выпрашивая у них монеты, а в знак благодарности исполнял известные мелодии на шарманке.Как и в прошлом году, увидят гости другого любимчика публики - британскую телезвезду и робота-актера Теспиана. Он уже успел посетить 10 столичных школ и провести там уроки по робототехнике. Теперь он готов поделиться парой-тройкой секретов с посетителями ВДНХ.Узнают некоторые москвичи и Бакстера. По версии нескольких авторитетных журналов, это самый красивый промышленный робот, между прочим. Встретится в павильоне и знаменитый Боря. Пожалуй, самый разговорчивый робот из тех, которых корреспонденту "РГ" доводилось видеть. Он поговорит с вами по душам и обязательно поднимет настроение, рассказав анекдот или спев веселую песню. "Поселился" тут и спортсмен, с которым можно сыграть в теннис.Дети в "Миксере"Отдельное место на "Робостанции" занимает выставка "Инженерное счастье" от известного петербургского художника и механика-аниматора Александра Гецоя. Экспозиция собрана из "оживающих" механических картин. Каждая отражает значимое научное открытие из разных веков от уличного фонаря и велосипеда до разводных мостов и космической станции. После ВДНХ выставку покажут в других российских городах и за рубежом.Открылись в этом году еще две новых образовательно-познавательных площадки. Первая - открытая инженерная мастерская, в которой можно воочию понаблюдать за созданием и ремонтом роботов. Вторая - технопарк "Миксер", где дети уже сами могут попробовать смастерить своего первого робота и получить диплом робототехника. Тут же ребенок, да и любой желающий может пройти экспресс-тестирование, узнать, есть ли у него склонности к инновационным профессиям.- Талант инженера рождается в 8-9 лет, поэтому важно вовремя оказаться рядом с ребенком, увидеть в нем "искру" - жажду узнать что-то новое и создать что-то своими руками, - пояснила креативный продюсер и сооснователь "Корпорации роботов" Марина Левашова. - Циолковского и Чижевского, например, в раннем детстве поддержали родители, которые сделали им маленькие домашние лаборатории, купили правильные книги и приборы.Это интересноЕсть любопытная тема для лекции? Расскажи о ней и предложи себя в качестве спикера на сайте лектория.КстатиИнтерактивная выставка роботов работает ежедневно до 31 декабря с 11.00 до 20.00. Вход платный: для взрослых - 550 рублей, для детей - 450 рублей. Это в будни, в выходные - 650 и 490 соответственно. Мастер-классы и лекции по робототехнике можно посетить бесплатно, отправив заявку на roboschool@balrobotov.ru или записавшись по телефону: 8 (964) 571 15 39. Расписание мероприятий размещается на сайте робостанция.рф. 