01.12.2016 20:45Рубрика: Экономика Трамплин для барреля  На цену нефти новый президент США Дональд Трамп сможет повлиять гораздо сильнее, чем ОПЕК Текст:   Константин Симонов (первый проректор Финансового университета при правительстве РФ)  Российская газета - Столичный выпуск № 274(7142)Внимание всех в эти дни было приковано к саммиту ОПЕК в Вене. Его  даже успели назвать историческим, самым важным чуть ли не за 40 лет. И  напрасно. На стоимость нефти значительно большее влияние окажет  инаугурация нового президента США Трампа, которая намечена на 20 января  2017 года.       Фото: REUTERS/Leonhard Foeger   Новак назвал условие продления соглашения с ОПЕК по нефти
Нефть, напомню, является особым товаром, и влияние производственного  фактора (то есть баланса спроса и предложения) оказывается не так  велико, как фактора финансового (то есть курса доллара и количества  денег, которые притекают на рынок нефтяных фьючерсов и утекают с него).  Но обо всем по порядку.
Давайте все же начнем с производства нефти. Тем более здесь многие  эксперты ожидают со стороны Трампа прорыва посильнее решений ОПЕК. О чем  идет речь? О том, что Трамп серьезно увеличит добычу нефти в США. Дело в  том, что он крайне позитивно относится к углеводородам. И уже поспешил  сделать заявление, что отменит многие ограничения на их добычу.
Из чего многие эксперты поспешили сделать вывод, что при Трампе  начнется резкий рост добычи, что станет контрастом по отношению к Обаме,  ориентированного на развитие возобновляемой энергетики (ВИЭ). Небольшая  ремарка - из Обамы совершенно зря лепят врага нефти. Вообще-то именно  при нем, несмотря на все субсидии в пользу ВИЭ, США сделали гигантский  скачок в добыче нефти. Она выросла в 1,8 раза, США сравнялись с нами и  саудитами.
Но самый главный вопрос, сможет ли Трамп повторить такой прорыв? Да,  он обещает отказаться от ужесточенного ранее регулирования строительства  нефте- и газопроводов, а также максимально открыть федеральные земли  для разведки и добычи и либерализовать разведочное бурение в Арктике.
Но надо понимать одну простую вещь. Главным стимулом для развития  нефтяной добычи в США будет являться вовсе не раздача лицензий на  добычу, скажем, в море Бофорта. А рост нефтяных цен. Поэтому Трамп  может, конечно, начать выдачу лицензий на арктический шельф Америки, но  ни один инвестор при нынешних ценах не вложит туда ни цента. Таким  образом, добыча нефти в США при Трампе вырастет только в одном случае -  если цена пойдет вверх.
Цена нефти Brent превысила $54 впервые с октября 2015 года
А вот на цену нефти Трамп может повлиять самым прямым образом. И  гораздо сильнее, чем ОПЕК. Ведь подавляющее большинство сделок  заключается по так называемой "бумажной нефти". Иными словами, эти  сделки носят сугубо спекулятивный характер и до физического исполнения  не доводятся. Но цена на товарную нефть определяется именно  спекулянтами. И Трамп намерен отменить ряд законов, принятых при Обаме,  которые ограничивают вложения инвестбанков в спекулятивные активы  (прежде всего закон Додда - Франка). Это будет означать приток денег на  рынок нефтяных фьючерсов. Что само по себе должно способствовать  повышению цен на нефть. Правда, не стоит думать, что Трамп вернет цены  на нефть на уровень чуть ли не в 100 долларов за баррель.
Нет, конечно. Дело в том, что он не может сменить руководство ФРС,  которое намерено пока проводить политику удорожания доллара. А это  фактор, толкающий цену на нефть вниз. Но, что еще более важно, если цена  на нефть уйдет за 55 долларов, это приведет к росту производства  сланцевой нефти в США. Что также повлияет на рынок. Так что слишком  сильно и слишком надолго Трамп цену на нефть не повысит. Но даже  небольшой рост цен поможет российскому бюджету. А, кроме того,  пребывание цен на уровне в 50 долларов без резких падений - также очень  хорошие новости.
Но лично я считаю самым полезным для нашего нефтегаза в приходе  Трампа не ценовой фактор. Трамп ломает одномерную картину будущего без  углеводородов, которую нам усиленно рисуют западные и российские  эксперты вот уже несколько лет. Для нас сам факт снятия "проклятья" с  углеводородной энергетики крайне важен. Гораздо сложнее будет рисовать  Россию как "отсталую" страну не только в узко политическом смысле, но и в  смысле "технологической моды".
Наличие в США президента, открыто намеренного стимулировать рост  добычи нефти, газа и угля, может стать примером для других мировых  лидеров. Это будет тормозить агрессивное продавливание "электрического  будущего" - точки зрения, согласно которой очень скоро двигатель  внутреннего сгорания уступит в машинах аккумулятору электроэнергии.  Которую, естественно, будут производить из ВИЭ, а не из углеводородов.  На самом деле углеводороды пока выигрывают экономическую конкуренцию у  возобновляемой энергетики, и если бы игра была честной, то угрозы у  нефти и газа даже не было.
Однако ВИЭ получают гигантские субсидии, какие бы сказки про  супердешевую зеленую энергетику нам бы ни рассказывали. И Трамп намерен  резко сократить субсидии на производство возобновляемой энергетики и на  электромобили. Что станет для производителей тяжелым ударом. Ведь даже в  сверхкомфортных условиях субсидий, скажем, Tesla остается убыточной  компанией, у которой еще не было ни одного прибыльного года. Теперь же  надо будет честно конкурировать с дизелем и бензином, с газовой  электрогенерацией. И сказка закончится.
Саудовская Аравия больше всех из стран ОПЕК снизит добычу нефти
Сложнее будет дискредитировать углеводороды и с экологической  стороны. Не секрет, что производители возобновляемой энергетики, понимая  свою реальную неспособность экономически конкурировать с нефтью, газом и  углем, пытаются дискредитировать их как якобы угрозу климату планеты. В  частности, именно углеводороды обвиняются в глобальном потеплении. Не  хочу сейчас вдаваться в научные детали этого вопроса - это отдельный  большой сюжет. Скажу лишь, что многие соглашения по климату - включая и  последнее знаменитое Парижское соглашение - пытаются создать основу для  открытой и необоснованной дискриминации углеводородов.
Трамп не вернет цены на уровень 100 долларов за баррель. Хотя мог бы. Его оптимальный диапазон - 50-55 долларов
Трамп же, как известно, обещает отозвать подпись США под Парижским  соглашением. Которое мы благоразумно не спешим ратифицировать. Если США  выйдут из него, тогда оно, по сути, прекратит свое действие, , так и не  начав действовать.
Но на этом энергия Трампа не заканчивается. Не стоит забывать о его  внешнеполитическом курсе. Трамп намерен вернуться к теме санкций в  отношении Ирана. А Иран - это серьезный конкурент России на  углеводородном рынке. США при Обаме согласились на атомную сделку с  Ираном, прежде всего для того, чтобы показать Европе альтернативу  российским поставкам и убедить ее, что конфронтация с Россией в  энергетике не так опасна. Теперь все сценарии "замены России на Иран"  под угрозой.
Да и сама Европа будет более независимой в своей политике от США. И  для нас это тоже хорошие новости. Дело в том, что кооперация с ЕС в  сфере энергетики выгодна и нам, и европейцам. Последние пытались  разрушить ее во многом под давлением США. Но если политики станет  меньше, а экономики - больше, конкурентоспособность поставки нефти и  газа из России не будет вызывать сомнений.
Наконец, есть еще и китайский фактор. Как известно, Трамп открыто  заявляет о том, что Китай является главным противником Соединенных  Штатов. Но это будет заставлять Китай более активно искать партнерства с  Россией. Между прочим, и в сфере поставок энергоносителей тоже.
Биржи
Нефть поверила в ОПЕК
Соглашение об ограничении уровня добычи, которого удалось достигнуть ОПЕК, вчера подняло котировки нефти марки Brent до 52,73 доллара за баррель, американская нефть WTI впервые с 27 октября преодолела отметку 50 долларов. Рынок, судя по всему, поверил в серьезные намерения ОПЕК, в противном случае на биржах бы прошла волна коррекции и вместо роста цен было бы их небольшое снижение. При этом рубль укреплялся не так сильно, как нефть. По оценкам аналитиков банка "Санкт-Петербург", пока российская валюта несколько недооценена относительно текущих нефтяных котировок. Их потенциал роста ограничен, что не дает предпосылок к сильному укреплению рубля.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Александр Смирнов/ Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цена на нефть Дональд Трамп 