31.03.2016 17:22Рубрика: В мире Башар Асад: Российские военные базы нам необходимы   Текст:   Константин Волков Президент Сирии Башар Асад считает, что "перемирие в стране удалось". Об этом он заявил в интервью РИА Новости. 

"Перемирие относительно удалось. То есть, оно было лучше, чем ожидали многие... Ведь было ожидание, что перемирие провалится. Мы можем сказать, что успех перемирия можно оценить на "хорошо" или даже чуть больше, чем на "хорошо". Каждая организация или группировка, принимающая перемирие, соглашающаяся на диалог с российской стороной или с сирийским государством, - такие группировки мы будем считать перешедшими от терроризма к политической деятельности. Для нас как для государства существует такой общий подход: мы готовы принять любого боевика, который хочет сложить оружие, чтобы вернуть ситуацию в нормальное русло и избежать дальнейшего кровопролития в Сирии", - сказал сирийский лидер.
    Опубликовано видео боевого применения ПТУР вертолетом Ми-28Н в Сирии
"Русские добились больших успехов, особенно в военной области, на поле сражения нанеся терроризму существенное поражение", - отметил президент.
При этом борьба с террористами продолжается. Освобождение Пальмиры было очень важным этапом, но теперь, по словам Асада, "нужно двигаться в ближайшие районы, которые ведут к восточным частям страны, например Дейр-эз-Зору. В то же время нужно начать работу в направлении Ракки, которая является сейчас главным оплотом ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ ИГИЛ)".
Особенно сирийский лидер отметил действия Турции, поддерживающей террористов. "Турецкая армия, которая на сегодня на самом деле не турецкая, а армия Эрдогана, воюет в Сирии. Они являются террористами, и когда мы бьем по этим террористам в Сирии, это ведет напрямую к поражению Эрдогана. Наш ответ должен быть в первую очередь внутри страны, после этого, думаю, мы сможем победить терроризм. Турецкий народ не против Сирии и не настроен враждебно к Сирии. Отношения будут хорошими в случае, если Эрдоган не будет вмешиваться".
Ущерб в результате сирийского конфликта превысил 200 миллиардов долларов. Восстанавливать разрушенную страну будут и российские компании.
"Мы ожидаем, что процесс восстановления будет опираться на три основных государства, которые поддержали Сирию во время этого кризиса, - это Россия, Китай и Иран, - отметил Асад. - Но я полагаю, что многие страны, которые были против Сирии, я имею в виду в первую очередь западные страны, попытаются направить свои компании для участия в этом процессе. Однако для нас в Сирии нет никакого сомнения, что мы обратимся в первую очередь к дружественным странам. Если говорить об инфраструктуре, то она охватывает, может быть, даже не десятки, а сотни различных областей и специализаций. Поэтому я думаю, что перед российскими компаниями будет очень широкое пространство для того, чтобы внести свой вклад в восстановление Сирии".
Восстановление Сирии подразумевает и политические реформы. Президент представляет их себе следующим образом: "Мы в Сирии полагаем, что понятие политического перехода означает переход от одной конституции к другой, а конституция - это то, что определяет форму необходимого политического устройства на следующем этапе. Таким образом, переходный период должен проходить при нынешней конституции, а к новой конституции мы перейдем после того, как за нее проголосует сирийский народ. До тех пор чем мы можем заниматься сейчас, как мы себе это представляем в Сирии, - это правительство. Эта переходная структура или переходный формат - правительство, сформированное различными сирийскими политическими силами: оппозиционными, независимыми, нынешним правительством и другими. Главная цель правительства - работа над конституцией, затем представление ее сирийцам на голосование, а после - переход к новой конституции. Ни в сирийской конституции, ни в конституции какой-либо другой страны в мире нет ничего, что называлось бы переходным органом власти. Это нелогично и неконституционно. Каковы полномочия этого органа? Как он будет регулировать повседневную жизнь граждан? Кто его будет оценивать? Сегодня есть парламент и конституция, которая регулирует деятельность правительства и государства. Поэтому решение - это правительство национального единства, которое подготовит новую конституцию".
Асад: Проведение досрочных выборов зависит от воли народа Сирии
Цель переговоров в Женеве, по словам Асада, - это межсирийский диалог, "в ходе которого мы согласуем формат этого правительства. Мы, конечно, пока не выработали окончательное представление, потому что другие сирийские стороны еще не согласились на этот принцип. Некоторые дали свое согласие, однако когда мы все вместе одобрим принцип, мы скажем, как это будет реализовано на практике. Логично, чтобы там были представлены независимые силы, силы оппозиции и силы, лояльные государству".
Все ли партии, присутствующие сейчас в Сирии, будут представлены в новом парламенте, зависит, по словам сирийского лидера, от избирателей.
При этом Асад считает, что российские военные базы должны остаться в Сирии и после войны.
"Процесс борьбы с терроризмом не является чем-то быстрым или мимолетным. Терроризм за десятилетия распространился в этом регионе, и понадобится долгое время, чтобы одолеть его. Это с одной стороны, с другой - базы связаны не только с борьбой с терроризмом, но и с международной обстановкой в целом. При всем сожалении, Запад в течение холодной войны и после нее и даже сегодня не изменил свою политику: он хочет гегемонии в принятии международных решений, и, увы, ООН не смогла выполнить роль хранителя мира в мире, вот даже сейчас, чтобы вернуть себе свой истинный статус. Военные базы необходимы нам, вам для международного баланса в мире. Я говорю только о России, других стран нет. Потому что с Россией у нас отношения, которым больше шести десятилетий, они построены на доверии и ясности. С другой стороны, Россия сейчас в своей политике опирается на принципы, мы тоже опираемся на принципы. Поэтому, когда в Сирии появляются российские военные базы, это не оккупация, наоборот, это - усиление дружбы и связи, это усиление стабильности и безопасности. И мы хотим именно этого".
По его словам, "стороны, которые беспокоятся из-за российского присутствия, беспокоятся зря, поскольку российское присутствие борется с терроризмом".
    СМИ: ВКС России станут еще сильнее после Сирии
При этом Асад не представляет пока что Сирию в виде федерации. "Не думаю, что Сирия готова к федерализации, нет естественных факторов для того, чтобы она была возможна, - отметил президент. - Конечно, мы в итоге, как государство, говорим, что согласимся со всем, на что будет согласен народ. Вопрос федерализации связан с конституцией, для конституции необходимо народное согласие, однако есть понимание того, что необходимо какое-то изменение в плане курдской федерации. Большинство курдов хотят жить в рамках единой Сирии, в рамках централизованной власти в политическом плане, а не федеральном. Мы не должны путать курдов, желающих федерального режима, и всех курдов. Я не считаю, что это предложение, в случае его вынесения на голосование, получит одобрение сирийского народа".
Что касается участия Асада в досрочных президентских выборах, об идее которых много говорится сейчас, то, по его словам, "если есть народная воля к проведению досрочных президентских выборов, то для меня это не проблема".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Военная операция РФ в Сирии 