26.01.2016 10:47Рубрика: В мире Японскому премьеру Абэ посоветовали посетить РФ накануне саммита G7   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Бывший премьер-министр Японии Ёсиро Мори посоветовал действующему главе правительства страны Синдзо Абэ посетить Россию накануне проведения саммита "большой семерки". Такую мысль политик высказал в интервью газете "Иомиури симбун". "Если премьер-министр Синдзо Абэ будет объезжать страны "большой семерки" перед проведением саммита, почему бы ему не посетить Санкт-Петербург?" - отметил господин Мори. Он подчеркнул, что таким образом Абэ сможет стать посредником между РФ и западными государствами. По словам экс-руководителя японского кабмина, сотрудничество России и членов G7 необходимо для урегулирования проблем на Ближнем Востоке и борьбы с террористической организацией ДАИШ.
    Глава МИД Японии призвал развивать отношения с Россией
Напомним, что ранее появились данные о возможной поездке японского премьера в один из городов РФ. Такая договоренность была достигнута по результатам переговоров президента Владимира Путина и главы правительства Японии Синдзо Абэ на саммите G20 в Анталье. Об этом, в частности, в ноябре прошлого года журналистам рассказал пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.
Японские правительственные структуры пока не делают каких-либо официальных заявлений на этот счет. Однако политологи не сомневаются, что по пути в Европу Синдзо Абэ сделает остановку в Санкт-Петербурге, Владивостоке или Хабаровске. Первый вариант аналитики считают наиболее предпочтительным. Представители политической элиты Японии до этого также выступали за необходимость продолжения диалога с Россией.
Так, бывший премьер-министр Японии Ясуо Фукуда в интервью одной из ведущих национальных газет "Никкэй симбун" в декабре прошлого года призвал вернуть Россию в "группу семи". По мнению экс-главы японского правительства, который руководил кабинетом министров в 2007-2008 годах, G7 в нынешнем формате не сможет полноценно реагировать на современные вызовы и решать стоящие перед всеми странами мира проблемы.
Фукуда напомнил, что Япония в качестве хозяйки саммита G7 в 2016 году озабочена вопросом, как сделать мероприятие эффективной площадкой для выработки конструктивных решений. В беседе с журналистом издания Ясуо Фукуда призвал вернуть Россию в состав участников G7. По словам политика, к консультациям также стоит подключить Китай. "Саммит G7 без России и Китая, как суши без васаби", - образно выразил свою мысль экс-премьер. С точки зрения политика, нехорошо, если саммит G7 будет создавать впечатление о делении мира на два лагеря. "Очевидно, что на глобальные вызовы необходимо реагировать вместе с Китаем и Россией", - добавил Фукуда. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии Саммиты G7 