15.06.2016 16:05Рубрика: Экономика Раскошелятся на дорожку  Банк БРИКС и АБИИ готовят серьезные заявки на инвестирование инфраструктурных проектов Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 129(6997)Глава МВФ Кристин Лагард считает появление двух крупнейших кредитных организаций - Нового банка развития БРИКС и Азиатского банка инфраструктурных инвестиций - очень важными институтами, так как приоритетом их деятельности является финансирование инфраструктуры.       Фото: Depositphotos.com   В конце мая в своей резиденции "Бочаров ручей" Владимир Путин встретился с президентом Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Цзинь Лицюнем. "По объему капитала в этом банке Россия занимает третье место - после Китая и Индии, - сообщил глава государства. - Рассчитываем, что банк будет эффективно работать прежде всего в сфере инфраструктуры Азиатско-Тихоокеанского региона. Можем предложить ряд интересных проектов и на территории Российской Федерации: это расширение Транссибирской железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, это особые экономические зоны на Дальнем Востоке РФ".

    
    
         Цзинь Лицюнь, президент Азиатского банка инфраструктурных инвестиций.
    

В ответ президент Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) Цзинь Лицюнь сообщил: "на самом деле тесное сотрудничество России со странами АСЕАН уже само по себе является поддержкой работы нашего банка".
В пятерку стран по объему вложенных средств входят Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея. Напомним, АБИИ был создан в 2015 году, его распределенный капитал $100 млрд. Это международная финансовая организация, которая сегодня объединяет 57 государств-учредителей.
АБИИ - это банк развития, а не коммерческая кредитная организация, что позволяет осуществлять долгосрочное финансирование проектов. Аналитики отмечают, что у нового банка есть все шансы стать серьезным конкурентом в Азиатском регионе, причем не только для Всемирного банка.
У АБИИ есть все шансы стать серьезным конкурентом в азиатском регионе
"Значимость открытия АБИИ сопоставима с важностью создания МВФ и Всемирного банка, открытых почти 70 лет назад, - рассказал президент Русско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Виталий Монкевич. - Ежегодно на развитие инфраструктуры АТР требуются колоссальные средства. Дополнительное финансирование со стороны АБИИ позволит ускорить темпы реализации данных проектов".
Новый банк развития БРИКС одобрил первый пакет кредитов
На финансирование инфраструктурных проектов в странах - членах объединения и развивающихся странах нацелен и Новый банк развития БРИКС. Он создан странами в июле 2014 года с распределенным капиталом в $50 млрд. Его штаб-квартира находится в Шанхае. Президент НБР, г-н Кундапур Каматх рассказал "РГ", как банк может помочь стимулировать приток инвестиций в Дальневосточный регион.
- Очевидно, что в России большой спрос на развитие инфраструктуры и имеются значительные потребности в экономическом росте, - рассказал он "РГ". - Что особенно сильно проявляется на российском Дальнем Востоке, который обладает уникальным географическим положением и предоставляет множество благоприятных возможностей".

    
    
        Кундапур Каматх, президент НБР.
    

НБР был создан для мобилизации ресурсов на финансирование инфраструктурных проектов, а также инициатив в области устойчивого развития в странах - членах БРИКС, других государствах с формирующимся рынком и развивающихся странах. Учитывая потребности российского Дальнего Востока в качественной инфраструктуре, мандат банка становится все более актуальным.
- Сегодня мы присматриваемся к проектам, в которых могли бы совместно участвовать несколько стран - членов нашего банка, а не только одно государство, - рассказал г-н Каматх. - В этом контексте российско-китайские трансграничные проекты очень привлекательны для НБР. Мы уже проделали определенную предварительную работу по двусторонним инициативам, которые предусматривают сотрудничество между российским Дальним Востоком и северо-восточными провинциями Китая.
Президент НБР подтвердил, что их кредитная организация готова работать плечом к плечу с АБИИ в этой области. "Полагаю, что со временем многосторонние банки развития, такие как НБР и АБИИ, превратятся в якорных инвесторов и помогут привлечь в регион дополнительные средства со стороны частного сектора, что должно гарантировать мультипликативный эффект, - уверен г-н Каматх.- Кроме того, мы обязательно рассмотрим возможность использования механизмов государственно-частного партнерства для финансирования крупных проектов, таких как строительство автомобильных и железных дорог".
НБР БРИКС заинтересован инвестировать в транспортные проекты на Дальнем Востоке
И добавил, что ожидает в ближайшем будущем значительного прогресса в работе по российскому направлению. "В настоящее время идут консультации по дебютному проекту в РФ, и у нас есть определенные подвижки", - отметил он.
В то же время НБР хотелось бы видеть больше хорошо подготовленных и экономически обоснованных проектов на Дальнем Востоке. Г-н Каматх считает, что сложившуюся ситуацию можно улучшить, если серьезно повысить качество подготовительной работы, а также благодаря тесному сотрудничеству с российской стороной.
    Создан новый международный финансовый институт - АБИИ
Кстати, в начале этого года в правительстве РФ уже звучали предложения о финансировании Новым банком развития БРИКС проектов в гидроэнергетике.
- НБР нацелен на диалог и выстраивание отношений с российскими ведомствами и организациями, занимающимися вопросами регионального развития, - отметил президент НБР. - В частности, мы надеемся на взаимодействие с полномочным представителем президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым, а также Министерством по развитию Дальнего Востока. Кроме того, мы заинтересованы в сотрудничестве с Фондом развития Дальнего Востока, который может стать важным источником инвестиций на территориях опережающего развития в этом регионе.
В Новом банке развития считают, что наиболее перспективны для инвестиций на Дальнем Востоке РФ такие сферы, как транспорт, повышение энергоэффективности и инновации, которые представляют особый интерес для НБР БРИКС.
Прямая речь
    АБИИ выделит кредиты только под защищенные госконтракты
Цзинь Лицюнь, президент Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ):
Тесное сотрудничество России со странами АСЕАН уже само по себе является поддержкой работы нашего банка.
Кундапур Каматх, президент НБР:
Сегодня мы присматриваемся к проектам, в которых могли бы совместно участвовать несколько стран - членов нашего банка, а не только одно государство. В этом контексте российско-китайские трансграничные проекты очень привлекательны для НБР. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Инвестиции Международные организации БРИКС 