20.05.2016 15:53Рубрика: Экономика В России не будут увеличивать уровень безопасности на транспорте   Текст:   Татьяна Шадрина Безопасность на транспорте в России сейчас усилена и пока не планируется вводить еще большего уровня обеспечения безопасности, в том числе и в аэропортах, сказал глава Минтранса Максим Соколов, отвечая на вопрос журналистов в рамках саммита Россия - АСЕАН о введении дополнительных мер из-за катастрофы с самолетом EgyptAir.       Фото: Максим Блинов/РИА Новости       Росавиация проанализирует данные по крушению самолета А-320
Пока российские транспортные власти не собираются делать выводы об обеспечении авиабезопасности в Египте в связи с этой катастрофой, предварительно произошедшей не из-за теракта. Не имея информации, неправильно это делать, сказал он.
Сначала Минтранс России намерен получить достоверную информацию, а потом уже разбираться в причинах и делать соответствующие выводы, сказал глава ведомства. Речь идет, в частности, о восстановлении авиасообщения между Россией и Египтом, которое было прекращено в ноябре прошлого года после того, как в воздухе над Синаем взорвался российских борт с пассажирами из-за взрывчатки, заложенной на борту.
Последний раз российские эксперты проверяли уровень безопасности в аэропортах Египта во второй половине апреля. По итогам проверки было составлено заключение, египетские коллеги его получили и сейчас отрабатывают замечания, которые высказали российские специалисты. Следующая рабочая поездка наших специалистов в Египет состоится, как только авиавласти этой страны будут готовы сделать очередной шаг, в том числе связанный с установлением определенных регламентов по безопасности в своих аэропортах и приобретению соответствующего оборудования, пообещал Максим Соколов.
Что касается еще одной трагедии с российскими пассажирами, которая произошла весной этого года в Ростове-на-Дону, то серьезных нарушений в работе авиакомпании Flydubai не обнаружено, сказал Максим Соколов.
Затронул министр и тему возобновления полетов с Украиной. Пока новых контактов с авиавластями этой страны нет, отметил он. Авиасообщение было приостановлено 25 октября прошлого года, сразу после этого российская сторона пыталась провести переговоры по возобновлению полетов, но украинские власти не пошли на конструктивных диалог. Из-за этого российским авиакомпаниям пришлось пересмотреть свою маршрутную сеть.
Мосгорсуд оставил под арестом владельца аэропорта Домодедово Каменщика
Что касается пролета над Россией других перевозчиков, то позиция нашей страны по вопросу транссибирских роялти не меняется - это актив, от которого РФ отказываться не собирается. "Это суверенное право нашей страны, прерогатива наших авиационных властей, и соотношение, по которому российские различные авиакомпании получают роялти за пролет по различным участкам транссибирских магистралей. Россия намерена развивать маршруты и инфраструктуру транссибирских магистралей, где проходит самый оптимальный авиапуть из Америки в Китай, Японию и другие страны этого региона, в частности планируется развивать систему управления воздушным движением, строить воздушные центры и так далее", - сказал он.
Со скоростью в тысячу километров
Глава Минтранса подтвердил, что наши ученые работают над проектами высокоскоростного движения, аналогичными Hyperloo - транспортное средства в два раза быстрее самолета и в три-четыре раза быстрее скоростного поезда, которое двигается по трубе с короткими интервалами - с периодичностью примерно в 10 секунд. Это очень похоже на пневмопочту. "Наши ученые думают над созданием таких проектов тоже. Есть определенные наработки в Санкт-Петербургском университете путей сообщения. Два года назад я знакомился в Петербурге с опытным экземпляром - путь, который проходит железнодорожный контейнер, поднимаемый за счет магнитной левитации, еще пока небольшой, но этот технологический принцип уже реализован российскими специалистами", - сказал Соколов.
В аэропорту Пулково завели дела на двух лжетеррористов
Такой вид транспорта в РЖД хотят использовать сначала для грузоперевозок. Что касается других железнодорожных проектов, то Россия готова сотрудничать с Индонезийскими железными дорогами, с Вьетнамом (готовится к подписанию соглашение по развитию инфраструктуры Вьетнамских железных дорог). В целом в странах ЮВА у РЖД открываются достаточно хорошие перспективы, считает Максим Соколов. Говоря о европейских проектах, он отметил, что РЖД может изменить формат участия в приватизации греческих транспортных активов, допускается вариант вхождения в консорциум инвесторов.
Порт со статусом
Минтранс для привлечения внимания к российским портам, изучает возможность распространения статуса свободного порта на новые порты Дальнего Востока. "Когда мы говорим о свободном порте Владивосток, мы подразумеваем не только сам город Владивосток, где расположен портовый комплекс, но еще с десяток муниципальных образований, где есть возможность развивать портовые терминалы", - отметил министр. Хотя со снижением стоимости нефти инвесторы пока не проявляют большого интереса к Северному морскому пути, но российская сторона намерена развивать и этот проект, добавил министр. Экономика Транспорт Правительство Минтранс Авиабезопасность 