07.09.2016 13:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Петербурге задержали китайских гидов-нелегалов  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Петербургские чиновники устроили рейд в Петропавловской крепости и задержали девять китайских экскурсоводов-нелегалов, сообщает пресс-служба городского комитета по развитию туризма.
В Петербурге наведут порядок с нелегальными китайскими гидами
- Нелегальные гиды искажают историю нашего города, неправильно трактуют те или иные события, а зачастую попросту их не знают и выдумывают разные небылицы. Это негативно отражается на имидже города, - подчеркнул заместитель директора музея истории Санкт-Петербурга Сергей Кондратьев.
Для выявления и пресечения деятельности нелегальных гидов в Северной столице была создана специальная рабочая группа - после того, как петербургские власти решили навести порядок в секторе туристического бизнеса. Начать решили с групп из Китая. Из-за наплыва китайских туристов стала очевидна проблема - гиды-переводчики без лицензии предоставляют гостям некачественные услуги.
Генеральное консульство КНР активно поддержало инициативу городских чиновников. Даже представители китайской стороны согласны, что гиды-нелегалы вредят не только туристическому имиджу Санкт-Петербурга, но и оказывают негативное влияние на деятельность туроператоров Китая. Происшествия Правосудие Охрана порядка Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Иностранцы в России 