16.12.2016 11:09Рубрика: Общество  Океанологи поймали загадочный сигнал из Марианской впадины  Текст:   Денис Передельский        Фото: Роман Денисов / РИА Новости   Ученые из Университета штата Орегон (США) при помощи глубоководного аппарата записали странный звук, исходящий из глубин Марианской впадины. Об этом сообщает официальный сайт университета.
Странный сигнал фиксировался погрузившимся на 1000 метров аппаратом в 2014 и 2015 годах. Он длился чуть менее трех секунд и исходил из глубин Марианской впадины. Исследователи потратили немало времени на то, чтобы изучить его. Выяснилось, что сигнал состоял из пяти частей. Он стартовал с низкого "стона" на частоте 38 Гц и завершился "металлическим" финалом на частоте 8000 Гц.
    В Марианской впадине нашли смертельно опасные вещества
Ученые предположили, что звук был издан китом, известным как малый полосатик. Однако его сложность вызывает вопросы. Считается, что беззубые киты издают "стоны" в период спаривания. Брачный сезон у них проходит зимой. Но сигналы из Марианской впадины регистрировались на протяжении всего года. Ученые пока не смогли это объяснить.
"Данный сигнал отличается от всех других, с которыми мы когда-либо сталкивались, - говорит старший научный сотрудник факультета морской биоакустики Шарон Нейкирк. - Низкочастотные стоны характерны для усатых китов. Но звонкий "металлический" звук в финале делает его поистине уникальным. Это действительно странный звук. Мы надеемся организовать новую экспедицию, чтобы найти его источник. Нам необходимы дополнительные данные".
Кстати
Марианская впадина - самый глубокий на нашей планете желоб, расположенный на западе Тихого океана. Ее глубина составляет 10994 метра.
Вычислен общий объем воды всех озер на планетеУченые зафиксировали рекордную 19-метровую волну Общество Наука Общество Природа 