01.12.2016 04:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Нашли нишу  Новые инструменты развития региона смогли привлечь миллиарды рублей иностранных инвестиций Текст:   Анна Бондаренко,  Юлия Гарднер,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 272(7140)Из общего объема инвестиций, которые привлечены на Дальний Восток с того момента, как заработали новые механизмы развития региона, более 14 процентов приходится на КНР. Об этом недавно заявил глава Минвостокразвития РФ Александр Галушка. Бизнес каких еще стран готов начать проекты в ДФО или уже действует в этом направлении, выясняли корреспонденты "РГ".       Фото: Пресс-служба правительства Хабаровского края   Курс иены - на Север
В Якутии давно прижились компании из Кореи, Японии, Канады, Швейцарии, Индии и Китая. Основной их интерес связан с недровыми богатствами республики. Предприятия, созданные с участием иностранного капитала, занимаются геологоразведкой, добычей угля, огранкой алмазов и переработкой углеводородного сырья. Но на этом традиционном фоне в последнее время начали проявляться нестандартные направления сотрудничества. Самым, пожалуй, необычным во всех отношениях проектом стало строительство круглогодичного тепличного комплекса на территории индустриального парка "Кангалассы".
    Каковы перспективы развития экономических отношений у РФ и Японии
Удивление вызывают темпы работы. Чаще всего после подписания многообещающего протокола стороны благополучно забывают о нем либо годами обсуждают нюансы. Мэр города и руководители двух японских компаний подписали в марте этого года меморандум о намерении построить возле Якутска теплицы. Сейчас там уже растут помидоры, и овощеводы утверждают, что к новогодним праздникам томаты успеют покраснеть.
Необычен и подход к финансированию. В Японии якутяне искали не столько инвестора, сколько технологию. Строительство первой очереди комплекса оплатили сами, а дальше затраты будут распределены между местным банком, японской стороной и Фондом развития Дальнего Востока.
Если все получится, как запланировано, к 2020 году при выходе на проектную мощность комплекс сможет покрывать 30-40 процентов потребностей города в томатах, огурцах и зелени. По расчетам, при объеме инвестиций в 1,3 миллиарда рублей теплицы окупятся до 2025-го.
- Аналогичный круглогодичный тепличный комплекс планируем построить и в соседнем Хангаласском улусе, - рассказал глава региона Егор Борисов.
Этот проект местные власти хотят реализовать также с участием японских компаний. Недавно якутские чиновники съездили в Страну восходящего солнца в поисках инвесторов. Насколько успешно - покажет время.
    Как Дальний Восток встраивается в международную систему перевозок
Вообще, японские бизнесмены в последнее время не оставляют Якутию без внимания. В частности, они намерены построить в поселке Тикси ветропарк и уже ознакомились с фронтом будущих работ на месте. А компания Marubeni может стать одним из ключевых игроков на территории опережающего развития "Южная Якутия" при инвестировании в якутскую угледобычу и связанное с ней наращивание хабаровских портовых мощностей (сейчас этот проект, поддержанный федеральными властями, обсуждается).
- Со своей стороны мы приняли решение о создании ТОР "Южная Якутия", чтобы возможный совместный российско-японский проект мог пользоваться всеми льготами и преференциями, стимулирующими инвестиционную активность, - отметил глава Минвостокразвития РФ Александр Галушка.
Зазывают и… отпугивают
Японские компании активно инвестируют и в экономику Хабаровского края. В 2015 году резидент территории опережающего развития "Хабаровск" компания JGC Evergreen построила современный тепличный комплекс для выращивания экологически чистых помидоров и огурцов. Он расположился на территории индустриального парка "Авангард".
Теплица площадью 2,5 гектара рассчитана на производство одной тысячи тонн овощей в год. Хабаровчане уже оценили урожай. Правда, не всем он пришелся по вкусу: огурцы оказались чересчур водянистыми, да и цены на них - не самыми низкими.
Но в планах резидента - расширение комплекса. Начать строительство второй очереди японцы рассчитывают уже в следующем году. Ассортимент обещают расширить: будут выращивать клубнику, морковь, лук, перец. Продукция, по словам производителей, пойдет не только на столы дальневосточников, но и в страны Азиатско-Тихоокеанского региона.
Мэр Якутска и руководители двух японских компаний подписали в марте  меморандум о намерении построить возле столицы республики теплицы.  Сейчас там уже растут помидоры
Всего в строительство вложат порядка двух миллиардов рублей, создав 150 рабочих мест. К слову, инвестор из Страны восходящего солнца оказался полезен горожанам не только этим. С созданием индустриального парка "Авангард" власти наконец отремонтировали ведущую к нему улицу Донскую, рытвины и ямы которой местные жители уже привыкли считать неизбежным злом.
В крае реализуют и другие проекты с участием иностранцев. Например, американские компании продолжают работу по эксплуатации нефтеотгрузочного терминала в порту Де-Кастри и проводят геологоразведку на Малмыжском рудном поле.
А вот инвестор из Кореи недавно отказался от строительства аквапарка в дальневосточной столице. Глава города раскритиковал проект, заявив, что в комплексе нужно значительно сократить торговую зону.
Такая перспектива отпугнула иностранную компанию, которая ранее готова была оплатить 70 процентов стоимости аквапарка.
- Окупаемость объекта с торговыми зонами составляла 13 лет, а одного бассейна - 30. Поэтому корейский инвестор посчитал, что такие вложения он не может сделать, - рассказала представитель соинвестора - группы компаний "Невада" Ольга Егорова.
Большие планы
Основными иностранными партнерами Приморья в силу его географического положения являются азиатские страны. Бизнесмены из этих государств давно открывают в крае в том числе и совместные производства. Больше всего сотрудничество развито в сфере сельского хозяйства, лесопереботки, машиностроения.
    Китай вложит 11 миллиардов долларов в туризм на Байкале
С внедрением таких новых льготных режимов, как ТОР и свободный порт Владивосток, количество иностранных инвесторов должно увеличиться в несколько раз, более того, расширится (и уже расширяется) список областей, куда они готовы вкладывать деньги.
Один из ярких примеров - индустрия развлечений. В пригородной зоне Владивостока уже начала работу интегрированная зона "Приморье". Планируется, что со временем она превратится в большой курорт с гостиницами, яхт-клубом, кинотеатрами, торгово-выставочным комплексом и, конечно, несколькими казино. Одно уже начало работать и, как говорят власти, дало краевой казне немалую прибыль.
- В общей сложности за год казино принесло России 448 миллионов рублей. Если говорить о налоге на игорную деятельность, то в бюджет Приморского края с октября 2015-го по октябрь 2016-го поступило 130 миллионов, а за десять месяцев текущего года эта сумма составила более 105 миллионов рублей, - рассказал директор департамента туризма Приморского края Константин Шестаков.
Оператором этого объекта является компания G1 Entertainment, чьи основные инвесторы - гонконгские Melco Entertainment и Summit Ascent Holding Ltd. Они продолжат работу, вложив 500 миллионов рублей в возведение второго объекта до 2019 года. Кроме того, в "Приморье" зашли еще три крупных инвестора.
Но развлечениями дело не ограничивается. Китайская корпорация намерена инвестировать в аквакультуру Приморья 200 миллионов долларов. Бизнесмены из Поднебесной хотят разводить в крае гребешка, трепанга и мидий. Планируется, что новая морская ферма заработает уже в мае 2017 года, предприятие обеспечит тысячу рабочих мест. Как рассказал генеральный секретарь Китайской ассоциации по развитию предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэй, инвесторов из его страны привлекли условия СПВ и ТОР.
Еще одна китайская компания в рамках СПВ вызвалась создать в Приморье "агропромышленный кластер", основным видом деятельности там станет разведение крупного рогатого скота. Сумма инвестиций составит 230 миллионов рублей, работой будут обеспечены 40 человек.
    Под Смоленском появилась первая территория опережающего развития
Тесные связи у Приморья и с Японией. В настоящее время она находится на первом месте среди внешнеторговых партнеров края по объему накопленных инвестиций, на территории региона работает 31 предприятие с японским капиталом. В совместной работе с бизнесом из страны Восходящего солнца власти тоже делают ставку на льготные режимы. Так, первым резидентом СПВ с участием японских инвестиций стала компания "Новый угольный терминал". Ее иностранными партнерами являются японская акционерная компания и Японский банк международного сотрудничества JBIC. Инвестиционный проект стоимостью более 60 миллиардов рублей предусматривает создание специализированного перегрузочного комплекса в Приморье.
Кроме того, недавно приморская компания "Аватрейд" подписала договор с японским предприятием о строительстве в крае завода по вторичной переработке отходов.
- Мы посетили ряд японских предприятий, специализирующихся на переработке памперсов и пеленок в топливные пеллеты. Это рентабельные производства, которые выпускают достаточно недорогую продукцию, ее можно использовать как в котельных, так и частных отопительных системах. Такая технология появится на российском рынке впервые и позволит нам быстрее перейти к раздельному сбору мусора и вторичной переработке отходов, - считает директор компании Александр Пальчиков. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Якутия Отношения России и Китая 