24.03.2016 15:20Рубрика: Экономика  ФАС: Иностранные инвесторы интересуются стратегическими активами РФ  Текст:   Владимир Кузьмин  С начала года Федеральная антимонопольная служба (ФАС) фиксирует повышение интереса иностранных инвесторов из разных стран в отношении стратегических активов России, заявил ее руководитель Игорь Артемьев.
    В ФАС рассказали, какие компании лишатся статуса естественных монополий
- Комиссия констатировала, что с начала года мы получили уже 11 интересных ходатайств о совершении сделок по контролю за стратегическими активами в Российской Федерации, - заявил Артемьев после заседания правкомиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций. - Речь идет о покупке компаний, которые оказывают услуги в российских портах, которые занимаются фармацевтическим бизнесом, изготовлением оборудования для ядерных установок, полиграфической техники, недропользованием.
Заявки поступают из Японии, США, Китая, Норвегии и Кипра, уточнил глава ФАС. Экономика Финансы Инвестиции Правительство ФАС 