02.09.2016 07:14Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Во Владивостоке открылся Евразийский алмазный центр  Текст:   Инесса Доценко  В рамках Восточного экономического форума состоялось открытие Евразийского алмазного центра.
Символическую красную ленточку перерезали вице-премьер - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев и глава республики Саха (Якутия) Егор Борисов.
- Идея создания этого центра была выдвинута год назад, на первом Восточном форуме, - напомнил Егор Борисов. - Сегодняшнее событие для Якутии и для России очень значимое. Наши алмазы ждут на рынках АТР.
    Корпорация МСП и Фонд развития ДФО договорились сотрудничать
Проект алмазного центра предполагает создание на территории свободного порта Владивосток целого инфраструктурного кластера, который объединит компании алмазно-бриллиантовой отрасли и будет ориентирован на экспортно-импортные операции со странами АТР, прежде всего c Китаем, Индией, Японией и Южной Кореей.
На территории Евразийского алмазного центра будет и выставочная зона, и хранилище повышенной взломоустойчивости, и таможенный пост, и международная геммологическая лаборатория. Здесь разместятся гранильные предприятия, помещения для сотрудников контролирующих органов, страховщиков, Гохрана и других участников рынка драгоценных камней.
Финансирование создания кластера предполагается за счет привлечения инвестиций от компаний, заинтересованных в размещении на территории центра своих производственных и сервисных предприятий.
Эксперты оценивают проект как  очень перспективный, учитывая темпы развития стран АТР и потенциальную емкость рынка. Преференции и льготы, предоставляемые на территории Владивостока, потенциально могут способствовать развитию производств, использующих ювелирные и технические алмазы, как для огранки, так и производства импортозамещающего инструмента на базе природных алмазов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2016 