02.05.2016 15:51Рубрика: В мире  Южная Корея узнала о готовящихся похищениях людей со стороны КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Власти Южной Кореи сразу из нескольких источников получили информацию о том, что КНДР собирается "отомстить" за массовый побег сотрудниц северокорейского ресторана и готовит похищение 120 южнокорейцев. В этой связи гражданам Юга рекомендовано проявлять особую осторожность в третьих странах и воздержаться от поездок в приграничные с КНДР районы Китая. Об этом сообщила южнокорейская газета "Хангун Ильбо" со ссылкой на анонимные источники. Информацию о готовящихся похищениях трудно проверить из независимых источников.
Напомним, что в начале апреля этого года в Южную Корею из Китая сбежали 13 сотрудников северокорейского ресторана. КНДР обвинила Сеул в похищении своих людей, потребовав их возвращения или хотя бы встречи с родственниками. Оставшиеся семь сотрудниц ресторана вернулись в Пхеньян и заявили, что их коллег похитили южнокорейские спецслужбы при активной помощи одного северокорейца. Сеул опроверг эти обвинения, подчеркнув, что все оказались на Юге "по доброй воле".
    В Южную Корею сбежал высокопоставленный военный разведчик КНДР
"После проведения 6 мая съезда партии власти Северной Кореи собираются организовать массовое похищение южнокорейцев. Среди объектов похищения - военные, госслужащие, всего около 120 человек", - цитирует "Хангук Ильбо" слова анонимного источника, "хорошо осведомленного о ситуации в Северной Корее". Он подчеркнул, что побег 13 сотрудников ресторана очень сильно разозлил Пхеньян, и он "не намерен оставить этот инцидент без ответа". Похищение южан планируется для последующего обмена на официанток ресторана КНДР.
Власти Юга уже отреагировали на это, разослав предупреждения согражданам о возросшей опасности. При этом настоятельно рекомендовано проявлять повышенную осторожность при нахождении в Китае, России и ряде стран Юго-Восточной Азии. Предписано также воздержаться от посещения расположенных в третьих странах северокорейских ресторанов, а также не ездить в приграничные с КНДР районы Китая и России.
Ранее также поступили сообщения о том, что в самых разных странах были замечены люди, которые активно фотографировали государственные и прочие представительства Южной Кореи. По мнению Сеула, эти "фотографы" являются представителями КНДР и они, возможно, готовят какие-либо провокации против сотрудников южнокорейских учреждений.
    Южная Корея потратит 28 млрд долларов на противодействие провокациям КНДР
30 апреля также стало известно о гибели одного южнокорейского священника, который активно действовал в районе границы с КНДР в Китае и помогал перебежчикам. Его убили неизвестные. Один из южнокорейских активистов по имени Чхве Сон Ен заявил, что это дело рук агентов Северной Кореи. "Я слышал от своих источников, что для убийства того пастора из КНДР прибыли три северокорейских агента. Совершив убийство, они вернулись обратно", - сообщил он.
Отметим, что сообщения о подготовке КНДР к похищению граждан Республики Корея невозможно подтвердить из объективных источников. Однако ранее власти Юга уже распространяли уведомления для сотрудников своих СМИ и госслужащих, где "в связи с возросшей опасностью провокаций" рекомендовали отказаться от поездок в приграничные с КНДР районы Китая или хотя бы соблюдать особые меры предосторожности.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 