30.10.2016 21:50Рубрика: Экономика Раскинем Сети  Россия предложила Китаю вместе защищать киберпространство Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 246(7114)Если Россия и Китай будут сотрудничать в вопросах кибербезопасности, то это сможет повысить независимость и неуязвимость национальных сегментов Интернета. В этом уверен заместитель министра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин. Выступая на первом российско-китайском форуме интернет-СМИ, который проходил в выходные в Гуанчжоу, он предложил китайским коллегам в первую очередь изучить возможность создания системы облачного хранения данных. Особенно в точках обмена трафика на российской территории.
    Виновным во взломе аккаунтов знаменитостей оказался школьник
По словам Алексея Волина, отдельной темой сотрудничества должны стать вопросы безопасности в Сети. "Здесь очень многое можно сделать вместе. Необходимо обеспечить стабильность работы и неуязвимость от внешнего воздействия национального сегмента в сети Интернет. Здесь мы готовы будем презентовать нашим китайским партнерам целый набор предложений", - отметил он.
Россия, кстати, обладает хорошим опытом по обнаружению вирусов и борьбы с ними, а также разработками в области поиска уязвимостей в информационно-коммуникационных системах. Кроме этого, России и Китаю надо объединить усилия по борьбе с пиратством, в том числе иметь дело только с легальными партнерами как в России, так и в Китае. Россия видит большие перспективы для сотрудничества в сфере распространения легального кино, музыки и сериалов, отметил замминистра.
Медиа
Рекламный рынок СМИ ждет революция
У традиционной рекламы в газетах и журналах нет будущего, уверен Алексей Волин. По его мнению, этот рынок неизбежно ждет революция. Он должен полностью уйти в Сеть.
Сегодня для многих средств массовой информации основной способ получения доходов по-прежнему - традиционная реклама на газетных полосах, напомнил замминистра. "Но мы считаем, что это продлится достаточно недолго, потому что потребитель постепенно вообще перестает воспринимать классическую рекламу. Он реагирует на то, что считает неоплаченным, оригинальным и интересным контентом", - сказал Алексей Волин. И сейчас, по словам замминистра, СМИ надо научить зарабатывать в Интернете. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Отношения России и Китая 