05.04.2016 13:37Рубрика: Происшествия  В Ростовской области изъяли наркотиков на 400 миллионов рублей  Текст:   Марина Бровкина (Ростов-на-Дону)   Синтетические наркотики на сумму 400 миллионов рублей изъяли наркополицейские в Ростовской области. Запрещенные вещества поставлялись в Ростовскую область из Китая по почте, а затем сбывались через тайники-закладки.
Как сообщает пресс-служба регионального управления ФСКН РФ, в посылке из Китая находилось свыше десяти килограммов реагента, предназначенного для изготовления 200 килограммов, так называемых "солей". Такая партия синтетических наркотиков при розничном сбыте оценивается в 400 миллионов рублей. Экспертиза установила, что семь килограммов изъятого вещества - это наркотические средства, которые впервые изымались на юге России.
У задержанных в Екатеринбурге бандитов нашли наркотики и пистолеты
Поставками "синтетики" на Дон занималась международная преступная группа, один из предполагаемых участников которой задержан. Им оказался 22-летний молодой человек, который держал под своей кроватью целый склад наркотических веществ. Он сообщил, что поставщик из Китая вышел на него в прошлом году.
В отношении подозреваемого возбуждено уголовное дело по статье 228 УК РФ - "Незаконный сбыт наркотиков в особо крупном размере". Ему грозит пожизненное лишение свободы. Происшествия Правосудие Следствие Правительство МВД Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Борьба с наркотиками 