04.02.2016 17:47Рубрика: Культура  Принцессу Монако пригласили на фестиваль в Саратов  Текст:   Андрей Куликов (Саратов)        Принцесса Стефания с дочерью Полин.   Фото:  РИА Новости/Сергей Пятаков   Принцесса Монако Стефания может приехать на международный фестиваль "Принцесса цирка" в Саратов.
    В Петербурге скончался сценический партнер Никулина и Попова
Директор Саратовского цирка Иван Кузьмин сообщил, что принцесса Стефания, которая патронирует знаменитый цирк и фестиваль в Монте-Карло, получила приглашение руководства Росгосцирка.
Единственный в мире фестиваль, в котором за победу борются артистки манежа, проходит в Саратове уже 10 лет. В этом году конкурс станет международным. Предполагается, что в нем примут участие цирковые артистки из Италии, Франции, Китая, Украины, Латинской Америки.
Справка "РГ"

Стефания Мария Елизавета Гримальди - принцесса Княжества Монако. Дочь князя Ренье III и американской актрисы Грейс Келли. Имеет троих детей. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов 