01.06.2016 12:18Рубрика: В мире  Си Цзиньпин принял посланника КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Лидер Китайской Народной Республики Си Цзиньпин принял у себя северокорейскую делегацию во главе с заместителем председателя комитета ЦК Трудовой партии Корея (ТПК) Ли Су Ёном. Об этом сообщило китайское информагентство "Синьхуа".
    КНДР отметила празднованиями окончание съезда партии 
Напомним, что Ли в составе делегации из 40 человек прибыл вчера в Пекин для встречи с китайским руководством. Хотя официально о целях визита ничего не сообщается, но формальный повод - это скорее всего информирование КНР об итогах прошедшего 6-9 мая в Пхеньяне съезда ТПК.
Многие эксперты полагают, что цели и полномочия Ли, курирующего теперь всю внешнюю политику КНДР, куда более широкие. Пхеньян скорее всего пытается нормализовать отношения с Китаем и прорвать фронт международных санкций, где ключевую роли играет именно политика Пекина. Не исключено, что разговор также пойдет о возможности официального визита лидера КНДР Ким Чен Ына в Китай. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 