24.05.2016 21:24Рубрика: Экономика Нефть кончается  Через 5 лет на мировом рынке неизбежно возникнет дефицит "черного золота" Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6979)Число открытых новых месторождений нефти и газа в мире упало до самого низкого уровня с 1952 года. По оценке экспертов, опрошенных "РГ", это может привести к резкому росту цен на "черное золото" уже через 5 лет. Правда для этого должен быть выполнен целый ряд условий.       Фото: Depositphotos.com   О критической черте мир предупредили аналитики американского банковского холдинга Morgan Stanley. По их оценке, в прошлом году было открыто всего 2,8 миллиарда баррелей запасов нефти за пределами США. Цифра действительно очень мала - примерно столько весь мир потребляет всего за один месяц. При этом разведанные запасы сократились максимальными за последнее десятилетие темпами. И в результате уже к 2035 году это может привести к недостатку нефти в объеме до 4,5 миллиона баррелей в сутки.
Пора бить в набат?
Совсем нет, уверен ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Во-первых, потому что объем запасов нефти в мире оценивается в колоссальную цифру в 300 миллиардов тонн (2200 миллиардов баррелей)", - приводит он данные статистики.
То есть простым арифметическим подсчетом можно получить цифру в 65 лет, именно настолько хватит запасов при существующих темпах роста экономики. Учитывая рост мирового ВВП и развитие альтернативной энергетики, большинство аналитиков предполагает - полвека, обеспеченных нефтью, у нас еще есть.
Насторожить должно совсем другое, считает он. Учитывая тот факт, что около 20 процентов из этих запасов - трудноизвлекаемая нефть, которая и нефтью-то по большому счету не всеми считается (запасы битуминозных песков Канады, горючие сланцы долины реки Ориноко и другие месторождения), то срок, когда черного золота будет критически не хватать, может быть не так и далек.
    Рубль почти перестал реагировать на изменение нефтяных цен
Сегодня уже закрыты геологоразведочные проекты на огромные суммы, например прекращена разведка на шельфе (Красное море, шельф Аляски), в ряде других труднодоступных регионах мира, напоминает эксперт. При этом две страны объемы геологоразведки все-таки не сократили - это Россия и Иран. "Это связано с тем, что у нас самая низкая себестоимость нефти в мире, мы продолжаем получать прибыли и продолжаем инвестировать", - объясняет Рустам Танкаев.
Тем не менее, в пределах пяти ближайших лет дефицит нефти на рынке неизбежно возникнет, уверен он, подчеркивая, что взрывного роста цен на черное золото все-таки ждать не стоит. "Надо понимать одно, если бы мы не имели источников с низкой себестоимостью добычи, то нефть выросла бы очень серьезно. Но они есть, поэтому резкого повышения не будет, и цены будут держаться на таком уровне, чтобы исключить возврат на рынок сланцевой труднодобываемой нефти. А это 50-60 долларов за баррель", - предполагает Рустам Танкаев.
И это, уверен он, вполне удобная ситуация для России. "Наша страна вполне способна резко увеличить свою долю мирового рынка. В том числе за счет партнерских отношений, которые установлены в этом вопросе с Китаем, Индией, Вьетнамом. Хотя есть нюанс - реальный срок окупаемости скважины сегодня порядка 5 лет. При этом сами по себе месторождения вводятся в разработку очень быстро, счет идет на месяцы. Главная проблема это инфраструктура по доставке нефти потребителю и у нас, например, этот вопрос стоит очень остро. В Западной Сибири, например, мы имеем возможность открывать по 30-40 месторождений в год, а открываем 3-4, так как инфраструктуры мало. И ситуация выправляется только сейчас", - резюмирует Рустам Танкаев. Экономика Отрасли Нефть и газ 