06.09.2016 14:55Рубрика: В мире  В Шотландии показали морского монстра Юрского периода  Текст:   Денис Передельский        Фото: University of Edinburgh   В Национальном музее Шотландии после полувекового исследования выставлен на всеобщее обозрение окаменелый скелет морского хищника Юрского периода, сообщает портал научных новостей Phys.org.
Сообщается, что скелет был обнаружен в 1966 году на острове Скай. Много лет останки доисторического животного хранились в окаменелом саркофаге. Лишь недавно ученым удалось, наконец, освободить его. Анализ показал, что животное достигало в длину четырех метров. Оно обладало сотнями конусообразных зубов, что делало его весьма грозным хищником.
    Ученые нашли "настоящие" следы древнейшей жизни на Земле
По мнению ученых, морской монстр обитал около 170 миллионов лет назад и был предком современных китов и дельфинов. К слову, представленный широкой публике экземпляр считается одним из крупнейших доисторических животных, останки которых когда-либо были найдены на территории Шотландии.
"Эти реально существовавшие животные были крупнее и страшнее, чем вымышленное Лох-несское чудовище, - говорит соавтор исследования Стив Брусэйт из Университета Эдинбурга. - Полвека нам не хватало знаний и опыта, чтобы освободить останки из саркофага. Все это время они хранились в музее. Только когда нам удалось отделить от них очень плотные породы, мы поняли, что получили наиболее полный скелет ископаемого чудовища". В мире Европа Великобритания Общество История 