27.07.2016 20:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Место на рынке не пустует  Сергей Черемин: Санкции не обернулись для Москвы дефицитом Текст:   Любовь Проценко  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 165(7033)Многие годы Москва традиционно была главным местом притяжения в России иностранных инвестиций и  крупным центром международной торговли.  Но вот уже в течение нескольких лет она, как и вся страна, живет в условиях  экономических санкций. Как это сказалось на жизни москвичей и всего города?  Стала ли российская столица  менее интересна миру? Об этом сегодня шел разговор на "Деловом завтраке" с министром правительства Москвы руководителем департамента внешнеэкономических и международных связей Сергеем Череминым. 

Сергей Евгеньевич! Санкции, объявленные России Евросоюзом, преследовали цель изолировать Москву от мира. Со стороны же кажется, что контактов у российской столицы с другими государствами стало  даже  больше… 
Сергей Черемин: Точное наблюдение! За последние годы нам удалось значительно активизировать взаимоотношения с  партнерами Москвы не только в Европе, но и в Азии, Северной и Латинской Америке, Африке. Словом, практически на всех континентах. Вот я листаю календарь с начала года: 4 февраля, мэр Москвы Сергей Собянин и премьер-министр федеральной земли Бавария Хорст Зеехофер подписали совместное заявление о сотрудничестве, которое, как мы надеемся, станет новым толчком к сотрудничеству наших регионов. Ожидается, что вдобавок к 850 баварским предприятиям, уже работающим у нас, до конца года откроется еще пять новых.
    Черемин: Санкции сокращают в Европе количество рабочих мест
1 марта - подписан  меморандум о сотрудничестве  между правительством Москвы и Китайской железнодорожной корпорацией (CRCCI). Им предусмотрено  строительство линии метро вдоль Калужского шоссе на территории Новой Москвы.
2 марта - Москве впервые прошел Российско-Китайский строительный форум, на котором китайским коллегам было предложено  принять участие в 170 конкретных проектах!
16 марта - в рамках 27-й Международной выставки в Каннах Москва организовала конференцию для зарубежных предпринимателей, где представила инновационный вектор развития российских городов.
И так каждую неделю-две происходит какое-то важное для города и страны  мероприятие с зарубежными партнерами в течение всего первого полугодия. Но эти уже все позади.
А что впереди? Программа не менее насыщенная. Только в самой Москве лишь в сентябре-октябре пройдут международная олимпиада школьников, Дни Астаны, Дни Дюссельдорфа, Тайский фестиваль, Первый филиппинский фестиваль… А  еще за рубежом - Дни Москвы в Любляне, Белграде, Ереване, Бангкоке…
Но на торговле с зарубежными странами санкции сказались? 
Сергей Черемин: К сожалению, да. Внешнеторговый оборот Москвы прежде всего с ключевыми партнерами из Евросоюза по итогам первого квартала 2016-го по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократился на 30,6 %. Но я уверен, что большинство москвичей этого даже не заметили, так как в городе не образовалось дефицита ни продовольствия, ни лекарств, ни даже высокотехнологичной продукции. Свято место, как говорят в России, пусто не бывает. Освободившиеся ниши тут же заняли предприятия стран азиатского региона - Китая, Южной Кореи, Японии, Сингапура…
    Москва пригласила Израиль к строительству медицинского кластера
Разве что из-за девальвации рубля на ряд импортных медицинских препаратов поднялись цены.
Московские власти пытались предупредить это и обсуждали локализацию фармакологического производства с индийскими компаниями. Получилось?  
Сергей Черемин: Переговоры на этот счет шли. Но, как известно, Москва не самый дешевый город для производства. В результате одна из индийских компаний, которую мы надеялись заинтересовать, приняла решение разместить свои цеха в Ярославле. То же самое произошло и с израильской компанией "Тева".
Зато массового исхода зарубежных компаний из Москвы, который прогнозировали западные эксперты, не произошло. Санкции, на мой взгляд, послужили России холодным отрезвляющим душем и помогли объективно оценив ситуацию в экономике, принять серьезные меры по стимулированию собственной аграрнопромышленной отрасли и импортозамещению. А вот европейские предприятия,  по оценке бывшего главы Еврокомиссии Романо  Проди, в 2015 году понесли ущерб  от санкций в размере порядка 100 млрд долларов США и потеряли более 2 миллионов рабочих мест.
По данным издания Bloomberg, падением поставок из Евросоюза выгоднее всего для себя распорядились США, которые в это же самое время увеличили поставки товаров в Россию… 
    В Карлсруэ прошла германо-российская конференция городов-партнеров
Сергей Черемин: Да, это так. США набирает  обороты в торговле как в целом с Россией, так и с Москвой. По объему поставок товаров в российскую столицу, которой сейчас занимаются 177 стран, США находятся на третьем месте, обогнав Италию и Францию - их доля достигла 6,8%.
Сергей Евгеньевич, а куда вы отправитесь с визитом в ближайшее время? 
Сергей Черемин: В пятницу улетаю в Любляну - готовить проведение Дней Москвы в Словении. Там в рамках визита  президента Владимира Путина  состоится потрясающее событие - установка памятника русским солдатам, погибшим в двух мировых войнах. Представляете, везде сносят, а там поставят новый монумент!
Полный репортаж с "делового завтрака" с Сергеем Череминым читайте в одном из ближайших номеров "РГ".
 Экономика ВЭД Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 