14.07.2016 18:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Озвучены ключевые темы Восточного экономического форума-2016   Текст:   Татьяна Зыкова Новые механизмы экономического развития, привлечение инвесторов, развитие транспортной инфраструктуры, создание новых рабочих мест на Дальнем Востоке. Эти и другие темы обсудят гости и участники Восточного экономического форума, который пройдет 2-3 сентября этого года во Владивостоке. Об этом журналистам рассказал заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока Александр Осипов. Резиденты территорий опережающего развития (ТОРы) и Свободного порта "Владивосток" смогут предложить новые практические идеи, которые позволят улучшить условия работы. На площадках форума также обсудят развитие логистической инфраструктуры региона, в частности создание международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", перспективы использования Северного морского пути и крупнейших морских портов Дальнего Востока, рассмотрят планы по созданию новых объектов авто-, железнодорожной и аэропортовой инфраструктуры.
Добыча полезных ископаемых, рыболовство, энергетика, жилищное строительство и туризм также станут темами "круглых столов" Восточного экономического форума-2016. Запланировано проведение деловых переговоров: "Россия - КНР", "Россия - Республика Корея", "Россия - АСЕАН" и "Российско-Японский форум".
Счетная палата начала опрос россиян о выделении земли в ДФО
Какие еще проблемы будут обсуждаться на форуме? Например, отток трудоспособного населения с Дальнего Востока. Всего за год этот отток резко сократился. В мае 2016 года из региона уехали втрое меньше жителей, чем в 2015 году. Об этой и других тенденциях рассказал журналистам заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока Александр Осипов.
По его словам, сокращается и разрыв между миграцией коренных жителей в другие российские регионы и приезжающими на Дальний Восток. "Этот разрыв составляет всего сотню человек",- уточнил Осипов.
Новоселов привлекают как природные красоты и близость к океану, так и возможности развивающегося региона. Особенно - высокие заработки. Российские и иностранные инвесторы, которые приступают к стройкам или открывают производства на территориях опережающего развития (ТОРы) предлагают своим работников и новые зарплаты, рассказал Осипов.
В среднем, люди получают 130-150 тысяч рублей в месяц в зависимости от географической удаленности. "Самые высокие заработки на Чукотке, ближе к югу Дальнего Востока - 60-90 тысяч рублей",- уточнил Осипов. Как правило, хорошо платят в компаниях по производству стройматериалов, в аграрных и складских хозяйствах, на транспорте.
"Собственно, идея развития региона, привлечения инвестиций нужны для того, чтобы занять и трудоустроить россиян, а для этого создавать высоко оплачиваемые рабочие места",- сказал Александр Осипов.
Инвесторы, благодаря новым инструментам развития, получают здесь беспрецедентные стимулы, продолжил директор департамента Минвостокразвития Александр Крутиков. Впервые в истории российского бюджетного законодательства им предоставлена возможность напрямую получать субсидии из бюджета на строительство инфраструктуры - дорог, высоковольтных линий электропередач, школ, больниц, других социальных объектов, пояснил Крутиков.
Один из главных принципов в данном случае - доверие. "Лучше и эффективнее самих инвесторов субсидии никто не освоит",- отметил он. При этом на 1 рубль государственных денег частные инвесторы вкладывают в проект 9 рублей. И уже инвестировали таким образом 290 миллиардов рублей в проекты по добыче золота и алмазов, угля, строительство горно-обогатительных комбинатов.

Но субсидии инвесторы получают не только авансом. Есть договоренность о компенсациях. То есть когда строят объекты инфраструктуры за свой счет, а затем, по факту, пишут заявку на возмещение денег. Оговорены и случаи, если субсидии не использованы - их обязаны вернуть. Компенсации затрат при этом предусмотрены не только для крупных инвесторов, резидентов ТОРов. Малые и средние компании с объемами инвестиций от 1 до 60 миллионов рублей тоже учтены и смогут получить субсидии. Хотя, разумеется, на всех субсидий все равно не хватит. Но в министерстве придумали, как помочь.
До конца этого года на Дальнем Востоке введут еще один уникальный финансовый инструмент - "налоги в обмен на инфраструктуру ". Если инвестор построит, к примеру, за свой счет дорогу или ЛЭП, то государство за это ему предоставит налоговые льготы до тех пор, пока не окупятся вложенные деньги. "Здесь учитывается стоимость капитала, что имеет важное значение для бизнеса",- пояснил Крутиков. По его словам законопроект одобрен всеми заинтересованными министерствами.
Китайские инвесторы вложили в ТОР ДФО 163 млрд руб
Еще один механизм - налоговые послабления для региональных инвестпроектов. Если в течение 3 лет инвестор вложил в проект 50 миллионов рублей, или за пять лет - 500 миллионов рублей, то налог на прибыль обнуляется. Этот срок, кстати, засчитывается с 2013 года.
С применением льгот и участием частных инвесторов сегодня строятся аэропорты в Хабаровске, Петровпавловск-Камчатском, в Южно-Сахалинске. Фонд развития Дальнего Востока - еще один лакомый кусок - оказывает доступное финансирование инвесторам под 5 процентов годовых. Важное значение имеют и сроки получения разрешений и документации - они сокращены вдвое. Только за счет этих механизмов Минвостокразвития намерено привлечь до 500 миллиардов рублей инвестиций в регион.
Журналисты поинтересовались о "происхождении" инвесторов, резидентов ТОР. Среди них большинство российских компаний, из иностранных - по 2 японские и итальянские, по одной - австралийская, сингапурская, казахстанская. Трудятся в них российские граждане. Кстати, сообщество резидентов ТОР появится в ближайшее время в социальных сетях, анонсировал Александр Крутиков.
Ожидается, что II Восточный экономический форум посетят не менее 2 400 участников, среди которых представительные делегации из Китая, Японии, Южной Кореи, Индии, Вьетнама, Австралии, США, Сингапура. Экономика Макроэкономика Правительство Минвостокразвития  ДФО Восточный экономический форум-2016 