30.06.2016 10:04Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Волжском представили первый в России беспилотный автобус   Текст:   Лариса Ионова (Волгоград)   

В городе Волжском инженеры и программисты местной компании реализовали проект по созданию беспилотного автобуса "Волгабас". На его реализацию у местных программистов ушло около двух лет. Планируется, что первый отечественный автобус-беспилотник выйдет на маршрут уже в конце нынешнего года.
    В России напечатали на 3D-принтере двигатель для беспилотника
Волжский беспилотник представляет собой низкопольный автобус. Его длина шесть метров. Машина оснащена электромотором. На трассе автобус можно легко заметить по яркой черно-белой окраске. Пока автобеспилотник может перемещаться по закрытой территории выставочных комплексов, студенческих городков и гостиниц. Возможно, новый вид транспорта запустят в Волгограде к чемпионату мира по футболу-2018.
Отметим, что сейчас в мире насчитывается пять городов, жители которых могут пользоваться услугами беспилотного пассажирского транспорта.
В швейцарской Лозанне начиная с июня этого года регулярно ходят шесть автобусов EZ10 по маршруту длиной около 2,5 километра. Он предназначен для транспортировки студентов и преподавателей от ближайшей станции метро до разных корпусов местного университета. Подобные автобусы ходят в городке Вагенинген (Нидерланды). В маленьком греческом городе Трикала ходят десятиместные автобусы. В городе Чжэнчжоу (Китай) завершаются испытания автобуса, который будет курсировать между двумя населенными пунктами по маршруту протяженностью более 30 километров. А в Великобритании для жителей Милтон-Кинс появится автопарк из 40 беспилотных двухместных автомобильчиков. Полностью система заработает в 2018 году.
Тем не менее гендиректор компании Алексей Бакулин считает, что "Волгабас" имеет ряд преимуществ перед другими беспилотниками. Уникальность его в том, что платформа, лежащая в основе новинки, позволит выпускать не только автобусы, но и другую технику с системой автономного пилотирования, предназначенную для обслуживания закрытых территорий. Немаловажно, что практически все основные узлы и агрегаты отечественной разработки. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область РГ-Видео 