06.10.2016 11:42Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В московском метро беременную китаянку ударило турникетом  Текст:   Сергей Бабкин  Гражданка Китая попала в одну из московских больниц после несчастного случая в метро. Беременную иностранку ударило створками турникета.
В московском метро задержали грабившего пассажиров мигранта
По сведениям источника "РГ" в правоохранительных органах, это произошло на станции "Лубянка". Китаянка плохо приложила проездной билет к валидатору и получила удар. Прибывшие врачи "скорой" отвезли ее в больницу: возникла угроза прерывания беременности.
В пресс-службе УВД на метрополитене воздержались от комментариев: девушка получила травму по собственной неосторожности, нет причин заводить административное дело. Происшествия ЧП Несчастные случаи Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 