25.05.2016 00:46Рубрика: Общество Через Цзюцюань к звездам  24 апреля в Китае впервые отметили День космонавтикиРоссийская газета - Спецвыпуск № 111(6979)46 лет назад, 24 апреля 1970 года, с космодрома Цзюцюань, был запущен первый китайский спутник "Дунфанхун-1". 

Китай стал четвертой страной в мире, запустившей свой искусственный спутник. Космодром Цзюцюань часто называют "космическим городком Дунфэн", он относится к Главному управлению вооружений и военной техники Народно-освободительной армии Китая, является одной из баз для экспериментов и запуска исследовательских и экспериментальных спутников, а также единственным в Китае космодромом пилотируемых запусков.
КНР запустила в космос спутник дистанционного зондирования Земли
Созданный в 1958 году космодром Цзюцюань находится на северо-западной оконечности пустыни Бадан-Джаран между автономным районом Внутренняя Монголия и провинцией Ганьсу. Отсюда стартовал первый искусственный спутник, первый пилотируемый корабль "Шэньчжоу-5" (15 октября 2003 года), а также первый китайский модуль орбитальной станции - "Тяньгун-1" (20 сентября 2011 года).
Читайте также: В Китае впервые отмечают "День китайской космонавтики". Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 