07.04.2016 10:50Рубрика: Экономика Вышивают крестиком  Легкая промышленность Крыма не заинтересовала инвесторов Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 73(6941)К 2020 году министерство промышленной политики Крыма планирует увеличить объемы производства легкой промышленности в четыре-пять раз. Для отрасли, которая сейчас представлена лишь несколькими небольшими предприятиями и индивидуальными предпринимателями, это почти фантастика.      Даже сувенирные майки и кепки в Крыму чаще всего китайского производства.   Фото: Мария Орлова/РГ   Почти с нуля
- Легкая промышленность в Крыму фактически исчезла как отрасль, - говорит заместитель министра промышленной политики РК Борис Кабаков. - Если в 1980-е годы она занимала четвертое место и давала около 10 процентов от общего объема производства, то сейчас только 0,5 процента.
    В Крыму резиденты СЭЗ начали возрождать производство обуви
Основную надежду на возрождение связывают с политикой импортозамещения и с инвесторами. Их можно привлечь перспективой быстрого возврата средств, вложенных в производство. Кроме того, легкая промышленность, в отличие от других отраслей, не привязана территориально к источникам сырья, то есть разместить производство можно в любом населенном пункте. А поскольку потребителями продукции являются самые широкие слои населения, теоретически отрасль имеет все шансы быстро подняться.
Но на практике очередь желающих возрождать легпром пока не выстроилась.
- Большинство крупных инвесторов не видят перспектив и не стремятся вкладывать средства в легкую промышленность, - продолжает Борис Кабаков. - Из сотен инвестпредложений, поступающих в Совет министров РК, к этой сфере относятся единицы.
Редким исключением можно считать компанию ZENDEN, которая в прошлом году в Евпатории начала реализацию инвестпроекта создания обувной фабрики полного цикла. Зарегистрированное в республике предприятие - ООО "Крым Шуз" - стало участником СЭЗ, доставило в Крым с материка станки и оборудование и пока открыло производство в арендованных помещениях. В течение полутора лет инвестор построит фабрику с нуля в районе черноморского шоссе, на которой будут трудоустроены 250 работников.
Меняем Турцию на Китай
Сейчас легкая промышленность республики в основном представлена предприятиями, уже давно работающими на рынке. Но и известные местным покупателям бренды, по сути, топчутся на месте.
- Мы уже более семи лет работаем в Крыму, но пока пытаемся удерживать прежний уровень объемов производства, чтобы не потерять специалистов, - рассказывает Алексей Захаров, коммерческий директор компании "Арден", специализирующейся на пошиве школьной формы и мужских костюмов. - Мощности позволяют шить в месяц две тысячи школьных костюмов и 1,5 тысячи мужских. Но загрузка производства в зависимости от сезона - примерно 70 процентов.
Свою продукцию предприятие продает только на крымском рынке, потому что заманчивая перспектива выхода на российский споткнулась о жесткую конкуренцию. Даже в Крыму, где костюмы "Арден" хорошо известны, спрос на них упал.
    Крымским производителям игрушек стало сложно конкурировать с китайцами
- Переходный период выдался непростым не только для нас, но и для покупателей, что сказалось на объемах продаж, - продолжает Захаров. - Поэтому в нынешнем году мы даже снизили цены на 20 процентов за счет своей прибыли, чтобы сделать продукцию более доступной.
Прошлый год был сложным для производителя и в вопросе поставки сырья, которое раньше закупалось в Турции.
- На складах еще остались небольшие запасы турецких тканей, которые сейчас дошиваем, - говорит Алексей Захаров. - Начали получать материал брянского и свердловского текстильных комбинатов, но он более дорогой. Соответственно увеличивается себестоимость готовых изделий, что делает их недоступными для покупателей. Возможно, альтернативой станут китайские ткани: предпосылки для этого есть, но необходимое качество имеют от силы 10 процентов ассортимента.
На старых запасах турецкого сырья пока еще работает и симферопольское обувное производство "Престиж К".
- Кожа и подошва в основном турецкие. Возможно, придется перейти на российское сырье, но пока еще есть запасы, - говорит замдиректора предприятия Сергей Куимов. - Мы уже 13 лет производим кожаную обувь. Начинали с детской, а в прошлом году запустили линейку женской, потому что производство оказалось нерентабельным. Объемы производства из-за низкого спроса упали, а себестоимость продукции выросла в среднем на 20 процентов.
Полностью загрузить производственные мощности, позволяющие изготавливать до 50 тысяч пар обуви в месяц, не получается.
- Раньше большую часть продукции поставляли на Украину, сейчас этот канал сбыта закрыт, емкость крымского рынка невелика, пытаемся наладить сбыт в других регионах России, но это очень сложно, - говорит начальник сбыта и снабжения фабрики "Престиж К" Оксана Петришина. - Самый большой наш конкурент - Китай, чья продукция широко представлена в России. Люди покупают то, что дешевле, а на качество не обращают внимания. Себестоимость пары детской обуви у нас около 1000 рублей. Если к этой сумме прибавить расходы на доставку на материк, зарплату, она вырастает до 1800 рублей. Но по такой цене ее никто не хочет брать, потому что китайские туфли можно купить за 1000 рублей.
Где найти швею
Не выдерживают конкуренции крымские производители даже в таком массовом сегменте, как пошив школьной формы.
    Что мешает Крыму стать краем сыроваров
- Есть типовые требования к форме, а советы школ должны определить их для своих учреждений, - говорит директор Керченской швейной фабрики Александр Волков. - Главное, чтобы она была сертифицирована. Но мне как производителю сертифицированного товара в управлениях образования говорят, что форма китайского легпрома на рынке дешевле. Стоимость жилета нашей фабрики после выполнения всех требований к качеству материала достигает 850 рублей. А контрафактную "тройку" на рынке можно купить за 1,2 тысячи. Естественно, мой товар не сможет конкурировать с китайским, завезенным контрабандным путем.
- Нелегальный импорт идет прежде всего из Китая и Турции. Еще одна проблема - подпольные производства, - говорит Борис Кабаков. - На крымском рынке представлено огромное количество дешевых товаров низкого качества, очень привлекательных для массового покупателя. А более качественные отечественные товары не пользуются спросом, из-за чего производителям приходится экономить на всем, чтобы хоть немного снизить цены.
Экономить приходится и на зарплате, которая в отрасли и так самая низкая - около 18 тысяч рублей в месяц. Естественно, желающих трудоустроиться очень мало. Производители, большинству из которых приходится самостоятельно обучать кадры, жалуются, что из 10 стажеров на производстве остаются один-два. Поднять зарплату работникам они не могут, потому что для этого нужно увеличить объемы производства и сбыта продукции. А это невозможно. Замкнутый круг.
Комментарии
Андрей Васюта, министр промышленной политики РК:
- За последние четверть века мы потеряли большую часть легкой промышленности Крыма. В основном доминировали импорт и привозная продукция. Но сейчас очень удобный момент для возрождения этой отрасли. Уже начали реализовывать некоторые проекты, но пока со скрипом. Чтобы открыть любое производство, поставить оборудование и наладить работу, потребуется около полугода. Другое дело, что есть проблема обеспечения производств квалифицированными кадрами. Но у нас разработана программа подготовки работников легкой промышленности - будем учить для себя специалистов, а если потребуется, то и "перекупать" их.
Александр Слепокуров, вице-президент Крымской академии наук:
- Нам придется выбирать между конкуренцией и преференцией. Если говорить о конкуренции, Крым никогда не выберется из той экономической дыры, в которой он находится. Предприятия материковой России за последние годы встали на ноги, себестоимость их продукции ниже, чем крымской, так что они моментально задавят наши начинающие производства. Поэтому для местного товаропроизводителя должны быть преференции, прописанные в республиканской программе развития промышленного сектора. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 