25.11.2016 13:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Кто на ледокол? Недорого  В Поморье разработали необычные зимние туры Текст:   Анна Чистякова (Архангельск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 270(7138)Новую программу зимних путешествий презентовали в столице Поморья. Ее изюминка - турмаршрут на ледоколах по зимней Северной Двине и Белому морю. По словам организаторов, первыми интерес к нему проявили китайцы и итальянцы.      Туристы своими глазами могут увидеть работу ледоколов на маршруте.    Фото: Лев Федосеев / ТАСС   Экскурсионные туры на ледоколах Архангельского филиала "Росморпорта" пройдут с декабря по апрель. Кроме того, путешественникам предлагаются однодневные ледокольные вахты по Северной Двине и фототуры во льды Белого моря.
Ориентировочная стоимость за три дня и две ночи такого путешествия составит 23 тысяч рублей. В нее входят проживание, питание, а также экскурсионная программа, главной "фишкой" которой является пребывание на ледоколе и возможность своими глазами наблюдать, как ледяная твердь замершего моря рушится под натиском судна. Также можно будет увидеть нерп или тюленей, которые очень любят греться под зимним солнцем на льду. Туристов могут принять ледоколы "Диксон", "Капитан Евдокимов" и "Капитан Чадаев".
    Норвежские паромы начнут возить туристов в Мурманск
- В ходе тура ледокол осуществляет проводку судов на акватории порта Архангельск на Северной Двине. В программе - обзорная экскурсия по судну, презентация документальных фильмов про Арктику, сопровождение, путевая информация, - уточняет гендиректор турфирмы-организатора Татьяна Бестужева.
По ее словам, пройти на ледоколе по Северной Двине может не каждый.
- Во-первых, цена такой поездки для региона считается выше средней. Во-вторых, необходимо получить в Москве специальное разрешение для того, чтобы подняться на борт в Архангельске. Это отдельная процедура - оформление всех бумаг, - рассказывает Татьяна Бестужева. - Нужно понимать, что это не массовые туры, а экспедиционные.
Что это значит? После того как туристы оказались на борту ледокола, необходимо пройти специальный инструктаж. Группы планируются небольшие, по три-пять человек. Кроме того, заранее нельзя договориться, какой будет у ледокола маршрут. У капитана есть свои задания - он будет осуществлять ледокольную проводку, то есть сопровождать суда до определенной точки.
Стоимость трехдневного тура на ледоколе составит примерно 23 тысячи рублей
Отметим, что большой интерес к Арктике проявляют жители всего мира. Так, ежегодно национальный парк "Русская Арктика" принимает около тысячи туристов из Китая, Японии, США, Европы и России. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область Развитие туризма в России 