21.05.2016 05:46Рубрика: ВластьПроект: В регионах Тихоокеанскому флоту России исполнилось 285 лет   Текст:   Ольга Журман        Фото: Виталий Аньков/РИА Новости    Во Владивостоке отмечают 285-летие Тихоокеанского флота России. Он был основан 21 мая 1731 года.
К памятнику боевой славы ТОФ возложили цветы. Позже в водноспортивной гавани прошли соревнования по гребле на морских ялах. Победителям вручен переходящий Кубок командующего ТОФ. После соревнований все их участники и зрители угостились флотской кашей из полевой кухни под выступление творческих коллективов и оркестра штаба ТОФ.
    Корабли ТОФ спасут заложников "террористов" в Южно-Китайском море
Начинавшийся как Охотский военный порт - первое постоянно действующее военно-морское подразделение России на Дальнем Востоке - сегодня Тихоокеанский флот продолжает оставаться силой, с которой считаются в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В своем развитии он прошел несколько этапов: от парусного до океанского, от артиллерийского до ракетно-ядерного. ТОФ претерпел коренную реорганизацию, пополнился ракетными кораблями, атомными подводными лодками, другим вооружением и военной техникой.
Корабли и личный состав флота принимали участие в выполнении миссии Организации Объединенных Наций в зоне Персидского залива, совершали официальные визиты в порты Вьетнама, Джибути, Индии, Индонезии, Йемена, Китая, Омана, Сингапура, США, Таиланда, Франции, Шри-Ланки и Японии.
Моряки Тихоокеанского флота участвуют во всех крупных учениях, которые проводятся в операционной зоне: от Северного Ледовитого до западной части Индийского океана. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот  ДФО Приморский край Владивосток 