23.04.2016, \u205f14:12 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  США отстали от России в создании технологичного оружия  Военное преимущество США над СССР в создании высокотехнологичного оружия сейчас сошло на "нет", отмечают эксперты американского издания The National Interest. 

Как заявил в своей статье  вице-президент Института Лексингтона (Lexington Institute) Дэн Гур,  Америка теряет лидерство в разработке новейших сенсоров, компьютеризированных систем боевого управления и высокоточного оружия.
    Создателей компьютерных игр привлекут к военным разработкам
В конце 70-х годов прошлого века разработка высокотехнологичных боевых систем легла в основу американской "второй стратегии противовеса". Она, по мнению Гура, помогала США сдерживать СССР и страны Варшавского блока, обладавшие значительным перевесом в количестве обычного оружия при паритете в ядерных вооружениях.
"На сегодняшний день нет никаких оснований полагать, что у США есть какое-то особенное преимущество в сфере IT-технологий, разработок самоуправляемых систем и робототехники. Дело в том, что такие страны, как Россия или Китай, уже догнали или превзошли США во многих сферах, затрагиваемых так называемой "второй стратегией противовеса", - пишет Дэн Гур.
По мнению эксперта, у Пентагона сейчас возникла острая необходимость разработки новой стратегии "третьего противовеса". Гур считает, что для этого  американцы должны сделать упор на развитие конкретных военных технологий. Это автономные "умные" системы, интерфейсы типа "человек-машина", беспилотная техника и полуавтономное оружие, предназначенное для противостояния высокоразвитым комплексам радиоэлектронной борьбы (РЭБ).
Кроме того, Дэн Гур видит большие перспективы в сфере оружия направленной энергии. Это лазерные пушки, рельсотроны и устройства, работающие в микроволновых диапазонах.
К словам американского специалиста стоит добавить вот что. Российская наука и военные технологии тоже не стоят на месте и разработки ведутся именно в тех направлениях, в которых американцы рассчитывают создать "третий противовес".
Например, как уже сообщала "РГ",  уже несколько лет в Шатурском филиале Объединенного института высоких температур Российской академии наук идут работы по созданию отечественного рельсотрона, то есть электромагнитной пушки, разгоняющей обычную металлическую болванку до гигантских скоростей и таким образом делающую ее оружием громадной разрушительной силы.
- В наших лабораторных испытаниях максимальная скорость выстрела достигла 6,25 километра в секунду при массе снаряда в несколько грамм. Это очень близко к первой космической скорости, - говорил в одном из своих интервью директор Шатурского филиала Объединенного института высоких температур РАН Алексей Шурупов.
    Под Оренбургом испытали гиперзвуковую боеголовку
То же самое касается и микроволнового оружия. Как сообщили "РГ" в "Объединенной приборостроительной корпорации", российские ученые разработали для оборонных нужд страны микроволновый комплекс подавления - СВЧ-пушку,  предназначенную для вывода из строя беспилотных летательных аппаратов и высокоточного оружия противника.
Тактико-технические характеристики комплекса держатся в секрете. Известно только, что в его состав входят  мощный релятивистский генератор, зеркальная антенна, система управления и контроля и передающая аппаратура.
Устанавливаться он будет на шасси зенитно-ракетной установки "Бук". Главное предназначение новинки - внеполосное подавление радиоэлектронной аппаратуры низколетящих воздушных объектов и атакующих элементов высокоточного оружия. Комплекс также планируется использовать для проверки на стойкость к воздействию мощного СВЧ-излучения отечественных радиоэлектронных систем военной техники.
Так что и с "третьим противовесом" Пентагон вполне может оказаться в такой же ситуации, как и с предыдущей стратегией.