15.11.2016 10:52Рубрика: Культура Ави Армоза: Удача шоу "Голос" - в изменении ролей   Текст:   Сусанна Альперина Известный телевизионный деятель Ави Армоза, или, как его называют в профессиональном сообществе, "законодатель форматов", приезжал в Россию лет 20 назад снимать документальный фильм об очередях, которые стояли в посольствах - люди стремились подать документы на выезд из страны. И Ави не поверил бы, если бы ему тогда сказали, что спустя два десятка лет он приедет к нам в страну по приглашению Первого канала читать лекции о телевизионной индустрии российским специалистам. Тем не менее, сегодня это так, и его телевизионная "империя" сотрудничает с нашей.       Фото: Александра Мудрац /ТАСС   Ави, несколько лет назад "прорыв" вашей страны в плане создания новых сериалов и телешоу удивил всех в мире. Интересно было бы посмотреть, как работаете именно вы.
Ави Армоза: На самом деле наша компания внешне не такая большая, как вы себе представляете. Да, она базируется в Израиле и фокусируется на производстве и распространении телевизионных форматов. Наш бизнес основывается на творчестве. А новые творческие идеи - это то, что всегда пользуется наибольшим спросом. Например, каждый год мы разрабатываем несколько таких идей, которые выпускаем на международный рынок.
Получается, что секрет вашего успеха именно в креативности?
Ави Армоза: В совокупности фактов. Мы были первыми, кто вывел форматы за пределы нашей страны, и внезапно все увидели, что в Израиле есть хорошая, качественная телевизионная продукция. Это не заслуга одного дня. И я считаю, что для успеха необходимо не только высокое качество продукта, но и продуманный маркетинг - чтобы телепроекты вовремя и правильно были показаны на рынке.
Когда вы начали работать - как это было?
    Сериал "Таинственная страсть": новые похождения поэтов-шестидесятников
Ави Армоза: 11 лет назад я приехал на международный рынок форматов MIPTV в Канны. Один с двумя форматами. И мы потихонечку начали расти. Сейчас в компании - 22 человека и 90 форматов. На сегодняшний день у нас 60 разных проектов по всему миру - на 40 территориях.
Что касается России, мы приобрели у вас некоторые форматы. Например, "Я смогу!" (I can do it).
Ави Армоза: Да, а также "Посылка" ("Package”) - этот проект купил один из небольших каналов, комедийный сериал "Нечестная игра" ("Foul play"). Всего в вашей стране у нас приобрели 6-7 проектов. Российский рынок очень важен для нас.
И вы планируете работать с ним в будущем - делать шоу и сериалы?
Ави Армоза: Конечно, для этого и приехали сейчас и ведем переговоры с разными телеканалами. Я думаю, что современное телевидение нуждается в корпоративности и сотрудничестве в создании шоу и фильмов. Вот почему мы ищем партнерство на русском рынке.
К вам приходят многие русские продюсеры с новыми идеями?
Ави Армоза: Да, приносят проекты по созданию шоу. Рассматриваем их. Мы открыты для новых идей.
Пока вы здесь, смотрите ли русское телевидение?
Ави Армоза: Немного. Вижу, что на российском телевидении много дебатов и ток-шоу.
Могу вас попросить рассказать конкретную историю создания одного из ваших форматов. Например, сериал "In treatment”, построенный на разговорах пациентов с психотерапевтом. Он был приобретен в США и еще в ряде стран, а в нашей стране его адаптировали, сделав психотерапевта женщиной. Назвали "Без свидетелей" и показали на Первом канале.
Ави Армоза: Этот сериал был разработан очень давно 12-13 лет назад в моей прежней компании. Одна из причин его появления - попытка найти малозатратные способы создания качественного драматического фильма. Известны примеры и в кино и на телевидении, в частности, на американском, фильмов, где герой - психолог или психотерапевт, но никто не догадывался показать сам процесс лечения пациентов. Никто не делал шоу, сфокусированное на двух людях в комнате, ведущих интенсивный диалог. И мы показали, что даже, имея маленький бюджет, можно найти достойное творческое решение.
Американский сериал "Родина" сделан по израильскому формату "Военнопленный". Его делала не ваша компания, а Keshet International. Вы конкуренты?
Ави Армоза: Да, мы соперничаем, но мы - разные. Они - компания-вещатель, широкий транслятор, а мы - производители, создаем так называемый "бутиковый продукт". В этом наше преимущество. Но мы соревнуемся - в творческой составляющей.
    В Каннах представили продолжение сериала Дэвида Линча и сагу "Мата Хари"
От чего зависит успех того или иного формата? Например, шоу The Rising Star ("Восходящая звезда") в России шло под названием "Артист" и не было у нас успешным.
Ави Армоза: Не только у вас, но и в Испании, Германии, Америке, да и нам надо было бы его исправить. Все надеялись, что оно будет успешным, но не получилось. Разве что в паре стран - в Аргентине и еще где-то. Так что Россия - не исключение. Почему? Когда работаешь над шоу, где люди поют, необходимо создать мощный эмоциональный эффект, как например, в шоу "Голос". Там есть один уникальный элемент - поворот кресла. Это - очень мощно. В нашем шоу экран был подобным элементом. Но "Голос" имеет еще один удачный фактор - человеческий, с изменением ролей. Когда исполнитель поет - он как бы просит, умоляет наставников повернуться, то есть выбрать его. А когда они повернулись и начинают за него борьбу, выбирает уже он. Это очень сильный элемент, которого не было в "Восходящей звезде". Там экран не менялся и не приносил сильного эмоционального отзыва. Так что "Восходящая звезда" стала просто очередным песенным шоу. А чтобы шоу считалось успешным, оно должно с высокими рейтингами идти четыре, пять, шесть лет. Как "Голос". В западных странах это нормально.
Знаете ли вы, что ваше шоу "Я смогу" (I can do it) выходило у нас на канале "Россия 1" - и это не был очень успешный формат для нашей страны. Что вы чувствуете?
Ави Армоза: Я сожалею, потому что шоу, особенно новое, нуждается в поддержке. После выхода в эфир двух выпусков было изменено время выхода, потом - день. Это неправильно. Так телеформат не работает. Поэтому, когда запускается новое шоу, лучше чтобы это происходило в сотрудничестве производителя и вещателя, чтобы обе стороны могли работать на успех. Каждому шоу нужно дать время занять свое место на телевизионной карте - оно не обязательно станет хитом с первого дня. Нужно приучить к нему зрителя, дать возможность полюбить героев, переживать за них. Тут этого не произошло.
Вы на своей лекции рассказывали о будущем телевидения. В этом году на рынке контента MIPCOM говорили о том, что времена, когда были популярны шоу талантов и героев уходят в прошлое. Сейчас на первом плане программы, которые помогают общаться, спасают человека от одиночества в эпоху гаджетов. Что вы думаете по этому поводу?
Ави Армоза: Телевидение меняется. В том числе и как индустрия. И каналы, и он-лайн платформы пробуют себя в новых видах рассказа историй, ищут пути, как донести смыслы, развлечь. Тем более, что довольно значительная часть аудитории активно пользуется гаджетами. И, конечно, в такой ситуации один из путей развития и одно из востребованных новшеств - это интерактивность, возможность взаимодействия со зрителем. И одно из этих решений - еще больше программ, где это возможно.
Как вы думаете, в будущем люди будут смотреть больше сериалы или шоу?
Ави Армоза: Телевидение работает по принципу круга. Иногда наверху телешоу, иногда - сериалы. Нужно создавать баланс. В конце концов, это всегда бизнес - то, каким способом рассказывать историю. Хороший сценарий важен, как для драматического сериала - так и для реалити-шоу. Сейчас на высоте - сериалы, но вскоре все может поменяться.
Вы сами любите сериалы? Каким отдаете предпочтение?
Ави Армоза: Смотрю. И считаю, что самый сильный - "Карточный домик". Телевидение должно быть свежим, мощным и рассказывать историю эффективным путем. Важны характеры, съемки, диалоги. И в этом сериале есть все, что зритель ожидает от хорошего телепродукта. Также очень хорошо, когда много неожиданностей и непредсказуемостей. Например, когда главный герой, полюбившийся зрителю вдруг погибает, и это - шок, но история продолжается.
Планируете ли вы работать с аудиторией геймеров. Сейчас многие кинопроизводители ориентируются на них.
Ави Армоза: Думаю, что контент для геймеров также будет интерактивным. Мы создаем контент-бренд. И этот контент будет существовать и на телевидении, и в компьютерах, и на мобильных устройствах. То есть будет возможность взаимодействия на всех современных платформах. Телевидение - лишь одна из них.
    Видео: в Сети появилась секретная сцена из "Игры престолов"
Каковы планы вашей компании? Может быть, раскроете парочку секретов для наших читателей?
Ави Арзмоза: Мы живем в интересное время - революционное для телевидения. Оно постоянно меняется. И нам нужно успевать изменять наше творчество - то есть быть сильными "креативщиками", так как нам бы хотелось играть серьезную роль в этом бизнесе. Так что мы всегда ищем новые пути и места развития. Например, Китай - сейчас очень популярная ниша для расширения. И у нас есть планы по совместной работе. Так что мы фокусируемся на развитии новых проектов и осваивании новых территорий.
А по поводу новых форматов…
Ави Армоза: Кто-то сравнил телевизионный бизнес с миром моды. Он также никогда не останавливается, все время в поиске, в том числе и рынков сбыта, потому что клиент (в нашем случае зритель) всегда хочет видеть новое. Каталог должен постоянно пополняться и этот процесс никогда не должен заканчиваться.
На последнем телерынке представляли формат о моде.
Ави Арзмоза: Это "Пышная супермодель" (Curvy Supermodel). Наша компания занимается дистрибуцией. Очень современное шоу, основная идея которого такова: чтобы быть привлекательной и красивой, женщине не нужно голодать до изнеможения. В этом шоу очень сильный социальный месседж, актуальный для современного общества. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 