23.06.2016 17:00Рубрика: Власть Россия, Китай и Монголия создадут экономический коридор   Текст:   Кира Латухина (Ташкент)  После переговоров лидеров России, Китая и Монголии на полях ШОС в Ташкенте была подписана программа экономического коридора трех стран, включающая свыше тридцати перспективных проектов. 

"Россию с Китаем и Монголией связывают традиционно дружественные отношения", - отметил Владимир Путин. "Мы выстраиваем наше трехстороннее партнерство на принципах добрососедства, равноправия, взаимного уважения", - сказал он.
Год назад на встрече в Уфе было решено активизировать взаимодействие по самым различным направлениям. "Важно, что начата реализация дорожной карты по развитию трехсторонних контактов в политической сфере, в экономике, международных делах и культурно-гуманитарной области. Заработал механизм политических консультаций, и это хорошая возможность координировать позиции по актуальным вопросам региональной повестки дня", - считает президент.
После саммита ШОС в прошлом году в Уфе была разработана программа создания экономического коридора Россия-Китай-Монголия, которая "нацелена на активизацию приграничных связей за счет запуска более чем 30 трехсторонних инвестпроектов", - напомнил Путин.
    Путин назвал взаимодействие с Китаем фактором стабильности в мире
Председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул, что ведомства, власти и компании трех стран активно реализуют дорожную карту, координируют деятельность в рамках проектов в области торговли и экономики, транзитных перевозок, туризма и спорта. "Будучи соседями, мы способны наладить тесное сотрудничество", - констатировал он.
Президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж предложил из 32 проектов, указанных в программе, выбрать готовые к реализации и найти источники финансирования. Он также считает, что нужно создать механизм Центра инвестиций и планирования уже в 2016 году. А консультации транспортных ведомств трех стран сделать регулярными.
"Наше сотрудничество не должно ограничиваться экономическими коридорами, транспортными и таможенными вопросами", - также считает Элбэгдорж. Одно из направлений - региональное взаимодействие. "Мы в принципиальном плане поддерживаем идеи китайской стороны по развитию сотрудничества восточных регионов Монголии, России и Китая", - объявил он, предложив развивать связи и в области сельского хозяйства, борьбы с чрезвычайными ситуациями и их последствиями.
По итогам переговоров в присутствии глав государств были подписаны программа создания экономического коридора Китай-Монголия-Россия и соглашение о взаимном признании результатов таможенного контроля в отношении отдельных видов товаров. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 