17.03.2016 20:32Рубрика: Власть Два года спустя  После воссоединения с Россией Крым возвращается к своему естественному состоянию национально-культурного и конфессионального многообразия и равноправия Текст:   Сергей Аксенов (глава Республики Крым)  Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6925)Два года - небольшой срок не только по историческим, но и по человеческим меркам. Но для российского Крыма это целая эпоха. Колоссальные изменения происходят во всех сферах экономики и общественной жизни полуострова. Перемены коснулись каждого человека. Стремительно меняется сам уклад жизни. Даже на бытовом уровне люди воспринимают годы украинской аннексии как далекую историю.      На референдуме 16 марта 2014 года более 90 процентов крымчан, пришедших на участки, высказались за вхождение республики в состав России.   Фото: Олеся Курпяева/РГ   Образно говоря, в марте 2014 года крымчане создали новую реальность. Крым, насильственно вырванный из пространства Русского мира, вернулся в Россию, но уже на новом витке спирали истории и на новом уровне.
Крымские мосты
"Мы строим мосты" - это девиз, пожалуй, новой эпохи. Мост - символ российского Крыма. Это Керченский мост, строительство которого идет полным ходом. Это уникальный энергетический мост, запущенный президентом России и соединивший полуостров с Единой энергосистемой нашей страны.
Это новые связи, которые предприятия и бизнесмены Крыма успешно налаживают с коллегами из других регионов России взамен старых мостов, разрушенных блокадами.
    Опрос: Воссоединение с Крымом пошло на пользу России
Это мосты народной дипломатии, которые наводит Крым вопреки санкциям. За два года на полуострове побывали политики и бизнесмены из Японии, Китая, Франции, Италии, Германии, Польши, Израиля и других стран.
Все больше людей в мире узнают правду о российском Крыме, которая пробивается сквозь стену лжи и цензуру в западных СМИ.
Мы строим мосты в то время, как наши соседи их разрушают - как в переносном, так и в прямом смысле. На протяжении двух лет Крым подвергается экономической, информационной и гуманитарной агрессии со стороны Украины. За это время Киев сделал все возможное, чтобы по максимуму навредить населению полуострова. Украинская власть использовала все виды "оружия", имевшиеся в ее распоряжении - от прекращения поставок воды, электричества и продовольствия до пропаганды и угроз военного вторжения.
Государственный Совет республики в своем недавнем заявлении абсолютно точно определил действия киевской власти в отношении Крыма как геноцид.
Понятно, что у крымчан действия Киева ничего, кроме возмущения и отвращения, не вызывают. Гуманитарная агрессия соседнего государства еще больше сплотила крымчан. Мы снова и снова убеждаемся в правильности выбора, сделанного два года назад.
Нельзя сказать, что внешнее давление совсем не сказалось на крымской экономике - все-таки зависимость полуострова от Украины по многим позициям была велика. Но катастрофы, на которую рассчитывали враги России и Крыма, не произошло. Более того: во многих сферах по итогам 2015 года зафиксирован рост. Вырос и уровень жизни крымчан.

    
    
        Сергей Аксенов: Два года - небольшой срок. Но для российского Крыма это целая эпоха... Фото: Сергей Михеев / РГ
    

Назову только несколько цифр: промышленное производство по итогам года выросло более чем на 12 процентов; число туристов, посетивших республику, достигло 4,6 миллиона, что почти на четверть больше, чем в 2014 году; среднемесячная начисленная заработная плата штатного работника составила 23 тысячи 790 рублей.
Для сравнения: средняя заработная плата на Украине, по данным на январь, составляет чуть больше 12 тысяч рублей, в Киеве - 19 667 рублей.
Крымская специфика
Я ни в коем случае не идеализирую ситуацию. Ни в одном другом регионе России нет сложностей, подобных тем, с которыми сегодня сталкивается Крым. За какую задачу ни возьмись - будь то модернизация системы ЖКХ, ремонт дорожной инфраструктуры или возрождение сельских клубов - все надо начинать с нуля или минуса. Поэтому в ближайшие годы нам предстоит решить несколько системных проблем крымской экономики. Это, во-первых, ограниченность ресурсов (сырье, вода, электроэнергия). Во-вторых, высокая зависимость крымских производителей от поставок сырья и комплектующих. В-третьих, низкая доступность кредитов и значительный износ объектов инфраструктуры и жизнеобеспечения.
Стратегия социально-экономического развития Республики Крым до 2030 года разрабатывается с учетом всех перечисленных факторов. Этот документ будет представлен для общественного обсуждения в апреле.
Реализация Стратегии позволит сделать рывок в экономическом развитии полуострова и улучшить качество жизни крымчан. Крым должен стать самодостаточным, процветающим регионом России, это наша стратегическая цель.
    Названы цены на отдых в Крыму летом 2016-го
В каждой сфере есть как позитив, так и негатив. Это тоже "крымская специфика". К примеру, интеграция Республики Крым в правовое поле Российской Федерации в основном завершена. Принята Конституция республики. Около двух миллионов жителей республики получили российские паспорта и другие документы. Сформирована новая законодательная база, выстроена система органов власти на всех уровнях. Эта колоссальная работа проведена в кратчайшие сроки. Но она не закончена. У нас до сих пор возникают проблемы в самых разных сферах, не имеющие решения в рамках существующего законодательства. Многие вопросы приходится решать в ручном режиме. Мы внесли свои предложения по изменениям и дополнениям более чем в пять десятков федеральных законов. И еще будем вносить.
Другой пример. Рост промышленного производства в республике, как я уже говорил, превысил 12 процентов. При этом производство пищевой продукции выросло на 36. Это действительно впечатляющая цифра, особенно если учесть, что отрасль является базовой для республики, на ее долю приходится треть всего промышленного производства. В то же время, почти на 16 процентов снизился индекс производства в химической и нефтехимической промышленности. В этой сфере заняты тысячи людей. Мощности двух крупнейших предприятий республики - завода "Титан" в Армянске и Крымского содового завода в Красноперекопске - загружены соответственно на треть и на 75 процентов.
Причин здесь несколько. Во-первых, это блокада поставок сырья со стороны Украины. Во-вторых, сложность организации поставок с материковой части России. В-третьих, нехватка технической воды из-за водной блокады.

    
    
        Мы дома, и теперь все зависит от нас - от нашего труда, от нашей ответственности. Фото: Сергей Савостьянов / РГ
    

Далее. Крымские аграрии второй год подряд получают рекордные урожаи зерновых. В минувшем году собрано 1 миллион 400 тысяч тонн. Это более чем в два раза превышает урожай 2013 года - последнего года в составе Украины. Заложено несколько сотен гектаров новых виноградников и садов, чего не было уже много лет.
Но в целом производство сельскохозяйственной продукции в сравнении с 2014 годом снизилось более чем на 13 процентов. В основном за счет сокращения производства в животноводстве и растениеводстве. Нужны комплексные меры поддержки аграрного сектора. Региональная программа развития сельского хозяйства на текущий год уже согласована в Минсельхозе России. Объем финансирования этой программы - около трех миллиардов рублей. Мы рассчитываем, что ее реализация позволит увеличить объемы производства, позитивно повлияет на цены на рынке продовольствия.
Крымская вежливость и крымские цены
Туристическая отрасль Крыма - один из основных драйверов развития полуострова - закончила 2015 год с позитивным результатом. Налоговые поступления от отрасли в бюджет увеличились почти на треть.
В нынешнем году мы планируем принять 6 миллионов туристов. Так что добро пожаловать в Крым! В минувшем году аэропорт "Симферополь" принял 5 миллионов пассажиров и вошел в первую пятерку аэропортов России по объему пассажиропотока. Мы рассчитываем, что в нынешнем году главная воздушная гавань полуострова примет до 7 миллионов человек. Керченская паромная переправа перевезла более 4 миллионов пассажиров, в текущем году, думаю, будет больше 5 миллионов.
    Исторический репортаж о возвращении крымчан домой
Но, конечно, мы реалисты и понимаем, что по уровню сервиса и соотношению цена-качество крымские курорты пока не соответствуют международным стандартам. Нам важно развивать те сферы, в которых Крым традиционно силен, в которых у нас есть серьезный задел либо потенциал. Я имею в виду медицинский, исторический, гастрономический, событийный, экстремальный туризм.
Мы понимаем, что наш туристический продукт будет конкурентоспособен только в том случае, если туриста будет окружать не только высокий уровень сервиса, но и общая доброжелательная атмосфера. Как говорил творец сингапурского экономического "чуда" Ли Куан Ю, вежливость должна стать частью образа жизни. А это зависит уже не только от работников туристической отрасли, но и от всех крымчан. Надеюсь, что нынешний год станет годом вежливости, улыбок, честного, добросовестного и порядочного отношения жителей Крыма как к гостям полуострова, так и друг к другу.
Следующий пример касается социальной сферы. Позитивные изменения здесь очевидны - от роста пенсий и зарплат бюджетников до модернизации учреждений образования, здравоохранения и культуры.
Размер среднемесячной начисленной заработной платы штатного работника в сравнении с 2014 годом вырос. Но и цены выросли. Это одна из главных социальных проблем на сегодняшний день. Рост цен отчасти связан с логистикой - я имею в виду отсутствие моста через Керченский пролив. Повлияла на уровень цен и энергетическая блокада. Но примерно в половине случаев мы имеем дело с откровенной спекуляцией. Это результат недобросовестности, а лучше сказать, жадности как некоторых крымских предпринимателей и производителей, так и их коллег из других регионов страны.
    Поклонская рассказала, что ждет желающих напасть на Крым
Сейчас мы проводим тотальный мониторинг ценообразования по всем направлениям - начиная от продовольствия и заканчивая топливом и лекарствами. Мы дойдем до каждого и выясним, как формируется цена на тот или иной товар. К спекулянтам будут применяться меры административного, а в каких-то случаях и уголовного воздействия.
Одной из самых болезненных крымских проблем остается коррупция. При Украине она была частью государственной системы. Если некоторые должностные лица до сих пор не избавились от старых привычек, мы им в этом поможем. За два года в республике от занимаемых должностей освобождены более 70 крупных чиновников. Процесс очищения власти, который начался сразу после Крымской весны, будет продолжаться.
Крымская традиция
Как показывает исторический опыт, никакие масштабные преобразования не могут быть успешными без взаимного доверия власти и общества.
В российском Крыму укрепляются институты гражданского общества, создаются новые общественные организации, активно развивается общественный диалог. На сегодняшний день в республике зарегистрировано около 2400 некоммерческих организаций.
Со своей стороны правительство республики демонстрирует максимальную открытость и готовность учитывать точку зрения общественности.
    Аксенов: Украина исчерпала способы давления на Крым
Заседания Совмина транслируются в прямом эфире, работает интернет-приемная, куда может напрямую обратиться любой гражданин.
Кстати, мои страницы в социальных сетях "Фейсбук", "Твиттер", "Инстаграм" собрали более 100 тысяч подписчиков. Практически на каждом заседании Совета министров мы проводим анализ решения проблем, изложенных в обращениях граждан.
Основные законопроекты и нормативно-правовые акты проходят общественную экспертизу. При каждом министерстве действуют общественные советы. Создан Экспертно-консультативный совет при главе республики, в который вошли ведущие специалисты в различных областях.
Взаимодействие с общественными структурами позволяет власти лучше понять процессы, происходящие в обществе, и существенно повысить качество управленческих решений.
Замечу, что из 2392 некоммерческих организаций, действующих в республике, около 500 являются религиозными, а более 80 - национально-культурные автономии. Национальное и культурное многообразие - это богатство Крыма, такое же, как его природные ресурсы, море и солнце. Мы должны сохранить и приумножить это богатство.
Андрей Соболев: Севастополь - русский город и навсегда останется русским
После воссоединения с Россией наш полуостров возвращается к своему естественному состоянию национально-культурного и конфессионального многообразия и равноправия. Это наша крымская традиция, которую на протяжении двух десятков лет пыталась сломать киевская власть, действовавшая по принципу "разделяй и властвуй".
Указ Президента России от 21 апреля 2014 года о реабилитации депортированных народов и государственной поддержке их возрождения стал символом возвращения к этой традиции.
Россия всегда объединяла многие народы на основе общих целей и ценностей, которые одинаково близки и понятны людям разных национальностей и вероисповеданий.
В дни "крымской весны" мы, крымчане, исполнили завет наших предков - быть вместе, быть с Россией навеки! Мы дома, и теперь все зависит от нас - от нашего труда, нашей ответственности, добросовестности, от нашего умения правильно выбрать цели и выстроить работу.
Крымский инвестклимат в цифрах
В 2015 году в рамках Порядка рассмотрения обращений инвесторов подписаны инвестиционные соглашения и начата реализация 52 проектов с объемом инвестиций около 49 миллиардов рублей. Это проекты в сфере энергетики, промышленности, сельского хозяйства, туризма, рыбоводства, транспорта, спорта.
За год заключено более 300 договоров на участие в Свободной экономической зоне (СЭЗ). Общий объем капитальных вложений по уже заключенным договорам составляет порядка 73 миллиардов рублей. Планируется создание более 23 тысяч рабочих мест.
Максимальный срок рассмотрения инвестиционных проектов в рамках Свободной экономической зоны сокращен до 45 дней. Сокращен и перечень предоставляемых инвестором документов: если раньше таковых было 17, то теперь всего шесть.
 Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 