30.05.2016 11:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Малый бизнес РФ попросит КНР упростить систему сертификации  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Малые предприятия России, заинтересованные в продаже своих товаров на китайском рынке, попросят власти КНР упростить слишком сложную сейчас процедуру сертификации. Об этом рассказал на открывшемся в понедельник в Сочи втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса Уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов.
    Борис Титов: малый и средний бизнес получит помощь в торговле с КНР
- Сейчас серьезно меняется структура экономических связей между нашими странами. Если раньше больше активности проявляли китайские коллеги, которые стремились попасть на российский рынок, то теперь и предприниматели РФ тоже не прочь продавать свои товары в республике. Конечно, серьезно повлияла экономическая ситуация в мире, - рассказывает Титов. - Однако, несмотря на активную поддержку обоих государств, в этом процессе все еще есть проблемы. К примеру, очень сложная для малых предприятий система сертификации товаров. Это касается, прежде всего, пищевых продуктов. Поэтому планируем обратиться к правительству Китая с просьбой разработать специальную систему именно для малого бизнеса, которая будет мягче.
По словам Бориса Титова, на сегодняшний день в КНР работает почти 70 миллионов малых предприятий, в нашей же стране этот показатель едва дотянул до 20 миллионов. Причем, как считает эксперт, именно проведение этого форума поможет обеим сторонам поучиться друг у друга и перенять положительный опыт развития отрасли.
В свою очередь, посол Китая в РФ Ли Хуэй заявил, что китайские власти видят высокий потенциал в развитии именно прямых инвестиций между регионами наших стран.
Кстати, сегодня на форуме, который проходит в Главном медиацентре олимпийской столицы, инвестиционный потенциал презентовали представители Краснодарского края, Калужской, Челябинской и Томской областей, а также Калмыкии и Крыма. Экономика Бизнес Малый бизнес В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 