05.12.2016 14:30Рубрика: В мире Роман с велосипедом  Китайцы возвращаются к любимому транспорту Текст:   Ло Ваншу,  Ванг Цзехуа Российская газета - Спецвыпуск № 276(7144)Новые частные инициативы по прокату велосипедов нацелены на то, чтобы вернуть любовь общества к путешествиям на двух колесах. За годы до политики реформ и открытости, которая привела к становлению Китая как второй по величине экономики в мире, главным видом транспорта здесь был велосипед. Страну одно время даже называли Королевством велосипедов. Поскольку экономический рост обеспечил высокие зарплаты и более высокий уровень жизни, автомобили заняли место велосипедов и стали самым популярным видом транспорта. Теперь же новые услуги по прокату должны способствовать возрождению "романа" между страной и старым другом-велосипедом.      Велосипеды компании Mobike Technology Co пользуются спросом в пекинском районе Хайдянь.   Фото: China Daily       Как Китай отказался от правила "одна семья - один ребенок"
Прокат велосипедов - не новость для Китая. Поскольку количество транспортных средств на дорогах страны начало расти в середине 2000-х, ученые и градостроители стали призывать к более активному использованию общественного транспорта. Пекин запустил свою программу популяризации велосипедов в 2011 году, и теперь в столице 800 станций прокатных велосипедов общим числом 50 тысяч.
Однако пользователи часто жалуются на то, что процесс арендования отнимает много времени, а местоположение велосипедных центров также не всегда удобно.
29-летняя Чжан Хуэй, редактор журнала в Шанхае, недавно начала использовать велосипеды компании Mobike - частного бизнеса по прокату велосипедов. "Прежде я использовала общественные велосипеды, принадлежащие государству, но они неудобны в пользовании, - говорит она. - Сначала не задумывалась о велосипедах Mobike, но увидела, что число людей, пользующихся ими, растет, и в какой-то момент стильный дизайн велосипедов привлек и меня. Мне стало интересно попробовать".
Регистрация была несложной. "Если у вас есть смартфон и депозит в 299 юаней (2820 рублей), вы уже можете ехать", - говорит Чжан. Она рекомендовала эту услугу своей семье и друзьям, потому что это дешевый и удобный вид транспорта - 30-минутная поездка стоит примерно 1 юань (10 рублей. Велосипеды компании Mobike, управляемой стартапом Beijing Mobike Technology Co, появились в апреле в Шанхае и в сентябре в Пекине.
"Мы хотим вернуть велосипеды в китайские города, - сказал основатель Mobike Ху Вэйвэй. - Используем инновационную технологию для предоставления услуг лучшего качества. Общественный прокат велосипедов уже существует, но мы нацелены на улучшение его восприятия пользователем через совершенствование технологии".
Борьба между различными видами транспорта за дорожное пространство становится все более ожесточенной
Организационная модель, используемая компанией, освобождает пользователей от необходимости искать определенные места аренды и возврата. Установленный в "умном" замке GPS позволяет определять местонахождение и бронировать велосипед заранее. Электричество, которое необходимо для зарядки замка, производится при работе педалей.
В октябре в Пекине и Шанхае появились новые серебристые и красные велосипеды - по сравнению с прежней версией они легче, а их замок заряжается от солнечной энергии. Mobike также предоставил кредитную систему для пользователей, нарушающих правила. Кредит вычитается, если пользователь регулярно оставляет велосипеды в несоответствующих местах.
Китай вложит 36 млрд долларов в железнодорожные проекты вокруг Пекина 
С развитием экономики повышается и уровень загрязнения внешней среды, и борьба за дорожное пространство между различными видами транспорта становится все более ожесточенной. А это означает, что требуются более эффективные, "зеленые" способы передвижения.
"Модель Mobike - не результат планирования правительством, а продукт инновационной частной сферы, - говорит Гао Фань, доцент экономики в Фуданьском университете в Шанхае. Прибыль - главный стимул для частных компаний к производству продуктов и услуг, предназначенных для общества. Если инновации приносят прибыль, частный сектор обеспечит товары и услуги, нужные ему, уверен Гао. "Компания Mobike заметила слабое место рынка и заняла нишу для решения проблемы, которую не смогло разрешить правительство", - говорит он.
"Модель Mobike совершенствует технологическую и бизнес-модели в интересах развития китайской экономики, - полагает профессор Университета Тунцзи Чжу Дацзянь. - Это модель свободной парковки с гибкой и удобной системой оплаты, поддержанной большими данными и техническими инновациями. Это может вызвать новую волну развития велоспорта в Китае". В мире Восточная Азия Китай 