02.02.2016 07:27Рубрика: В мире  Взрыв на производстве пиротехники в КНР унес жизни шести человек        Фото: depositphotos.com       На нефтяной платформе в Венесуэле прогремел взрыв
Взрыв на незаконном производстве пиротехники прогремел на юго-западе Китая. Инцидент произошел в одной из деревень в провинции Гуйчжоу, передает РИА Новости.
В результате случившегося шесть человек погибли, еще десять получили ранения. Два человека погибли на месте, еще четверо оказались под завалами, после их обнаружили без признаков жизни. Десять пострадавших были госпитализированы, их жизни ничего не угрожает.
Спасательные работы в настоящее время завершены. Правоохранительные органы расследуют причины случившегося. В мире Восточная Азия Китай 