25.10.2016 21:33Рубрика: Экономика Закон камень точит  В сто раз увеличат штрафы за нелегальную добычу янтаря и нефрита  Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7110)В декабре Госдума рассмотрит в первом чтении законопроект, который ужесточает наказание за незаконную добычу нефрита и его сбыт. Кроме того, минприроды хочет увеличить штрафы за безлицензионную добычу нефрита и янтаря. Сейчас пойманному с поличным правонарушителю грозит штраф от 3 до 5 тысяч рублей. Министерство предлагает повысить его для физлиц в 100 раз - от 300 тысяч до 500 тысяч рублей, а для бизнеса в 60 раз - от 48 до 60 миллионов рублей. Санкции, налагаемые на должностных лиц, вырастут не так масштабно: всего в 15 раз, до 500-800 тысяч.
Студентов-целевиков оштрафуют на миллион за невыполнение обязательств    Роспотребнадзор предложил штрафовать за фальсификат продуктов
По мнению главы минприроды Сергея Донского, действующие сегодня меры не особенно эффективны, поскольку размер штрафа во много раз меньше стоимости добытого. "Тогда как добыча янтаря и нефрита сегодня экономически выгодна, поскольку на них существует повышенный спрос как в России, так и со стороны зарубежных стран, особенно Китая, - пояснил "РГ" Павел Ивченков, эксперт центра "Общественная Дума". - И этот спрос растет, что делает "черную" добычу еще более привлекательной. Примерное количество нелегально добытого янтаря-сырца составляет 75 тонн в год. Качество у российских янтаря и нефрита хорошее, что повышает их стоимость".
По данным минприроды, органы внутренних дел ежегодно привлекают к административной ответственности более тысячи физических лиц, а объем незаконной добычи янтаря превышает 70 тонн в год. При этом стоимость конфискованного только за последние три года янтаря оценивается в 3,8 миллиарда рублей. Нефрит пока "отстает": ежегодно конфискуется не менее 11 тонн камня, добытого без лицензии, а штрафов за последние три года наложено всего на 285 тысяч рублей. " Добытчиков можно привлечь к уголовной ответственности, но это делается крайне редко, поскольку они научились обходить закон, - разъясняет Роман Терехин, адвокат бюро "Деловой фарватер". - Сейчас уголовная ответственность применяется только в том случае, если доход от незаконной добычи превысит 2,25 миллиона рублей. Большинство добывают янтарь и нефрит небольшими партиями, которые не превышают этот порог по стоимости". Экономика Отрасли Ресурсы Законодательная власть Госдума Правительство Минприроды 