25.04.2016 21:20Рубрика: Общество За дипломом в Россию  Более 100 стран отправят в наши вузы студентов Текст:   Наталья Лихачева Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6957)Более 100 стран отправят в этом году своих абитуриентов в российские вузы учиться по квотам. Это значит, что студенты-иностранцы будут обучаться бесплатно, за счет бюджета России и получать стипендию. Такие данные представили в Россотрудничестве. В этом году процедура отбора иностранных студентов стала более прозрачной и удобной для поступающих. Для оформления заявок открыт специальный сайт, где за несколько шагов можно оставить запрос со своими данными и выбрать один из 500 предложенных вузов. На выбор предлагается 659 направлений и специальностей подготовки. Традиционно много иностранных студентов в РУДН, МГУ, МИСиС, СПбГУ, Воронежском госуниверситете, медицинских вузах.
Наряду с техническими, инженерными и медицинскими специальностями большим спросом пользуется высшее образование в сфере искусства и культуры. По словам ректора РУДН Владимира Филиппова, инностранцы нечасто выбирают, к примеру, юриспруденцию. "Законодательство в каждой стране свое. Но есть понятие международного права, и вот на таких кафедрах магистров и аспирантов много. Другое дело, что вузов, где есть хорошие кафедры международного права, в России мало",- рассказал ректор.
    На омских заводах открыли 28 профильных вузовских кафедр
Всего в наших вузах примерно 240 тысяч иностранных студентов, из них 182 тысячи учатся на дневных отделениях. Вузы заинтересованы в этих студентах и могли бы принимать больше, но есть и сдерживающие моменты. Головная боль для всех иностранцев в России - регистрация и постановка на миграционный учет. Уехал на каникулы - считаешься выехавшим из страны. Вернувшись, надо снова идти вставать на учет. Плюс продлевать регистрацию каждый год. Сейчас по новым правилам регистрация дается на весь срок обучения. Стало проще получить разрешение на работу, и 5300 иностранных студентов получили такое разрешение в прошлом году. В ближайшее время встать на миграционный учет можно будет в Интернете, не бегая по кабинетам с документами и заявлениями.
Есть и другие моменты, которые сильно усложняют жизнь иностранцам в России. Взять хотя бы защиту диссертаций. Иностранцы, которые приехали в российскую аспирантуру, могут учиться у нас на английском языке, такие программы есть. Но потом им нужно весь комплект документов представить в ВАК на русском языке, включая стенограмму. Это создает трудности для тех, кто приезжает учиться в аспирантуру. Заинтересованные ведомства и ректоры вузов сейчас дорабатывают свои предложения по привлечению иностранных студентов и готовы направить свои рекомендации в правительство.
Во всем мире сейчас идет борьба за студентов. Активно конкурируют за студентов Македония, Турция, Словакия, Румыния. Много бесплатных мест в вузах предоставляют Индия, Германия, Франция, Китай, ЮАР.



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Ирина Ивойлова

 Общество Образование 