  Шварценеггер сыграет в фильме "Вий-2"  Новости       \u205f 30.10.2016, 19:15 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Арнольд Шварценеггер сыграет в сиквеле фильма "Вий 3D" режиссера Олега Степченко. Картина называется "Путешествие в Китай. Тайна железной маски": это совместное производство российских кинематографистов и их коллег из Поднебесной.
Как уточняет РИА Новости, съемки с участием Шварценеггера уже проходят в Китае. Также в картине примет участие еще одна звезда боевиков, правда, комедийных - Джеки Чан. Именно его команда отвечает за китайскую часть съемок, а также постановку трюков.
    Арнольд Шварценеггер снимется в фильме о китайских руинах
Главную роль в "Вие-2" - путешественника и картографа Джонатана Грина - сыграет, как и в первой части, британец Джейсон Флеминг ("Карты, деньги, два ствола", "Большой куш"). Герой получает от императора Петра I заказ на создание карт Дальнего Востока. Путешественник попадает в Китай, где пытает разгадать древние легенды - тайну человека в Железной маске, а также историю Великого чайного пути.
Это первый в истории российски-китайский полнометражный художественный фильм и самый дорогой на сегодняшний день отечественный проект (бюджет превысил 2,8 миллиарда рублей). В списке актеров, которые сыграют в картине - Рутгер Хауэр, Чарльз Дэнс, Кристофер Фэйрбэнк,  Юрий Колокольников и Павел Воля.
Премьера назначена на будущий год.
