11.03.2016 08:11Рубрика: В мире  Китай запустит массовое производство электрических самолетов  Китай готов начать массовое производство собственного электрического самолета. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на China Daily.
Сообщается, что в КНР успешно завершились тестовые испытания такого самолета. Полеты проводились при низких температурах.
    В Китае создали велосипед под управлением Android
Двухместный лайнер RX1E способен провести в воздухе от 45 до 60 минут, а его максимальная скорость составляет 120 километров в час. На подзарядку уходит полтора часа.
В настоящий момент в Китае построено четыре электрических самолета. В 2016 году ожидается строительство еще 20 штук.
Как пишет China Daily, электросамолет может использоваться для обучения пилотов, совершения обзорных полетов над районами достопримечательностей, а также для аэрофотографии. Самолет в 2015 году получил сертификат от Управления гражданской авиации КНР, разрешающий ему полеты. В мире Восточная Азия Китай 