16.03.2016 14:31 Адыгея покажет в Москве свои туристические возможности   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)  Адыгея примет участие в XI Международной туристской выставке "Интурмаркет-2016", которая пройдет с 19 по 22 марта в Москве в павильоне № 1 МВЦ "Крокус Экспо", а также в XXIII Московской международной выставке "Путешествия и туризм" / MITT 2016.       Фото: Алексей Гусев   На выставке будут представлены традиционные лидеры выездного турпотока россиян: Испания, Египет, Греция, Болгария, Марокко, Китай, Румыния, Кипр, Таиланд и другие страны, для которых наша страна является традиционным рынком. Очень активны государства СНГ и Прибалтики. Это единственная туристская выставка, имеющая официальную поддержку со стороны правительства РФ, она представляет полный турпродукт России. Она находится "на пике" основного туристического тренда - импортозамещения в туризме.
Комитет по туризму и курортам Адыгеи совместно с предприятиями отрасли для популяризации рекреационных ресурсов республики принимает активное участие во многих специализированных отечественных выставках. На этой выставке комитет Адыгеи презентует свою экспозицию уже много лет подряд. Неоднократно республика удостаивалась наград и призов.
На сей раз для Адыгеи зарезервирована выставочная площадь, где будут представлены все туристские возможности республики. Кроме того, Комитет РА по туризму и курортам подготовил большое количество рекламно-информационных материалов, в которых также отражены турпредложения и инвестиционные проекты.
Свои предложения смогут представить и туроператоры республики, бесплатное участие которых обеспечивается за счет республиканского бюджета. На экспозиции можно ознакомиться с предложениями туроператоров и объектов размещения, ближе узнать о новых маршрутах и принять участие в конкурсах и розыгрышах путевок. Потенциальных путешественников порадуют дегустации национальных блюд и выступления фольклорных коллективов. В рамках работы выставки планируется заключение договоров, деловых соглашений, налаживание новых контактов, партнерских отношений с целью продвижения турпродукта и популяризации туризма Адыгеи.
Сразу же после "Интурмаркет-2016" Адыгея будет представлена на XXIII Московской международной выставке "Путешествия и туризм" / MITT 2016, которая пройдет с 23 по 26 марта в Москве, ЦВК "Экспоцентр". 25 марта впервые на выставке MITT пройдет образовательная программа для представителей туристических агентств MITT-Академия. Среди тем - методы антикризисного маркетинга для турагентств.
На правах рекламы    Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Адыгея Республика Адыгея 