13.11.2016 19:17Рубрика: Экономика Слезли с "пальмы"  Россия не поддержит мировой тренд на рекордное подорожание продуктов Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 257(7125)Мировые цены на продовольствие бьют рекорды, сообщила продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (FAO). Во многих странах сильно подорожали молоко, сахар и зерно. России это не грозит, считают эксперты, из-за растущего производства и слабого спроса со стороны населения.       Фото: depositphotos.com   Рост индекса стоимости продуктов продолжается в мире с начала года, не считая его краткосрочного снижения в июле, отмечают специалисты FAO. В октябре мировые цены на продукты выросли в месячном выражении на 1,2 пункта - до отметки в 172,6 пункта. И это максимальный показатель с марта прошлого года.
    В России увеличилось производство "сырных продуктов"
Но есть и продукты, которые подешевели. Если верить данным FAO, мир переходит на здоровое питание. Например, цены на масла и жиры снизились на 2,4 процента по сравнению с сентябрем. Этот отрадный факт объясняется увеличением запасов пальмового масла в странах-производителях при одновременном снижении спроса на него.
В частности, запасы "пальмы" в Малайзии (один из крупнейших мировых производителей этого продукта) за месяц выросли почти на два процента и составили 1,57 миллиона тонн. Объясняя эти показатели, аналитики говорят о снижении спроса на этот продукт со стороны Индии и Китая. Там предпочитают пальмовое масло использовать как биотопливо, заправляя его компоненты в автомобили.
Увы, но про Россию такого пока сказать нельзя. Как пояснили "Российской газете" в Национальном союзе производителей молока (Союзмолоко), за последние девять месяцев текущего года объем импорта пальмового масла в страну вырос, причем довольно резко - более чем на семь процентов. "За январь-сентябрь этого года в Россию было завезено 658,2 тысячи тонн "пальмы" (в 2015 году - 614,2 тысячи тонн) на общую сумму 465,5 миллиона долларов, - отметили в союзе. - Из этого объема более 99 процентов (652,2 тысячи тонн) составило пальмовое масло, пригодное для производства пищевых продуктов". Около одного процента (порядка 6 тысяч тонн) пришлось на продукцию, которая применяется в промышленности.
    Набиуллина оценила влияние турецких продуктов на инфляцию
При этом объемы импорта так называемого "технического" пальмового масла в 2016 году увеличились более чем на 21 процент, заявляют молочники.
Цены на продукты в России расти в ближайшее время не будут, заверили "РГ" опрошенные эксперты. По данным российской Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров ("Руспродсоюз"), месячное колебание цены на масло, которое отметили в FAO, никак не повлияет на стоимость отечественной продукции.
В свою очередь глава Института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина считает, что в России, в отличие от всего мира, ситуация складывается куда более благополучно. "У нас происходит снижение темпов роста цен, причем это касается практически всех сегментов продовольственного рынка", - отметила она. Впрочем, наблюдается дефицит в сегменте молочного производства, преодолеть который в ближайшие годы вряд ли получится, посетовала эксперт.
Алкоголь
Коньяк может подорожать
В следующем году может вырасти стоимость одного из самых популярных у россиян алкогольных напитков - коньяка.
Уведомление о подготовке законопроекта с такой инициативой на федеральном портале нормативных правовых актов опубликовал минфин.
В РФ предложили увеличить штрафы за нелегальную продажу алкоголя
Повышение минимальных цен на настоящий качественный коньяк приведет к  сокращению подделок на рынке (по оценкам экспертов, сейчас 20 процентов  этого напитка на полках магазинов - фальсификат). А это значит, что  россияне перестанут травиться паленым коньяком, производители смогут  увеличить прибыль, а бюджет получит больше доходов.
При этом на сколько вырастет цена, в уведомлении не указано. Сейчас  минимальная стоимость установлена на уровне 322 рубля за бутылку объемом  0,5 литра.
Стоит отметить, что производители просят о повышении минимальной  стоимости коньяка правительство уже давно, - действующий ценник, по их  словам, гораздо ниже себестоимости выпускаемой продукции. По мнению  официальных производителей, "минималка" должна составлять 400 рублей.
По популярности среди россиян коньяк стоит на четвертом месте - доля  его продаж среди всех алкогольных напитков составляет 4,1 процента. На  первом месте - пиво (41,4 процента), на втором - водка (38,1 процента),  на третьем - вино (6 процентов). За девять месяцев этого года россияне  купили, по данным Росстата, 7,4 миллиона дкл коньяка. Это на 2,3  процента меньше, чем за этот же период прошлого года.
Подготовила Елена Домчева

    
    
         Инфографика: "РГ" / Александр Смирнов / Елена Домчева
    
 Экономика Товары и цены Международные организации ООН Цены на продукты 