12.12.2016 15:40Рубрика: В мире "Улица стартапов" завоевывает мир  Чжунгуаньцунь в пекине часто называют китайской Силиконовой долиной Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Это место широко известно в бизнес-сообществе всего мира. Улица китайских стартапов - совсем небольшая. Если идти без остановки, ее можно всю пройти всего за несколько минут. Она выглядит вполне обычно: кафе, книжные магазины, клумбы. Трудно поверить, что здесь, на столь небольшой площади, каждый день зарождается новый перспективный бизнес, который приносит своим разработчикам и спонсорам миллиардные прибыли.      Успех "улицы стартапов" начинался в таких же интернет-кафе, в какие приглашает посетителей промоутер в образе персонажа из игры Nintendo Super Mario Bros в Пекине.   Фото: EPA       Стартап-индустрия в России нашла новый путь развития
Принцип успеха Чжунгуаньцунь прост. Сюда приходят как бизнесмены, заинтересованные выгодно вложить деньги, так и люди, желающие реализовать свои идеи и новые технические наработки, потенциально способные занять почетное место на рынке инноваций. Эти две диаметрально противоположные группы людей, богачей и ученых, начиная работать вместе, превращаются в мощнейшую силу, завоевывают мировые рынки и зарабатывают огромные капиталы.
В кафе на улице Чжунгуаньцунь всегда многолюдно. Там постоянно проходят встречи инвесторов и разработчиков. Китайские власти заинтересованы в том, чтобы на улице Чжунгуаньцунь кипела жизнь. Ведь развивающийся бизнес, новые проекты и предприятия являются движущейся силой развития экономки страны.
Неудивительно, что власти Китая создали на улице стартапов максимально комфортные условия для работы бизнесменов и ученых. "Силиконовая долина" Китая расположена в очень удобном и престижном районе китайской столицы. Рядом с ней находятся Академия наук Китая, Пекинский университет, Технический университет Цинхуа и другие знаменитые вузы.
Тот факт, что на Чжунгуаньцунь сконцентрированы лучшие умы и финансовые ресурсы Китая, а также ведутся переговоры о перспективных бизнес-проектах, превращает этот район в объект особой секретности. Там нельзя фотографироваться, вести видеосъемки и делать записи на диктофон. Более того, простому любопытствующему обывателю там даже не покажут всех павильонов. Мир бизнеса Чжунгуаньцунь очень прагматичен: сюда приходят работать, а не глазеть.
В районе Чжунгуаньцунь сегодня зарегистрировано более 8000 предприятий
Самое интересное, что феномен "Пекинской Силиконовой долины" сам по себе стал объектом изучения и анализа. Китайские ученые по полочкам разложили этапы развития стартап-индустрии страны. Так, первое поколение китайских стартапов представляло собой конгломерат интернет-компаний, которые из микросайтов выросли в крупные холдинги и внутри которых до сих пор интегрируются новые проекты и даже целые направления в бизнесе. Второе поколение стартапов возникло около десяти лет назад и стало специализироваться на узких сегментах рынка с целью стать мировыми лидерами в конкретной сфере. Третье поколение взяло на себя задачу обслуживания узких потребительских проблем, что касается разработки и продвижения различных удобных для пользователя интернет-возможностей и услуг. Современное поколение стартапов отличает особая культура ведения бизнеса, где особо ценится командный дух.
Как признаются работники Чжунгуаньцунь, государство играет одну из ключевых ролей в становлении и развитии стартапов. Во-первых, оно скупает порядка 60% всех стартап-проектов. Большая часть из них не оправдывает ожиданий, но некоторые все же успешно "выстреливают" и вырастают в мощные и выгодные мегапроекты, государство либо продолжает их курировать, либо выгодно перепродает их частному бизнесу. Во-вторых, государство создает особые условия для зарождающегося бизнеса, это касается льгот в налогообложении и других мер поддержки. И самое главное: китайские власти готовят в государственных университетах грамотных специалистов и максимально вкладываются в образование будущих ученых.

    
    
        Фото: МРК
    

Да и китайская молодежь считает престижным заниматься новыми разработками и открытиями. Так, 6,3% выпускников вузов КНР хотели бы организовать свой собственный бизнес, воспользовавшись в том числе стартап-площадкой Чжунгуаньцунь. Такие данные опроса около 50 тыс. молодых людей приводит одна ведущая рекрутинговая онлайн-платформа Китая.
Как с гордостью рассказали в Пекине, уже сейчас на улице стартапов на каждые 74 сотрудника приходится 1 доктор наук, на каждые 15 человек - 1 магистр. Это говорит о большой привлекательности Чжунгуаньцунь для молодых талантливых профессионалов.
Очевидно, что для столь мощной индустрии стартап-проектов одной улицы Чжунгуаньцунь мало. За последние годы она сильно разрослась и продолжает расширяться за счет строительства новых площадок в разных районах китайской столицы. Так, в Пекине уже появился парк Хайдяньюань, который охватывает две базы: информационно-промышленную - "Шанди" общей площадью 1,8 кв. км, и экспериментальную - "Юнфэн" общей площадью 4 кв. км. Кроме того, построены парки Фэнтаюань, Чанпиньюань и находящаяся в южном пригороде Пекина зона технико-экономического освоения Ичжуан, а также Электронный комплекс в северном пригороде Пекина. Все они служат промышленными базами китайской улицы стартапов.
Как появилась улица стартапов?
В 1980 году ученый Академии наук Китая Чэнь Чуньсянь открыл на улице Чжунгуаньцунь центр технического изучения при Пекинском обществе плазмы. Фактически этот человек стал первооткрывателем будущей улицы стартапов. За короткий промежуток времени, то есть буквально через пять лет, в Чжунгуаньцуне были открыты около 100 компаний, появилась "улица электроники".
А в июне 1999 года был официально основан район научно-технического освоения Чжунгуаньцунь, первый подобный район государственного значения. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 