06.09.2016 02:24Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В число лучших университетов мира вошли 22 вуза России         Фото: Юрий Белинский/ТАСС   В рейтинг лучших университетов мира по версии компании Quacquarelli Symonds (QS World University Rankings) вошли 22 российских вуза. Высокие результаты, как и в предыдущие годы, показали Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова (МГУ) и Санкт-Петербургский государственный университет (СПбГУ).
В тринадцатом выпуске QS-рейтинга МГУ занял 108-е место, СПбГУ - 258-е, передает РИА Новости.
    Какие профессии будут самыми востребованными    Владимир Путин во Владивостоке поговорил со школьниками об амбициях
Как отмечают составители списка, Россия - одна из стран, демонстрирующих выдающиеся результаты: большинство (18) входящих в рейтинг университетов улучшили свои позиции. Так, например, Новосибирский госуниверситет поднялся сразу на 26 позиций, МГТУ имени Баумана - на 32, МГИМО - на 47, МИФИ - на 100. Впервые попал в рейтинг Новосибирский государственный технический университет. Почти на сто позиций поднялся Томский государственный университет, а Томский политехнический университет благодаря "скачку" на 88 пунктов сменил группу и занял 400-е место.
Первые три строчки в рейтинге заняли вузы США. Усилили свои позиции университеты Китая и Сингапура. А вот вузы Великобритании, Австралии и некоторых европейских стран - несколько сдали.
Рейтинг лучших университетов мира QS составляется по схеме, учитывающей академическую репутацию, публикационную активность сотрудников, соотношение количества преподавателей к числу студентов, отзывы работодателей, процент профессоров-иностранцев и студентов-иностранцев. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Сибирь  СЗФО Санкт-Петербург СФО Новосибирская область ProРодитель 