  Культовую советскую фантастику "Человек-амфибия" переснимут для Китая  Новости       \u205f 01.12.2016, 16:02 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: kinopoisk.ru   Российские киностудии "Главкино" и "Ленфильм" примут участие в создании китайского ремейка советской фантастической ленты 1961 года "Человек- амфибия". Проект этот будет реализован в рамках российско-китайского совместного предприятия Glavkino.China, о создании которого было объявлено сегодня, 1 декабря.
    Владимир Бортко снимет фильм о войне в Донбассе по роману Проханова
Соглашение о сотрудничестве было подписано в рамках V Международного культурного форума в Санкт- Петербурге, передает ТАСС. Подписали его председатель совета директоров "Ленфильма" Федор Бондарчук, генеральный директор "Главкино" Владислав Мельников и глава Русско-китайского фонда развития культуры и образования при Министерстве культуры КНР Цуй Шань.
"Компания "Главкино" в 2017 году начнет работу над созданием ремейка фильма "Человек-амфибия" для проката в Китайской Народной Республике. На создание сценария китайского "Человек-амфибия" уйдет не менее года", - уточнили в пресс-службе "Главкино".
По словам представителей "Ленфильма", петербургская студия поможет "поднебесным" коллегам "с материалами по фильму и истории его создания". Съемки планируется начать в конце лета 2018 года. Пройдут они в Китае, Крыму и павильонах "Главкино" и "Ленфильма".
По предварительным расчетам, бюджет ленты может составить порядка двадцати миллионов юаней (три миллиона долларов), тогда как потенциальные кассовые сборы оцениваются в двадцать миллионов долларов. Сниматься в нем будут, по большей части, китайские актеры. Более того, основные персонажи "гендерно поменяются ролями": Ихтиандром станет девушка, а Гуттиэре, соответственно, будет мужчиной.
Основанный на одноименном романе Александра Беляева,"Человек-амфибия" был поставлен на "Ленфильме" Владимиром Чеботарёвым и Геннадием Казанским, став лидером советского кинопроката по итогам 1962 года и одним из самых кассовых в истории советского кино - его посмотрели 65 миллионов человек. Главные роли сыграли Владимир Коренев, Анастасия Вертинская и Михаил Козаков. Музыку написал впоследствии легендарный композитор Андрей Петров.
Отметим, что советское киноруководство отнеслось к ленте подозрительно, но публика отреагировала, как обычно, с ним вразрез, проголосовав, что называется, рублем и всенародной любовью.   