04.01.2016 12:38Рубрика: В мире  Корейский самолет вернулся в аэропорт из-за открытой двери  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Самолет южнокорейской компании-лоукостера Jin Air с 163 пассажирами на борту был вынужден вернуться в аэропорт Себу в связи с непонятным сильным звуком в районе передней двери.
    В Индии самолет вернулся в аэропорт из-за крысы на борту
Инцидент произошел на борту лайнера компании Jin Air (борт LJ 038), который следовал по маршруту Себу (Филиппины) - Пусан (Южная Корея). После вылета в районе одной из передних дверей стал слышен странный сильный звук, который не прекращался. Одновременно в кабине было зафиксировано падение давления воздуха. Через полчаса полета командир лайнера принял решение вернуться в аэропорт Себу. 163 пассажира были пересажены на другой самолет с большой задержкой, прибыв в итоге в Пусан на 15 часов позже - вечером 3 января.
Многие из находившихся на борту жаловались на сильные головные боли. По предварительной версии, дверь лайнера не была закрыта как следует. "Звук был скорее всего вызван небольшой щелью в двери, которую не до конца закрыли. Датчики показали падение давления, потому мы и приняли решение вернуться", - заявил представитель авиакомпании. Он при этом подчеркнул, что до вылета самолет прошел все необходимые проверки, включая тест на герметизацию кабины.
     Около 20 пассажиров лайнера Air Canada пострадали из-за турбулентности 
Пассажиры подтвердили версию с незакрытой дверью. Один из клиентов, находившихся на борту, заявил журналистам, что в двери "была щель шириной с палец". Он также сказал, что у всех крайне сильно болела голова, а многие дети плакали. Высадку с проблемного самолета пришлось производить из другой двери.
В министерстве транспорта Южной Кореи заявили, что они проведут собственное расследование инцидента. В случае выявления нарушений со стороны компании-перевозчика она будет оштрафована либо серьезно наказана иным образом.
Справка "РГ"

Авиакомпания-лоукостер Jin Air принадлежит крупнейшему авиаперевозчику Южной Кореи компании Korean Air. Лоукостер начала работать в 2008 году на внутренних корейских маршрутах. Позже в географию полетов были добавлены международные рейсы в Японию, Китай и страны Юго-Восточной Азии. В настоящий момент совершаются полеты из Кореи в 15 зарубежных аэропортов.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 