30.11.2016 13:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Хлебный путь  Южноуральские аграрии усиливают контроль качества зерна Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 271(7139)Инспекторы по качеству зерна из Китайской Народной Республики посетили сельхозпредприятия Челябинской области, которые готовы поставлять зерновые в больших объемах в Поднебесную.      Южноуральские аграрии собрали  отменный урожай.  Однако покупателей интересует не только количество зерна,  но и его качество.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Для местных аграриев открытие нового экспортного направления выгодно, учитывая, что в 2016 году цены на зерновые в регионе побили рекордный минимум за последние пять лет. По словам руководителя совхоза "Брединский" Сабета Канатпаева, приезжих экспертов прежде всего интересовали условия хранения зерна и оборудование производственных помещений.
- Результаты мониторинга они нам не представили, но собрали подробную информацию о совхозе. Сказали, что надеются на плодотворное сотрудничество, к которому есть интерес и у нас, если китайская сторона будет готова предложить хорошую цену за зерно, - говорит он.
    Жителям Челябинска предложили обзавестись собственными коровами
По словам гендиректора одного из предприятий Сергея Генова, экспертов из КНР также интересовало наличие собственной исследовательской лаборатории, которая бы досконально определяла качество производимой продукции.
- Сегодня мы определяем качество зерна по элементарным параметрам - влажности и стекловидности, но наши данные используем сугубо для внутреннего пользования, основная оценка качества продукции проводится на зерноприемных пунктах, - говорит Генов.
В случае организации экспортных поставок зерна в Китай в планах - открыть такие пункты поблизости к транспортно-логистическому комплексу "Южноуральский", где будет выполняться контроль качества по международным стандартам.
В этом году на Южном Урале особо уродилась твердая пшеница: собрали на 30% больше прошлогодних показателей (почти 240 тонн в бункерном весе), при этом качество отменное. Однако не только это интересовало китайских специалистов, они много спрашивали и про урожай сои - универсальной сельхозкультуры, которая по содержанию белка в три раза богаче, чем пшеница. Только особенности уральского климата пока не позволяют получить ее высокую урожайность.
- Открытие перспективного экспортного направления в КНР, где спрос на экологически чистую сельхозпродукцию высокий, станет для местных аграриев хорошим стимулом к увеличению объемов производства, - говорит первый замминистра сельского хозяйства Челябинской области Евгений Ваганов. - При этом предприятиям выгодно экспортировать не только зерно, но и готовую продукцию - муку, крупы, зерновые хлопья, макаронные изделия, стоимость которой выше.
    Корейская компания стала соинвестором проекта в "Титановой долине"
В случае организации поставок продукции с высокой добавленной стоимостью предприятия, просто производящие зерно, останутся "за бортом" экспортного направления. По словам Сергея Генова, если раньше в каждом небольшом хозяйстве на дворе стояли мельницы, работали мукомольные цеха, то сегодня этим практически никто не занимается: поставлять муку в солидных объемах за рубеж смогут только крупные агрохолдинги региона, которые можно пересчитать по пальцам одной руки. Остальные производители зерна будут вынуждены, как и сегодня, поставлять сырье агрохолдингам, не имея на этом большой маржи.
Местным производителям хотелось бы добиться достойных цен на продукцию: в этом году стоимость зерна сразу после начала уборочной кампании начала стремительно падать. Пшеница третьего класса подешевела до 9 тысяч рублей за тонну, твердая - до 12 тысяч, фуражное зерно - до 7. Трудно представить, что на экспорт будет меньшая цена, поэтому селяне надеются на оживление рынка, которое раньше было возможно только после старта закупок в государственный интервенционный фонд.
Эксперты после посещения сельхозпредприятий региона обозначили ряд замечаний: так, в Челябинской межобластной ветеринарной лаборатории не проводится проверка экспортных партий зерна на индийскую и карликовую головню, поскольку этих болезней в России нет. Тем не менее они являются карантинными, в том числе для Китая, и проверка на чистоту зерна от них необходима, считают китайцы. В ближайших планах - организовать такие исследования в лаборатории, получив соответствующую аккредитацию. Также придется синхронизировать систему лабораторных исследований на всех этапах производства и транспортировки с китайской системой оценки и расширить перечень карантинной сельхозпродукции, по которой возможно сотрудничество: помимо пшеницы на федеральном уровне протокольно планируется закрепить требования к инспекции и карантину овса, гречихи, льняного семени и семян подсолнечника. Экономика АПК Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Отношения России и Китая 