06.04.2016 10:24Рубрика: В мире Есть большой потенциал  Производители просят правительство помочь с выходом на российский рынок Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 72(6940)      Киргизия славится экологически чистой продукцией.   Фото: Темир Сыдыкбеков   Россияне хотели бы видеть больше товаров из Киргизии на полках продуктовых магазинов, однако пока производители республики не используют и половины потенциала сотрудничества. Состояние и перспективы развития экономических связей КР с РФ в рамках евразийской интеграции обсуждали за круглым столом предприниматели, промышленники и эксперты в Бишкеке. Организовали мероприятие Киргизский союз промышленников и предпринимателей (КСПП) и Клуб региональных экспертов "Пикир".
Создайте систему
По данным торгового представительства РФ в КР, на долю России приходится почти 25 процентов от общего товарооборота Киргизии. В республике действует около 600 совместных предприятий. При этом РФ вошла в тройку самых крупных инвесторов республики. Только в 2015 году объем капиталовложений из России в экономику КР составлял 118 миллионов долларов (14 процентов от всего объема иностранных инвестиций).
- Россия - наш главный стратегический партнер, но мы, к сожалению, используем возможности для сотрудничества всего на 30-40 процентов, - утверждает президент Киргизского союза промышленников и предпринимателей Жыргалбек Сагынбаев. - Наших товаров и, в частности, высококачественных продуктов питания на российском рынке мало. Решить проблему могла бы более тесная вовлеченность в этот процесс правительства КР. Мы бы рекомендовали властям создать единую систему закупок с последующим экспортом продукции перерабатывающей промышленности непосредственно в Россию.
Как утверждает Жыргалбек Сагынбаев, российская сторона заинтересована не только в потреблении киргизской продукции, но и создании в республике производств, ориентированных на рынки других стран. "Большинству регионов РФ сейчас интересна работа в КР, - говорит он. - Этому поспособствовало присвоение стране суверенных кредитных рейтингов и создание благоприятного торгового режима со стороны КНР. Благодаря этому мы можем работать вместе по многим направлениям".
Предлагает бизнес
Для того чтобы инвесторы из России активнее включались в развитие экономики Киргизии, местный бизнес предлагает правительству обратить внимание на простаивающие в КР предприятия.
- Если задействовать эти заводы и наладить инфраструктуру, то российская сторона могла бы предоставить свои технологии и квалификационные кадры, - полагает исполнительный директор Ассоциации промышленников и предпринимателей КР Шамиль Борончиев. - Это способствовало бы успешному развитию киргизско-российского сотрудничества. Нам выгодно, чтобы на территории страны появилось больше заводов, которые бы работали на партнерских началах. Поэтому мы активно сотрудничаем с различными экспертными комитетами, Евразийской экономической комиссией. Это приводит к ощутимым результатам. К примеру, уже появился совместный проект по разработке генераторов в КР.
КСПП, вместе с тем, предлагает правительству предоставить индустриализации особую роль в государственной политике и даже создать госструктуру, которая бы курировала промышленность республики.
- Такое ведомство в первую очередь было бы необходимо наделить полномочиями привлекать простаивающие производственные предприятия, находящиеся в стадии банкротства либо ликвидации, к реализации инвестиционных проектов, - поясняет Жыргалбек Сагынбаев. - Оно же должно заняться выделением земельных участков для организации новых производств и привлечением института профтехобразования к подготовке необходимых производственных кадров, нехватка которых ощущается достаточно остро. Учебные заведения можно было бы закреплять за конкретными предприятиями.
    Киргизия готовится к приему отдыхающих из России и Казахстана
От тендеров до...
Правительство КР, в свою очередь, согласно, что в республике необходимо возрождать производственные мощности.
- Киргизстан в советское время имел славу республики с развитой промышленностью, - говорит директор Агентства по продвижению инвестиций при минэкономики КР Алмаз Сазбаков. - С распадом СССР все это было утрачено, поэтому сейчас мы ведем работу по созданию промышленной зоны. Тем более, что потенциал есть. Также планируется проведение большого строительного форума в Москве и Московской области. В связи с этим министр экономики сейчас находится в командировке - необходимо согласовать сроки проведения подобного мероприятия. А мы, в свою очередь, ведем работу в Киргизстане - с местными строительными компаниями.
По словам Алмаза Сазбакова, в республике создают карту предприятий, которая поможет потенциальным инвесторам ориентироваться в особенностях местного рынка. Само же агентство выступает как мост между предпринимателями РФ и КР.
Директор Госагентства антимонопольного регулирования при правительстве Киргизии Болсунбек Казаков, тем временем, утверждает, что бизнесмены из республики получили возможность участвовать в тендерах на территории России. Он объясняет это развитием двустороннего сотрудничества между странами и интеграцией.
- Благодаря Федеральной антимонопольной службе РФ мы разработали необходимые нормативные документы для создания электронной площадки, - рассказывает Болсунбек Казаков. - Функционирование таких площадок даст стимул малому и среднему бизнесу КР. Благодаря такому новшеству субъекты рынка получат реальную возможность участвовать в тендерах. Посредством интеграции бизнеса мы прогнозируем привлечь к нам еще больше российских инвесторов, а отечественные бизнесмены смогут принимать участие в различных конкурсах, проводимых РФ.
Нужны лаборатории
Несмотря на радужные перспективы и утверждения чиновников, местные производители, тем не менее, сетуют на нехватку современного оборудования и сертификационных лабораторий. По этой причине многие фермеры республики до сих пор не имеют возможность представить свою продукцию на рынке Евразийского союза и, в частности, России.
- Взять местное мясо, обладающее высоким качеством, спрос на которое очень велик, - поясняет глава Ассоциации "Кыргыз эт" Мелисбек Абдырасулов. - Республика может обеспечивать экологически чистой продукцией небольшой, но устойчивый сегмент рынков РК и РФ. Однако успешной реализации товара мешают несколько "но". Так, в 2007 году из-за неблагополучной эпизоотической ситуации был введен запрет на продажу мяса на рынки ближнего зарубежья. Поэтому нам необходимо привести в порядок ветеринарную службу в стране. Не менее необходимо открывать современные убойные цеха и мясокомбинаты. Те, что есть, морально изношены. Есть и нужда в специальных лабораториях, для создания которых требуется порядка пяти миллионов долларов. Государство не может потянуть такую сумму в одиночку, поэтому государственно-частное партнерство стало бы выходом из сложившейся ситуации. Остро ощущается и нехватка логистических пунктов.
- Россияне не понаслышке знают о превосходном качестве местной продукции, - утверждает заместитель торгового представителя Российской Федерации Сергей Белоусов. - В связи с этим готовятся и рассматриваются проекты строительства заводов по переработке молока, мяса, организации логистических центров. Сейчас в Киргизии уже работают две российские компании, которые занимаются этими вопросами. Я понимаю, что на ранних этапах вступления Киргизстана в ЕАЭС возникли трудности, но надеюсь, что в перспективе наш совместный товарооборот будет расти и способствовать развитию наших отношений. Чтобы товары могли перемещаться по союзной территории беспрепятственно, мы содействуем открытию соответствующих лабораторий и пунктов пропуска. Конечно, экономический кризис накладывает определенный отпечаток, и по сравнению с прошлым годом товарооборот уменьшился на 27 процентов, но в весовом отношении сокращение было не таким сильным. Те товары, которые традиционно поставлялись на наши рынки, продолжают ввозить и в КР, и в РФ.
Мнение 
Марс Сариев, эксперт
Предприниматели в КР раньше были лишь инструментом политиков. Государство не давало развиваться бизнесу. Сейчас тенденция изменилась, и республика может стать площадкой для продвижения России в Китай и на рынки Средней Азии. Для нас выгода тоже очевидна - возрождение промышленности и развитие отечественного предпринимательства. Сейчас в КР активизировались бизнесмены, обладающие необходимыми навыками и энтузиазмом. Поэтому задача президента и правительства - максимально улучшить условия для субъектов местного рынка.
Тем временем
У производителей Киргизии появляется возможность реализовывать свои товары в Москве. Как сообщила директор Ассоциации экспортеров и импортеров "Кыргызленд" Ленара Ниязбекова, пятого апреля в столице РФ состоится открытие интеграционной торгово-экономической площадки "Кыргызстан" в рамках международной выставки товаров.
- Долгое время рынок России оставался недосягаемым для производителей КР, - утверждает она. - Теперь такая возможность есть. Данная торговая площадь позволит предпринимателям республики реализовывать свой товар без посредников. В будущем такие площадки будут появляться и в других городах России. В мире экс-СССР Киргизия 