11.07.2016 00:45Рубрика: Экономика Погреются на солнышке  Использование альтернативной энергии в промышленности сохранит климат Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Спецвыпуск № 150(7018)Использование эффективных и экологически чистых источников энергии становится сегодня одной из главных задач для современных промышленных предприятий. Особенно актуальной эта задача стала после того, как в апреле Россия подписала Парижское соглашение по климату, оно ознаменовало новый этап мировой климатической политики. Национальным вкладом России в Парижское соглашение станет ограничение выбросов парниковых газов к 2030 году до 70 процентов от показателей 1990 года.
    Альтернативной энергетике Крыма помогут технологии накопления
Одним из вариантов для замещения ископаемого топлива является солнечная энергия. Солнечные батареи представляют собой фотоэлектрические элементы, которые под воздействием солнечных лучей генерируют электрическую энергию. И не важно, где используются эти панели, на приусадебном участке или крупном предприятии, принцип их работы не изменится, различие между ними состоит лишь в размере и количестве вырабатываемого электричества, то есть для работы предприятий необходимы более мощные солнечные батареи.
Многие мировые производители специализируются именно на промышленных энергетических системах. Объясняется это нехваткой основных источников энергии (газ, нефть, уголь), особенно заметно это в Испании, Германии, США, Объединенных Арабских Эмиратах - в странах, где солнечная энергетика уже давно развивается стремительными темпами. В России же на сегодняшний день солнечные батареи скорее редкость.
"В России продвижение альтернативной энергетики ограничивается переизбытком генерирующих мощностей и отсутствием жесткой экономической заинтересованности участников рынка в развитии альтернативных источников генерации", - объяснил директор научно-образовательного центра энергоэффективности НИТУ "МИСиС" Денис Кузнецов. По его словам, исключение составляют удаленные территории Сибири, Дальнего Востока и Севера, подключение которых к электросетям экономически неэффективно. Создание источников альтернативной генерации на таких территориях может стать одним из основных путей развития технологий возобновляемой энергетики в России.
Однако в нашей стране есть ряд территорий, которые самостоятельно, без участия государства, развивают у себя направление по производству экологически чистой энергии, - Ростов-на-Дону, Ставрополь, Краснодар, Дальний Восток. Это обусловлено их географическим положением и высоким уровнем инсоляции.
В России работают несколько государственных солнечных станций. Есть и частные компании
Использование экологически чистой энергии в развитых странах стимулируется на государственном уровне. Четкие и согласованные программы есть в Германии, Испании, Норвегии, Италии и многих других странах. "Несмотря на их окончание, в настоящее время их можно считать лидерами по технологиям использования возобновляемой энергетики. Для сравнения, в Германии доля таких энергоресурсов приближается к 30 процентам, в США пока не более 3 процентов", - отметил Денис Кузнецов.
Положительный опыт у России все же есть. К примеру, успешен "Умный вокзал" в г. Анапа: создание комбинированной фотоэлектрической системы мощностью 70 кВт. "На кровле здания вокзала размещены 560 солнечных модулей суммарной мощностью 70 кВт. Для преобразования солнечной энергии использованы четыре солнечных инвертора "Данфосс" серии TLX Pro каждый мощностью 15 кВт. Совокупный расчетный экономический эффект составляет примерно 1,5 миллиона рублей", - рассказал "РГ" доцент ВШКУ РАНХиГС, с.н.с. сектора энергетической политики ИЭ РАН Иван Капитонов.
    Развитию альтернативной энергетики в РФ нужен стимул
В России работают несколько государственных солнечных станций, есть частные компании, занимающиеся этим направлением, например Solar Systems. И хотя нет каких-то серьезных барьеров, нет и факторов, активно стимулирующих развитие этой отрасли. "На всю Россию сейчас производится 60 МВт солнечной энергии. Это в том числе связано и с тем, что у нас мало солнца, хотя, например, в Канаде, тоже не самой солнечной стране, только одна станция Arnprior производит 80 МВт, - рассказал управляющий партнер Phystech Ventures Петр Лукьянов. - Мировой лидер по установленным мощностям и темпам роста - Китай, который к 2020 году планирует достичь выработки 100 гВт солнечной энергии, что превысит треть всей мощности, вырабатываемой российскими электростанциями".
Пока РФ ставит на традиционную генерацию в противовес мировым трендам. У нас развивают то, что экономически целесообразно. Это, например, газ, процент которого в отличие от нефти в глобальном потреблении энергии растет сравнимо с возобновляемой, а также гидро- и атомная энергетика. В последней Россия по-прежнему остается одним из мировых лидеров. "Постепенно рост доли альтернативной, равно как и солнечной энергетики отодвигается все дальше, уступая традиционным энергоносителям, что в перспективе после 2035 года может подорвать конкурентоспособность экономики и негативно сказаться на выбросах углекислого газа в атмосферу", - отметил Иван Капитонов.
По мнению экспертов, одним из барьеров для развития использования солнечной энергетики в России является недоработанная законодательная база. "Нам давно пора активно заниматься внедрением альтернативной энергетики. И делать это не финансовыми ресурсами государства, а силами частных пользователей, - уверен главный инженер компании КРОК Петр Вашкевич. - Как только законодательная база для этого будет сформирована, использование альтернативной энергетики начнет расти, можно будет начинать производство кремния, солнечных панелей, обеспечить рабочие места на производстве и даже торговлю на экспорт". Экономика Отрасли Энергетика 