11.07.2016 17:08Рубрика: В мире  МЧС России предложило КНР помощь в ликвидации последствий тайфуна  Текст:   Тимофей Борисов  Россия может помочь соседям из Китая в преодолении последствий разрушительного тайфуна. Телеграмму соответствующего содержания направил сегодня своему китайскому коллеге Ли Лиго министр Владимир Пучков.
У главы МЧС России прекрасные личные отношения с главным спасателем Китая. Напомним, не так давно делегация МЧС во главе с министром побывала в городе Чэн Ду, столице провинции Сычуань. Там российских спасателей очень тепло принимали. Поэтому, когда только стало известно, что тайфун "Непартак" в провинции Фуцзянь унес жизни 9 китайцев, в МЧС немедленно откликнулись на эту беду.
Число жертв тайфуна "Непартак" в Китае возросло до девяти человек
В пресс-службе МЧС России сообщили: "Министр Владимир Пучков направил министру гражданской администрации Китайской Народной Республики Ли Лиго телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи со стихийным бедствием, обрушившимся на КНР, и предложил помощь в ликвидации его последствий".
Помощь, если китайцы ее примут, будет оказана, конечно, на безвозмездной основе. Наши спасатели могут поучаствовать в поисках 19 человек, которые до сих пор числятся пропавшими без вести в Восточном Китае. Кроме того, российскими самолетами можно также доставить различные грузы для тех, кто остался без крова. Всего в районе бедствия от тайфуна в той или иной мере пострадали более 450 тысяч человек. Из зоны бедствия эвакуировано около 213 тысяч жителей. По разным оценкам, разрушены более 900 домов, еще более 11 тысяч получили повреждения.
Тайфун обрушился на восточную часть острова Тайвань со скоростью ветра 190-234 км/ч. "Непартак" вышел на сушу в материковом Китае в 9 июля, превратившись к настоящему времени в тропический шторм. В мире Восточная Азия Китай Правительство МЧС 