04.10.2016 12:09Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Возвратить былой блеск  Зачем ювелиры объединяются с туроператорами Текст:   Анна Скудаева (Кострома)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 223(7091)По оценкам экспертов, за последние два с половиной года отечественный рынок ювелирных изделий заметно сузился. Нынешние показатели продаж - наихудшие за все время существования отрасли в современной России. Для Костромской области, производящей более половины всех отечественных драгоценностей, проблема более чем актуальна. Чтобы удержаться на плаву, крупные игроки начали придумывать новые способы увеличения продаж, выбрав в качестве дополнительных направлений бизнеса сферу развлечений и туризм.      Таможенные пошлины на ювелирные камни, большинство которых закупается за рубежом, существенно тормозят развитие отрасли.   Фото: Владимир Смирнов/РГ   Как отрасль собирается отвоевывать свою долю на рынке, выясняла корреспондент "РГ".
Золотой пьедестал
С изменением курса рубля спрос на золотые украшения уменьшился вдвое, на серебряные - минимум на треть. На фоне падения объемов производства на рынке ювелирных изделий произошло перераспределение долей между основными игроками. Так, Костромская область, где ежегодно перерабатывается порядка 30 тонн золота и свыше 40 тонн серебра, вышла в лидеры, оставив далеко позади мастеров Москвы, Санкт-Петербурга, Урала и подтвердив тем самым статус ювелирной столицы России.
    Российские ювелиры начали создавать национальные бренды
Если в 2013 году показатель выпуска готовых драгоценностей в регионе составлял 42 процента от общероссийских объемов, то по итогам 2014 года он вырос до 46 процентов, а к началу 2016 года превысил 50-процентный рубеж. В денежном выражении общий объем производства драгоценностей в регионе за год составил 38 миллиардов рублей.
По данным властей, число занятых в сфере ювелирного производства предприятий в Костромской области к началу 2016 года достигло 1500. Однако если судить в абсолютных величинах, то сегодня "пьедестал" костромских ювелиров выглядит не таким уж "золотым": объемы производства серьезно упали, многим предприятиям пришлось пойти на сокращение персонала, а некоторым - вообще закрыть бизнес.
Открыли двери
В конце сентября в столичном "Экспоцентре" прошла 22-я Международная туристская выставка "Отдых Leisure - 2016", участниками которой стали и представители рынка обработки драгметаллов. Они представили проект "Ювелирные традиции высшей пробы", объединивший интересы туроператоров и производителей драгоценностей. Настоящими хитами выставки стали изготовленная ювелирами уменьшенная копия Спасской башни Московского Кремля и драгоценная корона из скани (ажурной филиграни), примерить и сфотографироваться в которой мог любой желающий.
Как рассказала корреспонденту "РГ" куратор направления Наталья Гудина, основу проекта составила экспозиция музея современного ювелирного искусства в селе Красное-на-Волге Костромской области, который долгое время был доступен только высоким гостям, посещавшим старейший в регионе ювелирный завод. Теперь же шедевры решили открыть для широкой публики, включая иностранцев. В добавление к посещению музея и ювелирных магазинов туристам в регионе впервые решили предложить "интерактивный компонент": участие в мастер-классах по созданию изделий и развлечения на открытом воздухе.
Равнение на Китай
- В современном рынке главное - покупатель, - пояснил корреспонденту "РГ" президент компании "Алмаз-Холдинг" Флун Гумеров. - Надо, чтобы он не только зашел в магазин и купил нашу продукцию, но и вернулся еще. Для этого важно, чтобы выбор он делал осознанно - с пониманием того, какого уровня мастера изготовили эти изделия, каково их качество. Ювелирное произведение, ювелирное искусство - это часть отечественной культуры. При сужении рынка мы понимаем, что основной упор надо делать на туристов, и особенно зарубежных - из Китая и Европы.
С изменением курса рубля спрос на золотые украшения упал вдвое, на серебряные - минимум на треть
По мнению ювелиров, девальвация рубля дала определенные преимущества отечественным производителям, заинтересованным в присутствии не только на отечественном, но и на международном рынке. Чтобы покупатель, однажды побывавший в "золотом туре" в Костроме, захотел вернуться, он должен получить удовольствие не только от самой покупки, но и от всего путешествия в целом.
    За три года экспорт российских бриллиантов упал больше чем на треть
- Идея этого проекта возникла два года назад, когда мы с губернатором Сергеем Ситниковым съездили в Китай, - поделился опытом Флун Гумеров. - В провинции Шандунь показали нашу "поточную" продукцию и увидели реальный интерес. Мы договорились с руководством области и провинции открыть там несколько магазинов. Для этого нам нужно было понять, какие изделия интересуют китайского покупателя.
Туристам, приезжающим в регион, после осмотра экспозиции с драгоценностями предлагают попробовать свои силы в ювелирном искусстве. Их учат самостоятельно собирать изделия из скани и штамповать серебряные медали "на удачу".
- Интерактивный музей - это всегда интересно. Всегда хочется своими руками попробовать что-то сделать, причем не только детям, но и взрослым, - убеждены на "Красносельском Ювелирпроме".
А в ближайшее время в конюшне возле завода ювелиры планируют открыть еще и музей сельского двора, где взрослые и дети увидят хомут и соху, научатся запрягать лошадь. К открытию высокого сезона в мае-июне экспозиция, эскизы которой уже готовы, должна заработать. Все эти идеи, по мнению ювелиров, помогут привлечь в регион потенциальных покупателей, а в перспективе и поддержать отрасль.
Колье по паспорту
Впрочем, не всегда даже самые продуманные планы удается реализовать. Серьезным камнем преткновения для расширения рынков сбыта, по мнению костромских ювелиров, в последнее время стала норма закона о противодействии легализации доходов, запрещающая продавать людям украшения стоимостью свыше ста тысяч рублей без предъявления паспорта.
- Когда в магазин заходят туристы в шортах и рассчитывают расплатиться карточкой - они не понимают, что от них хотят, - считают производители драгоценностей. - Требование показать паспорт и отказ в покупке приводят их в изумление. Сейчас сто тысяч рублей - это полторы тысячи долларов. Когда люди рассчитываются карточкой - там уже все их данные есть. Надо вести конструктивный диалог с властью, а то мы теряем налоги и покупателей. Надеемся, что регулятор нас услышит и отменит эту норму хотя бы для туристов.
Еще одна серьезная проблема отрасли - высокие ввозные таможенные пошлины на ювелирные камни.
    Россиянки стали чаще покупать бриллианты
- Из всех ювелирных камней на территории РФ в промышленных масштабах добываются только алмазы, - сообщили корреспонденту "РГ" в Гильдии ювелиров России. - Практически все остальные драгоценные и полудрагоценные камни импортируются. Производители несут дополнительные издержки из-за наличия ввозных пошлин на них. Мы предлагаем обнулить таможенные пошлины на ювелирные камни, как и ставку НДС на аффинированные металлы.
- Наша отрасль - бренд и донор бюджета, - убежден Флун Гумеров. - Ювелирные предприятия региона работают на ультрасовременном японском, германском и итальянском оборудовании, у нас есть прекрасная сырьевая база. Задействованы новые литейные машины, 3D-моделирование. Мы можем нанять дизайнера в любой точке мира и получать эскизы онлайн. В ближайшее время нам предстоит совместно найти ответ на вопрос, почему, имея прекрасную сырьевую базу, школу и ультрасовременное оборудование, мы пока не стали ювелирной державой. У России для этого есть все шансы. Мы уже направили свои предложения в минфин. Сегодня нам необходимо разработать стратегию развития рынка, а затем трансформировать ее в налоги и рабочие места.
По данным Гильдии ювелиров России, в объеме мирового производства драгоценностей доля России составляет полтора процента, а в объеме экспорта - лишь 0,2. Это серьезный дисбаланс, который отечественным производителям хотелось бы исправить.
Справка "РГ"
В 2015 году емкость мирового экспортного рынка ювелирных изделий составила 97,7 миллиарда долларов. Годовой спад превысил 32 процента, однако доли некоторых игроков заметно выросли. Больше всего прибавили в объемах Турция (92,7 процента), Китай (85 процентов), Швейцария (60,4 процента) и Франция (54,7 процента). При этом ОАЭ потеряли свыше 77 процентов, Индия - 30,5, Япония 24,4, Малайзия - 7. К сожалению, доля России в общих объемах экспорта драгоценностей не превысила 100 миллионов долларов, в то время как Китай заработал на этой отрасли 18,6 миллиарда долларов, Швейцария - 11,1, Индия - 10, США - 9,7, Италия - 6,3 миллиарда. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Костромская область Кострома Развитие туризма в России Россия. Это надо видеть 