08.04.2016 23:35Рубрика: Общество  Ученые выяснили, сколько нужно есть фруктов для защиты от инфаркта  Текст:   Елена Субботина        Фото: Depositphotos.com   Люди, которые часто включают в свой рацион свежие фрукты, реже страдают от сердечных приступов и инсультов, чем те, кто неохотно потребляет эти продукты.
К такому выводу пришли ученые из Оксфордского университета и Китайской академии медицинских наук, которые провели совместное исследование, сообщает агентство "Синьхуа". В течение семи лет медики изучали данные около полумиллиона жителей Китая в возрасте 30-79 лет. Отмечается, что в этой стране уровень потребления свежих фруктов гораздо ниже в сравнении с такими государствами, как Великобритания или США.
    Ученые выяснили, как кофе влияет на реакцию    Ученые нашли главный секрет продления молодости
На момент старта исследования никто из участников не страдал какими-либо сердечно-сосудистыми заболеваниями и не лечился от гипертонии.
С учетом различных факторов анализ показал, что риск умереть от инфаркта или инсульта у людей, потреблявших примерно 100 граммов фруктов (например, яблок или апельсинов) в день, был ниже на треть по сравнению с теми, кто не ел фрукты или делал это редко. Ученые отметили, что любители фруктов имели пониженное кровяное давление и более низкий уровень глюкозы в крови.
По словам исследователей, трудно сказать, является ли понижение риска сердечно-сосудистых заболеваний результатом реального защитного эффекта от употребления фруктов. Но если это действительно так, полагают они, то большее потребление этих продуктов в Китае может предотвратить до полумиллиона преждевременных смертей от болезней сердца и сосудов и еще большее количество случаев инсульта и инфаркта без смертельного исхода.
Психологи рассказали, как можно понравиться человеку
Напомним, ранее похожие результаты о пользе фруктов получили ученые из Университета Западной Австралии. Согласно их выводам, употребление в пищу всего одного яблока в день снижает риск ранней смерти на 35 процентов.
Результаты исследования опубликованы в журнале New England Journal of Medicine. Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 