25.02.2016 21:00Рубрика: В мире Нашли слабое звено  Боевики ДАИШ закупают компоненты для бомб в Турции и Ираке Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 41(6909)Боевики ДАИШ (арабское название запрещенного в России ИГИЛ) поставили на поток производство взрывных устройств. А основными поставщиками компонентов для бомб являются Турция и Ирак - об этом свидетельствуют данные доклада, опубликованного компанией Conflict Armament Research (CAR).       Фото: Михаил Алаеддин/РИА Новости       МИД РФ: Турция действует в угоду имперским амбициям
"Данные исследования подтверждают возрастающие опасения относительно того, что боевики ДАИШ на территории Ирака и Сирии очень самодостаточны в том, что касается приобретения вооружения и составляющих его компонентов, в том числе для самодельных взрывных устройств. Их можно купить в регионе и с легкостью", - прокомментировал итоги доклада глава Conflict Armament Research Джеймс Биван.
Авторы доклада на протяжении 20 месяцев исследовали отбитые у боевиков позиции в Ираке и Сирии, а затем пытались установить производителя составных компонентов обнаруженного вооружения и не сработавших взрывных устройств. Как оказалось, большую часть компонентов бомб можно было вполне легально приобрести на местных рынках. Например, распространенное в сельском хозяйстве азотное удобрение - нитрат аммония и дешевые модели мобильных телефонов, которые становились устройством для дистанционного управления бомбой.
Также в докладе отмечается, что компоненты для взрывных устройств были произведены компаниями из США, Бразилии, Японии, Китая и Индии. Однако больше всего было поставок от 13 турецких компаний (в то время, как всего были установлены 20 иностранных компаний-производителей).
    Сирийская армия отбила у ДАИШ ключевой город на пути к Алеппо
Но если, к примеру, сирийские курды и иракская полиция, а также представители многих иностранных компаний соглашались сотрудничать с CAR, чтобы установить цепочку, по которой боевики приобретают составляющие для вооружения, то турецкое правительство отказалось идти на контакт по этому вопросу. По словам Джеймса Бивана, в Анкару был направлен официальный запрос, однако никакого ответа так и не последовало.
Между тем
Турецкое издание "Джумхуриет" опубликовало расшифровку телефонных переговоров, которые вели турецкие военные с представителем ДАИШ, неким Мустафой Демиром, о пересечении турецко-сирийской границы. Из расшифровок следует, что Демир получал деньги от турецкой стороны, пропуская на контролируемые боевиками территории оружие и людей. При этом тон беседы между двумя сторонами был достаточно дружественный. В мире Ближний Восток Сирия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Ситуация в Сирии 