16.10.2016 11:30Рубрика: В мире  Китай построит у границы с Россией новый аэропорт  Текст:   Иван Беляков  В ближайшее время на территории северо-восточной провинции Хэйлунцзян в Китае планируется начать строительство аэропорта гражданской авиации. Об этом сообщает ТАСС.
Согласно имеющейся информации, аэропорт будет иметь взлетно-посадочную полосу длиной 2500 метров, что позволит совершать порядка 4800 взлетов и посадок в год.
Для посылок из Китая в Россию запустят специальный поезд
Воздушная гавань сможет справляться с нагрузкой в 450 тысяч пассажиров и 3600 тонн груза ежегодно. Ориентировочная стоимость составит около 179 миллионов долларов. В настоящее время ведется прокладка скоростной автомагистрали в будущий аэропорт.
Стоит отметить, что через провинцию Хэйлунцзян проходит около 80 процентов всех экспортируемых и импортируемых в Россию товаров. А объем товарооборота составляет 10 миллиардов юаней в год. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт 