23.06.2016 10:25Рубрика: Русское оружиеПроект: В регионах Под Москвой прошел биатлон военных собак   Текст:   Николай Грищенко        Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   На базе 470-го учебного центра служебного собаководства ВС РФ в Дмитровском районе Московской области прошел первый этап всероссийского конкурса военных кинологов и их собак "Верный друг". В нем состязались команды военных округов страны, а также Северного флота, ВКС и ВДВ.
    В горах КЧР пройдет биатлон военных собак
Самым зрелищным получился "Дог-биатлон" - это упражнение, которое выполняется со служебной собакой и включает в себя преодоление дистанции в три тысячи метров, в ходе которого оценивается быстрота прохождения маршрута.  Участник индивидуальной гонки оценивается за меткость при стрельбе по пяти мишеням с расстояния 50 метров и скорость прохождения участка трассы. За каждый промах конкурсант штрафуется на дополнительный сто метровый штрафной круг.
Кроме того, на полосе препятствий протяженностью 300 метров собака по команде кинолога должна преодолеть лестницу, барьер, забор, окоп и переползти под низко натянутой сеткой. Завершающей частью конкурса станет задержание нарушителя, его досмотр и конвоирование с защитой от нападения.
- По итогам всех этапов соревнований будет сформирована сборная команда из наиболее подготовленных военнослужащих и их "верных друзей". Она примет участие в первом международном кинологическом конкурсе "Верный друг", который пройдет с 31 июля по 13 августа, с участием команд из Белоруссии, Казахстана и Китая, - сообщили "РГ" в пресс-службе Минобороны.
    Российские разработчики выпустили бронежилеты для собак
Отметим, что развитие служебного собаководства в Советском Союзе связывают с именем кинолога Всеволода Языкова, дрессировщика и автора нескольких книг по теории дрессуры и использования собак в военных целях. Еще в 1919 году он обращался в штаб Красной Армии с предложением организовать "службу" четвероногих бойцов. Центральный учебно-опытный питомник школы военных и спортивных собак "Красная звезда" был создан в 1924 году. Сам Всеволод Языков был репрессирован и погиб в 1938 году, но дело его продолжало жить и развиваться. К началу войны школа готовила собак по 11 направлениям: ездовых и санитарных, связистов, миноискателей, диверсантов, разведчиков и других. В том числе и собак - истребителей танков.
Справка "РГ" 
Военных караульных собак учат непрерывному наблюдению за фронтом поста и своевременному обнаружению лиц, приближающихся к охраняемому объекту. Четвероногие солдаты также умеют захватывать и удерживать нарушителей до прибытия вожатого. Минно-розыскных собак натаскивают на поиск открытых и замаскированных мин, определение настоящих и ложных мин, обнаружение взрывчатых веществ в помещениях и на транспорте. Русское оружие Вооружение России Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 