28.07.2016 00:47Рубрика: Общество Китай занялся борьбой с загрязнением почв   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)31 мая в Китае был опубликован план по борьбе с загрязнением почв.       Фото: МРК   Документ вышел спустя месяц после того, как министр охраны окружающей среды КНР Чэнь Цзинин констатировал: в стране загрязнена практически пятая часть плодородных почв. Загрязнение превышает максимально допустимые национальные стандарты на 19,4% площади пахотных земель.
В новом плане поставлена задача снизить этот показатель до 10% к 2020 году и до 5% к 2030-му.
Китайские предприятия выйдут на мировой рынок через Россию
Сегодня во многих земледельческих районах страны земля загрязнена тяжелыми металлами, поскольку грядки и пашни непосредственно соседствуют с промышленными предприятиями. Из почвы ядовитые вещества попадают в продукты питания. Примером тому может служить громкий "кадмиевый скандал", разразившийся летом 2013 года. Тогда в городе Гуанчжоу были обнаружены огромные партии риса, отравленного кадмием. После этого инцидента проверить качество пищи решили медики Народно-освободительной армии Китая. Результаты оказались неутешающими: в овощах, которые подавали на стол солдатам, было обнаружено сверхнормативное содержание пяти тяжелых металлов. Особенно много было мышьяка - на 55% выше нормы. Представить, сколько вредных веществ из почвы попадает в организм живущего на китайской земле человека, можно по статистике нью-йоркского департамента здравоохранения. В докладе медиков говорится, что у всех выходцев из КНР в крови зафиксировано повышенное содержание свинца, ртути и кадмия, в частности, содержание свинца на 44% превышает норму. Дальнейшей деградации плодородных земель в Китае способствует чрезмерное использование крестьянами химикалий: Поднебесная ежегодно высыпает на свои 7% мирового фонда пахотных земель 58 млн тонн химических удобрений и распыляет над ними 1,8 млн тонн пестицидов, являясь по этим сомнительным показателям абсолютным мировым лидером. Сегодня на один гектар земли высыпается 480 кг удобрений - это в 4,1 раза больше среднемировых показателей.
Китайцы перенесут в РФ два завода по производству удобрений
В такой ситуации принятие плана по очистке почв оказалось более чем актуальным. В документе обозначается лишь, что финансирование работ по очистке земель возлагается на предприятия и организации, виновные в их загрязнении. Однако конкретно, как и кем это будет определяться, не определено. Более того, четко не обозначено и государственное финансирование. В целом непонятно, откуда брать деньги. А средств нужно крайне много. По подсчетам экспертов, лишь в ближайшие пять лет на очистку почв понадобится 590 млрд юаней. А на то, чтобы восстановить все отравленные земли, потребуется 6 трлн. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы В мире Восточная Азия Китай 