  Шварценеггер и Джеки Чан сделали селфи на съемках российского фильма  Новости       \u205f 31.10.2016, 11:50 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: Екатерина Чеснокова/РИА Новости   Абсолютно невероятный подарок для всех отечественных поклонников двух мегакультовых актеров: селфи Арнольда Шварценеггера и Джеки Чана, сделанное на съемочной площадке российско-китайского фильма "Вий 2". Фото поделился вчера в своем Instagram телеведущий и пропагандист ЗОЖ Денис Семенихин. Выразив надежду, что его подписчики узнают "этих легендарных людей".
    Друзья, не могу не поделиться этим эксклюзивным фото, сделанным несколько дней назад! Прислали участники съемочной группы, находящейся на съемках нового фильма. Надеюсь, вы узнаете двух легендарных людей!!! ))))) Фото опубликовано Денис Семенихин (@denissemenikhin) Окт 29 2016 в 12:15 PDT

"Вий 2" - сиквел самого кассового российского фильма 2014 года "Вий 3D". Ставит его опять Олег Степченко. Полное название ленты - "Путешествие в Китай. Тайна железной маски", и без рекордов, похоже, тут тоже не обойдется. Мало того, что новый "Вий" - это первая в истории российско-китайская полнометражка, так это еще и самый дорогой на сегодняшний день отечественный кинопроект - с бюджетом, превышающим 2,8 миллиарда рублей.
    "Грань будущего-2" станет и предысторией, и продолжением
Помимо Шварценеггера, Чана и Джейсона Флеминга ("Карты, деньги, два ствола" и "Большой куш" Ричи), исполнившего ведущую роль и в первой картине, в фильме снимаются Рутгер Хауэр, Кристофер Фэйрбэнк ("Стражи Галактики", "Пираты Карибского моря"), Юрий Колокольников (магнар теннов Стир из "Игры престолов"), Андрей Мерзликин (дилогия "Бумер"), комик, "гламурный подонок" (самоназвание) Павел Воля. Плюс к своей роли вернется и Чарльз Дэнс (Тайвин Ланнистер из все той же "Игры престолов").

По синопсису сиквела, английский путешественник и картограф Джонатан Грин (Флеминг) получает от Петра I заказ на изготовление карт Дальнего Востока России и, "отправившись в опасное путешествие для выполнения этого задания, он попадает в Китай, где непоколебимому скептицизму ученого предстоит столкнуться с героями из древней китайской мифологии".
В основу сюжета фильма положены три легенды (тайна человека в Железной маске, возникновение Великого чайного пути и сказание Малороссии о мертвом казаке) и один реальный исторический факт - про Великое посольство Петра Первого в Европу.
Премьера - начало следующего года. "Вий 3: Путешествие в Индию" обещан на 2018-й.
