10.06.2016 04:09Рубрика: В мире  Американку обвинили в попытке контрабанды в КНР авиадвигателей  Суд в штате Флорида предъявил 45-летней жительнице США обвинения в попытке нелегального экспорта в Китай двигателей для военной авиации, беспилотников и технической документации. Об этом сообщает РИА Новости.
    В Ростове СК возбудил дело о контрабанде ретро-автомобилей
Вэнься Ман вступила в преступный сговор с жителем КНР для передачи туда двигателей для истребителей F-35, F-22 и F-16, беспилотника, способного нести ракеты Hellfire, и документации по этим изделиям.
Женщине грозит до 20 лет тюремного заключения. Вынесение приговора запланировано на 19 августа. В мире США 