10.08.2016 22:40Рубрика: Общество Вот тебе на орехи  Как вырастить грецкий орех в холодном Подмосковье Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 178(7046)"А у нас орехи созрели" - так однажды встретила меня мама. И показала урожай - грецкие орехи, разложенные на картонке для сушки. 

Это было год назад. Нет, конечно, я знала, что в нашем саду на севере Москвы растет посаженное мамой ореховое дерево. Но относилась к этому как к родительской причуде: когда родители жили в Алма-Ате, они выращивали виноград и орехи и, переехав в Россию, все старались вырастить что-нибудь теплолюбивое и в наших краях. Но, оказалось, мой скепсис был напрасным: грецкий и другие изначально южные орехи хорошо растут и плодоносят в средней полосе. Правда, надо знать некоторые секреты.
Из орешка
Первый наш прошлогодний урожай почти целиком разошелся на подарки: все мои друзья-коллеги-соседи тут же захотели вырастить грецкий орех.
    Советы "РГ": Куда садоводу можно сдать излишки урожая
Посадила еще несколько орешков и я. Специалисты советовали сажать весной и обязательно месяца 2-3 перед посадкой стратифицировать (выдерживать во влажных и холодных условиях в холодильнике). У меня холодильник всегда забит, да и возиться не хотелось. Чем осенняя земля не холодильник?! Поэтому на свой страх и риск рекомендациями решила пренебречь, в октябре выкопала в саду лунки, положила по два-три ореха на бочок и, засыпав землей, замульчировала сверху опилками. Чтобы земля подольше не промерзала.
Один из друзей посадил подаренные орехи по правилам: весной и после стратификации. С мая и до середины июня мы с ним регулярно перезванивались: "Ну как, взошли?" Не всходили. Разочарование росло. А потом я как-то недели три не приезжала на дачу, а приехав, увидела пышные 30-сантиметровые ореховые кустики. Взошли все. У приятеля, кстати, тоже, но чуть попозже. Так что особого смысла в возне со стратификацией мы с ним не увидели. Результат практически одинаковый.
При этом важный вопрос: где взять посадочный материал? Исходный саженец мама купила на обычном рынке у продавца, который клялся, что привез районированный орех из Мичуринска. Ну просто повезло, что не обманул. В Тимирязевской академии, как мне рассказали, тоже есть маточное дерево - орехи с него высаживают, и те саженцы, что переживут зиму, идут в продажу. С южными орехами лучше не связываться: эксперимент предстоит длиной в несколько лет, а шанс, что нежное деревце не вымерзнет, невелики.
Грецкий - не из Греции
Искать "северный" посадочный материал я отправилась в Интернет. И благодаря ему познакомилась с увлеченными ореховодами: Алексей Горбунов и его друзья уже несколько лет успешно выращивают саженцы грецкого и других орехов на границе Подмосковья и Тульской области.
    Советы "РГ": Как вырастить грибы на собственном огороде
"Самый известный у нас грецкий орех, - говорит Алексей Горбунов. - Все знают: растение южное, хорошо растет в Средней Азии, на Кавказе, в Краснодарском крае. Тем не менее есть родственники грецкого ореха из того же семейства, которые выдерживают морозы до -50 градусов, а -44 - вполне спокойно. Но в чем подвох? Чем орех более морозостойкий, тем у него более толстая скорлупа, а ядро маленькое. И, наоборот, тонкокорые орехи морозы переносят хуже. Вот, например, маньчжурский орех. Морозостойкий, вкусный, но ядро маленькое, замучаешься выковыривать. Черный орех очень красивое дерево, к тому же считается самым сильным по лечебным свойствам. В Москве часто сажают и серый орех, он выделяет фитонциды, отлично очищает воздух".
А теперь о том, что знают пока немногие: есть отличный сорт грецкого ореха "Идеал", адаптированный под наши совсем не южные условия. Его дикий предшественник был обнаружен во время экспедиции на границе Китая и Казахстана в предгорьях Тянь-Шаня в 60-х годах. Деревья были необычно компактные - до 5 метров. Орехи тонкокорые, вкусные. Ученые посеяли их уже в наших условиях и много лет отбирали самые морозостойкие саженцы с самыми вкусными орехами. То, что в итоге получилось, и называют "Идеалом".
"У "Идеала" три отличных качества, - поясняет Алексей Горбунов. - Древесина выдерживает до -36. Почки до -32. Даже если дерево подмерзает, весной дает "хлысты" - мощные побеги и быстро восстанавливается. Второе качество - скороплодность. Орехи может дать уже через 2-3 года после посадки. Третий плюс - низкорослость: его легко выращивать, легко снимать плоды. При этом нашего короткого лета вполне хватает, чтобы орехи вызрели. Наши саженцы успешно плодоносят в Вязьме, Подмосковье, под Петербургом".
Серый, черный, сердцевидный
    "РГ"-советы: Как трудоустроиться, если тебе за 50
Ничуть не хуже грецкого, хотя распространен намного меньше, сердцевидный орех. Орешки у него поменьше, но зато внутри нет перегородок. Поэтому ядрышко довольно большое, в форме сердца. "У него есть плюс перед грецким: тот иногда может горчить, а сердцевидный горечи вообще не имеет", - говорит Алексей Горбунов.
Сердцевидный орех родом из Японии. Сейчас его уже вовсю культивируют в Канаде. Он лучше, чем грецкий, переносит переувлажнение. А зимостойкость у него вполне подходит под наши условия. Есть и другие перспективные сорта: крупноплодный черный, крупноплодный серый. А еще кария - разновидность пекана. Вкус у этих орехов как у южного пекана, правда, размер поменьше. Но зато деревья хорошо растут, а орехи вызревают в наших условиях.
Как сажать и ухаживать

    Место для ореха нужно выбирать как можно более солнечное: чем длиннее световой день без тени, тем лучше. Но саженец должен быть защищен от сильных ветров. Размер взрослого дерева ("Идеал") - 4 на 4 метра. Сердцевидный орех повыше, до 8 метров. Вот исходя из этого ему и надо отводить площадку.
    К недостатку влаги "Идеал" относится терпимо. А переувлажнения не любит. Например, нынешним влажным летом много завязи осыпалось. Поэтому сажаем там, где грунтовые воды низко, а поливаем умеренно - при засухе урожая тоже не будет или орехи измельчают. Со второй половины июля - августа полив и вовсе надо прекратить: так древесина лучше вызреет и меньше пострадает от морозов.
    Почвы орех любит щелочные. Такие в средней полосе редкость, у нас в основном почвы кислые. Поэтому при посадке в почву нужно добавить золы, доломитовой муки, извести-пушонки. Это очень важно: при "правильном" составе почвы орех лучше усваивает питательные вещества и не болеет. На кислых почвах орехи тоже растут, но хуже зимуют, больше страдают от морозов. Алексей Горбунов считает, что самое хорошее средство поддержать нужный состав почвы - добавить при посадке в лунку и замульчировать сверху известковой щебенкой, самой мелкой фракцией, так называемым отсевом. Она медленно разлагается, поддерживая нужный кислотно-щелочной баланс почвы в постоянном режиме, что очень удобно.
    С удобрениями важно не переборщить. Азотные, если деревце растет хорошо, листва ярко-зеленая, вообще не нужны. В крайнем случае азотом можно подкормить в начале лета. А вот калийно-фосфорные давать можно и нужно - они помогают древесине вызревать, облегчают зимовку.
    Первый год саженец растет свободно. Во второй половине лета прищипываем макушку: так древесина успеет созреть до наступления холодов. Если на следующий год деревце начнет ветвиться, выбираем центральный сильный побег, уже с раннего лета прищипывая остальные, но не отрезая их полностью. Так сформируем крону.
    Но, в принципе, в большой обрезке орех не нуждается, он хорошо формирует крону сам. Помощь нужна, если какие-то побеги подмерзнут и, восстанавливаясь, орех начнет куститься. Тогда придется формировать крону, оставляя один ствол.
    Орех - растение самоплодное. Опылитель ему не обязателен. И все-таки сажать лучше минимум два одинаковых ореха: мужские и женские сережки расположены на одном дереве, но цветут немного в разное время. Если деревьев несколько, вероятность опыления повышается. Есть понятие "фертильность пыльцы" - способность к оплодотворению. Лучше, когда привносится другой генетический материал, это положительно сказывается на количестве завязей.
 Общество Природа "РГ"-советы РГ-Фото 