05.10.2016 07:13Проект: В регионах В Приморье оглашена программа Саммита соцработников стран АТР   Текст:   Павел Синин 6 октября во Владивостоке открывается Первый Азиатско-Тихоокеанский Саммит социальных работников и социальных педагогов, организованный администрацией Приморского края. Тема международного форума: "Социальная ответственность: пути достижения социального благополучия общества".       Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   В кампусе Дальневосточного федерального университета на острове Русском соберутся около 500 специалистов в области социальной работы из-за рубежа и российских регионов, представители общественных организаций и бизнесмены. Еще столько же специалистов будет задействовано в работе выездных площадок Саммита.
В программе первого дня предусмотрено обсуждение вопросов, которые касаются непосредственно работников отрасли.
- В первый день работы на многочисленных семинарах и дискуссионных площадках будут рассмотрены вопросы интеграции людей с ограниченными возможностями, профилактики семейного неблагополучия, социального сиротства. Также предстоит обсудить перспективы развития рынка социальных услуг через вовлечение в работу предприятий и учреждений негосударственного сектора, повышения качества жизни инвалидов, проживающих учреждениях. Российские коллеги поделятся опытом межведомственного взаимодействия в предоставлении государственных услуг, в том числе через многофункциональные центры, - сообщили в департаменте труда и социального развития администрации края.
На одном из семинаров участники Саммита подведут итоги двадцатилетнего сотрудничества между Советом Европы и Российской Федерацией. В частности, речь пойдет о роли социальных работников России в продвижение основных статей Социальной Хартии в интересах уязвимых групп населения.
Приморье подготовилось к саммиту социальных работников стран АТР
- На симпозиуме по сохранению здоровья, охране труда, предотвращению рисков и профессионального выгорания в отношении социальных работников опытом поделятся представители Республики Корея, Франции и Великобритании, а также российские специалисты. Большой блок вопросов на специальном семинаре затронет проблему подготовки кадров для отрасли, - рассказывает директор департамента Лилия Лаврентьева.
В рамках Саммита пройдет Десятый Евразийский Форум, участники которого подведут итоги взаимодействия социальных работников России и Республики Корея. Среди докладчиков заместитель директора Приморского центра социального обеспечения населения Мария Кузьмина, которая расскажет коллегами о разнообразии социальных услуг, успешно применяемых в центре.
Второй день работы Саммита пройдет на выездных площадках. Для знакомства с системой предоставления государственных услуг и мер социальной поддержки в Приморском крае участникам предлагают посетить многофункциональный центр и "Единое социальное окно" во Владивостоке.
Кроме этого, гостям Саммита презентуют успешные проекты по социальной интеграции инвалидов в Приморье. Они познакомятся также с работой социально-реабилитационного центра "Парус надежды" и его отделением "Семь-Я", Артемовского реабилитационного центра для несовершеннолетних. А Седанкинский дом-интернат для престарелых и инвалидов готов поделиться опытом работы по программе "Активное долголетие" в специализированных учреждениях, Уссурийский реабилитационный центр - своими наработками по социальной интеграции инвалидов.
По итогам Саммита планируется подписание ряда соглашений и договоров о сотрудничестве, которые, по мнению специалистов, послужат консолидации усилий и ресурсов государства, социально-ориентированных некоммерческих организаций и бизнеса в целях социального развития и социального благополучия населения.
По словам вице-губернатора Павла Серебрякова, предстоящий международный форум - это прекрасная возможность продемонстрировать наработки в области социальной защиты и социального обслуживания, поделиться передовыми технологиями, которые успешно работают в этой отрасли в Приморском крае.
- Мы готовы внимательно изучить и взять на вооружение опыт российских и зарубежных участников Саммита. Убежден, что наш край станет масштабной площадкой для обмена интересными, а главное - эффективными проектами в сфере социальных услуг, - подчеркивает он.
Подробно с  программой Первого Азиатско-Тихоокеанского Саммита социальных работников и социальных педагогов  модно познакомиться по адресу http://socialhelp.primorsky.ru. Справки по телефону: 8 (924) 12-42-242.
Справка "РГ"

Участие в работе первого Азиатско-Тихоокеанского саммита социальных подтвердили делегации из Китая, Таиланда, Испании, Австралии, Южной Кореи. Ожидаются также участники из Японии, Великобритании, Вьетнама, Франции и Сингапура.

Выбрать Приморье местом проведения Саммита социальных работников в администрацию края обратился Союз социальных педагогов и социальных работников России. Он проводится при поддержке Совета федерации Федерального Собрания РФ, Государственной Думы РФ, МИД РФ, Общественной Палаты РФ, Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, Российского Государственного Социального Университета Совета Европы, Глобального института социальной работы.

Считается, что Саммит может стать значимым событием 2016 года в АТР, позволит продемонстрировать опыт Приморья, будет способствовать плодотворному обмену опытом социальной работы с регионами Дальнего Востока, зарубежными коллегами.

Азиатско-Тихоокеанский Саммит социальных работников - ключевое событие в календаре мероприятий Дальнего Востока России. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 