31.07.2016 09:47Рубрика: В мире Помощница Обамы допустила введение санкций в ответ на кибератаки   Текст:   Екатерина Забродина Вашингтон рассматривает возможность введения санкций против стороны, ответственной за недавний взлом компьютеров Национального комитета Демократической партии США. Об этом заявила помощник президента США Барака Обамы по борьбе с терроризмом Лиза Монако, выступая на конференции по безопасности в Аспене (штат Колорадо), передает ТАСС.
    WikiLeaks опубликовала аудиозаписи с серверов Демпартии США
При этом Монако признала, что в настоящее время Белый дом точно не знает, кто именно осуществил кибератаки, хотя представители демократов поспешили обвинить в провокации неких "хакеров, связанных с Россией". "Пока еще мы не все знаем, - уточнила Монако. - Я не буду комментировать продолжающееся расследование".
Она также не сообщила, сколько времени может занять это расследование. "Некоторые из тех, кто действует в этой сфере, более профессиональны, чем другие. Я бы отметила, что Россия действует особенно утонченно", - косвенно озвучила она версию о "русском следе", но тут же оговорилась, что упомянула РФ лишь в качестве примера и не "имела в виду ничего конкретного".
"В случае с Северной Кореей мы прибегли к санкциям, - напомнила помощница Обамы. - В деле, касающемся Народно-освободительной армии Китая, мы прибегли к мерам в правоохранительной сфере. Минюст предъявил обвинения и в отношении иранцев, которые осуществили кибератаки против нашего финансового сектора и вторглись в системы управления плотиной в штате Нью-Йорк".
Ранее в этом месяце скандально известный портал WikiLeaks опубликовал переписку членов Национального комитета Демократической партии, из которой следует, что представители комитета активно искали способы поддержать Клинтон во время первичных выборов, а также дискредитировать сенатора Берни Сандерса - ее основного конкурента из числа однопартийцев. В мире США 