08.01.2016 14:29Рубрика: В мире  В Китае снесли больницу вместе с пациентами  Текст:   Оксана Грибанова  На востоке Китая в городе Чжэнчжоу бульдозер снес часть действующей больницы, повредив оборудование на сумму более трех миллионов долларов, сообщает Associated Press.
В Китае наказали врачей за селфи с пациентом 
Кроме того, пострадали некоторые пациенты лечебного учреждения и персонал. 
Также во время сноса было задето здание прилегающего к больнице морга - в результате шесть тел оказались под завалами.
Сейчас полицейские выясняют, по чьей вине произошло столь чудовищное недоразумение.
Как отмечает Associated Press, местные власти организовали снос части больницы, запланированный еще год назад, чтобы расширить прилегающую к учреждению дорогу.
Часть отделений уже успели переехать из здания, предназначенного под снос. Однако некоторые из них продолжали функционировать, так как их сотрудников не уведомили о переезде.
В свою очередь местные власти заявили, что руководство больницы было заранее предупреждено о сносе, а территорию больницы перед демонтажем обследовали рабочие. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье 