03.10.2016 16:00Проект: Пресс-релизы О Морали на 71-ой Генеральной Ассамблее ООН  В рамках Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке главам и высшим дипломатам 130 государств мира предложили возродить мораль в международных отношениях. Символом нового подхода к решению острых гуманитарных проблем и миграционного кризиса стала книга "Мораль XXI века"(12+) чилийского философа Дарио Саласа Соммэра, которую получили участники Ассамблеи.      Нью-Йорк, США, Генсек ООН Пан Ги Мун на открытии 71-ой сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке.   Фото: iStock.com   Генеральная Ассамблея - это главный совещательный форум ООН, на котором мировыми лидерами обсуждается весь спектр актуальных международных проблем. Это единственный универсальный орган, который несет ответственность за мир и безопасность, развитие, ликвидацию бедности, разоружение, обеспечение прав человека и защиту окружающей среды.
В ходе нынешней 71-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке стратегические экономические и политические вопросы уступили место вопросам нравственным и гуманитарным. Выступая на открытии Генассамблеи, генеральный секретарь Пан Ги Мун приветствовал тот факт, что в качестве главной темы выбрано нравственное преобразование международных отношений. В ходе приветственного заявления генсек ООН фактически признал, что на сегодняшний день международные организации не способны выполнять те задачи, которые перед ними поставлены. По мнению главы ООН, это происходит из-за политики двойных стандартов и нарушения объективных нравственных законов. Генеральный секретарь предложил рассмотреть преобразование мирового порядка на основе единых моральных принципов.

    
    
        Заседание рабочей группы по проблемам миграции. Фото: Denis Borisov-Ris
    

Книгу "Мораль XXI века" чилийского философа Дарио Саласа Соммэра, кавалера российского Ордена Дружбы, переведенную на 12 языков мира, получили участники Генассамблеи, в том числе главы государств и высшие дипломаты. Участниками 71-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в том числе стали президенты Франции, Аргентины, Мексики, Чили, Перу, Швейцарии, Польши, Турции, Пакистана, премьер-министры Великобритании, Италии и Японии, король Испании и эмир Катара, министры иностранных дел Китая, России, Индии, Австрии и других государств. Автор книги "Мораль XXI века” отмечает прямую взаимосвязь между кризисом морали в мире и кризисом глобальных отношений.
Источник всех наших проблем, включая терроризм, заключается во фрагментарном взгляде на реальность, который ведет к невозможности видеть истинные причины тех или иных событий. Отказ от морали ведет цивилизацию к деградации, отмечает философ. Эти мысли созвучны сегодня мировому сообществу как никогда раньше.
Напомним, что в июле 2015 года в ходе саммита БРИКС в России эту книгу получили вместе с обращением чилийского философа главы пяти государств, а в декабре 2015 году этот труд был представлен на Всемирном климатическом саммите в Париже Тогда генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун впервые обратил внимание мирового сообщества на важность и актуальность идей, изложенных в книге Дарио Саласа Соммэра "Мораль XXI века".
Применение морали в международных отношениях отразилось в итоговой декларации, предписывающей выработать к 2018 году глобальный договор по регулированию проблемы миграции и гуманитарных кризисов. В ее основу легли принципы справедливого регулирования миграции и разделения ответственности между государствами. "Когда мы воплотим принятую нами декларацию в действительность, то больше детей смогут посещать школу, больше трудоспособных людей смогут без опасения заниматься поиском работы за рубежом, не прибегая к услугам контрабандистов, и большая часть человечества будет чувствовать более справделивое отношение к себе", - объявил генсек ООН Пан Ги Мун. В основе будущих соглашений будут применяться принципы новой морали XXI столетия.
Материал предоставлен Фондом Симона Боливара в РФ и СНГ Компании Пресс-релизы компаний  