11.10.2016 20:27Проект: В регионах Газовые перспективы  Руководство Прикамья договорилось об участии пермских промышленников в масштабных проектах "Газпрома" Текст:   Инесса Суворова Российская газета - Экономика Поволжья № 229(7097)На Петербургском международном газовом форуме Пермский край с успехом представил продукцию, производимую в регионе для предприятий газодобычи и переработки.      Продукцию пермских предприятий газотурбинной кооперации губернатор Виктор Басаргин (справа) представил руководителю компании "Газпром" Алексею Миллеру (слева).   Фото: пресс-служба губернатора Пермского края   На крупнейшем в России мероприятии, посвященном проблематике газовой отрасли, делегация промышленников Прикамья во главе с губернатором края Виктором Басаргиным продемонстрировала уникальные разработки и продукцию целого ряда компаний, объединенных в кластер "Технополис Новый Звездный". Кроме того, руководитель региона принял участие в пленарном заседании "Газовая отрасль: энергетическая основа мировой экономики".
Среди 2,5 тысячи делегатов из 32 стран мира стенд Пермского края отнюдь не затерялся. В объединенной экспозиции промышленных предприятий Пермского края были представлены такие компании, как "ОДК-Пермские моторы", "ОДК-Стар", группа компаний ИСКРА, Краснокамский завод металлических сеток и другие. Участники кооперации - это 50 компаний, в которых трудятся более 25 тысяч высококвалифицированных рабочих, а ежегодный объем поставок продукции достигает 30 миллиардов рублей. Предприятия региона обеспечивают полный цикл производства газоперекачивающих агрегатов и газотурбинных электростанций.
Продукция газотурбинного машиностроения, производимая в Пермском крае, широко применяется для оснащения как новых объектов российской газотранспортной системы, так и зарубежных производств.
- Главная цель нашей работы на форуме - интегрироваться в проекты, которые реализует "Газпром" на территории России, - сказал губернатор Прикамья Виктор Басаргин. - Считаю, наши предприятия готовы к сотрудничеству в полном объеме, кооперация позволяет изготавливать станции под ключ без привлечения организаций, которые находятся за пределами Пермского края. Такое сотрудничество может принести немалые суммы, которые будут вливаться в предприятия, что будет прямо отражаться на уровне их работы и качестве жизни прикамцев.
Продукция газотурбинного машинотроения предприятий Пермского края широко применяется для оснащения как новых объектов российской газотранспортной системы, так и производств за рубежом.
В итоге было решено организовать работу в два этапа. В ближайшее время производственные площадки пермских предприятий посетит заместитель председателя правления ПАО "Газпром" Виталий Маркелов. После чего можно будет обсуждать детали и условия дальнейшего сотрудничества с высшим руководством компании.
В частности, речь шла об участии пермяков в разработке шельфовых месторождений, о строительстве станции на Амуре, развитии систем "Северного потока" и поставке топлива в Китай. По итогам встречи могут быть подписаны контракты, стоимость только одного, к примеру, оценивают в 9 миллиардов рублей.
Отметим, что сегодня многие предприятия Пермского края уже являются поставщиками оборудования и комплектующих для нужд "Газпрома". Сотрудничество прикамских компаний с корпорацией усилилось с 2014 года в рамках реализации дорожной карты, направленной на расширение использования "Газпромом" высокотехнологичной продукции и услуг наукоемких организаций и вузов.
Пермские предприятия активно проводят научно-исследовательские работы по тематике энергетического машиностроения совместно с Пермским национальным исследовательским политехническим университетом. Сотрудничество краевых властей и "Газпрома" обеспечивает более чем объемный и перспективный рынок сбыта для промышленных предприятий Пермского края.
- Реализуется так называемый принцип единого окна, газовое предприятие приходит сюда, в наш край, - говорит управляющий директор АО "ОДК-Пермские моторы" Сергей Попов. - Здесь есть все - правительство, оказывающее методологическую и законодательную поддержку, предприятия, производящие высококачественную продукцию. Больше не надо никуда ходить, все есть в одном месте - в одном регионе.
Кстати
Деятельность "Газпрома" на территории Пермского края имеет большое значение и для развития экономики, и для социальной сферы. За годы своего присутствия в регионе подразделения компании реализовали целый ряд значимых проектов. Так, с 2005 по 2015 год "Газпром" инвестировал в развитие газификации в Пермском крае около 4,8 миллиарда рублей. До 2020 года Прикамье и "Газпром" направят на газификацию еще 7,4 миллиарда рублей.
На правах рекламы Филиалы РГ Пермский край Компании Нефть и газ Газпром  ПФО Пермский край Пермь 