31.12.2016 06:40Рубрика: В мире  Китай запретит продажу слоновой кости к концу следующего года  Власти Китая запретят в конце 2017 года продажу слоновой кости и изделий из нее. Новые меры будут способствовать защите слонов, борьбе с незаконным оборотом слоновой кости, передает ТАСС.
В аэропорту Бангкока найдены 315 кг бивней слонов на 800 тысяч долларов
Из слоновой кости китайские мастера вырезают веера, заколки для волос, палочки для еды, рукоятки ножей, чаши и многое другое. В настоящее время основными центрами резьбы по кости являются города Пекин, Гуанчжоу, Шанхай, Тяньцзинь и Нанкин.
Запрет на продажу изделий из слоновой кости и на ее обработку на материковой части Китая может привести к росту контрабанды через специальный административный район КНР Гонконг. Власти Гонконга ранее заявили о намерении запретить локальную торговлю изделиями из слоновой кости к 2021 году. Цена за килограмм слоновой кости может достигать 1,1 тысячи долларов. В мире Восточная Азия Китай 