20.07.2016 00:13Рубрика: В мире  В Китае жертвами паводка стали семь человек   Сильные ливни обрушились на Центральный и Северный Китай, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. Погибли не менее семи человек, а еще не менее шести пропали без вести. 
Число жертв наводнений в Китае возросло до 237 человекНе менее 22 человек погибли в результате наводнений в Индии 
Сообщается, что паводок задел провинцию Хубэй с населением более 800 тысяч человек. От разгула стихии пострадали дороги и инженерная инфраструктура. Населению рекомендовано приготовиться к возможной эвакуации.
Паводковую угрозу власти оценили до оранжевого уровня, предпоследнего по шкале. В мире Восточная Азия Китай 