23.10.2016 20:43Рубрика: В мире Италия сказала "нет"  Итальянский премьер-министр заблокировал расширение санкций против России под давлением бизнеса Текст:   Игорь Зубков (Верона)  Российская газета - Федеральный выпуск № 240(7108)Предприниматели не должны платить за то, что делают политики, и ни бизнес, ни простые итальянцы не могут понять смысл и "профит" введенных против России санкций, об этом говорили на V Евразийском форуме в Вероне.      Российская политика импортозамещения подталкивает Италию к созданию производств и продаже технических решений.   Фото: Depositphotos   В Кремле объяснили вред антироссийских санкций
Организаторы (ассоциация "Познаем Евразию" и "Росконгресс") рассчитывали на приезд премьер-министра Италии Маттео Ренци, но форум совпал с саммитом ЕС в Брюсселе, на котором Ренци заблокировал расширение санкций. Причем сразу после визита в США - для этого нужна "определенная смелость", похвалил премьера президент холдинга Leonardo-Finmeccanica Мауро Моретти. А мэр Вероны Флавио Този отметил, что санкции ЕС из-за Сирии нанесли бы ущерб, не устранив проблемы, как и в случае с "украинским" пакетом. В том же духе высказывались и другие.
Из-за санкций перешли в режим ожидания контракты итальянских фирм на 32 миллиарда евро, сообщил глава ассоциации "Познаем Евразию" и председатель совета директоров банка "Интеза" Антонио Фаллико. Вообще, итальянцы считают, что участие в коалициях против России никогда не приносило им ничего хорошего. Темпы экономики Италии ниже и без того невысоких среднеевропейских, и сейчас все, что мешает ей разогнаться, воспринимается болезненно. Ранее парламенты северных промышленно развитых областей Венето, Лигурии и Ломбардии потребовали от власти способствовать отмене санкций и пересмотру отношений ЕС и России.
Обесценившийся рубль, подешевевшая в два раза рабочая сила в России (теперь для европейцев она дешевле, чем в Китае), контрсанкции, российская политика импортозамещения подталкивают итальянский бизнес к переходу от ставки на торговлю, которая неумолимо падает, к созданию производств в России и продаже технических решений. Эта политика называется "Сделано с Италией". "Закрываются двери, и открываются ворота", - говорят итальянцы. Причем бизнес в России рассматривается как трамплин в Китай.
Как рассказали "РГ" в минэкономразвития, в России уже работают около 500 итальянских предприятий, 70 из них имеют собственное производство. И нужно, чтобы такого бизнеса становилось больше. Без европейских технологий импортозамещение выльется в отсталость.
    Евросоюз не сумел принять санкции в отношении России
Но сейчас на всех этапах "врастания" иностранного инвестора в нашу землю ему не обойтись без сопровождения - это касается оформления разрешений, первых контактов с проверяющими, сетует глава компании, управляющей крупной площадкой, на которой работает много иностранных производств.
"У нас зовут иностранный бизнес, но когда он приходит, выясняется, что чиновникам он не нужен, - говорит собеседник "РГ". - Замучают проверками, повестками в налоговую... Зачем?! Для него репутация дороже всего, он никогда сознательно ничего не нарушит". Глава Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин рассказал "РГ", что РСПП предложит на заседании Госсовета тиражировать лучшие практики работы региональных администраций с бизнесом, чтобы организовать конкуренцию между регионами за инвесторов, в том числе иностранных.
Итоги
Берлин и Париж встретили отпор
Еще накануне двухдневного саммита ЕС, завершившегося в пятницу в Брюсселе, наблюдатели сомневались, что лидеры всех 28 стран выскажутся за усиление давления на Москву в связи с сирийским кризисом. И все же его итоги стали небольшой сенсацией: впервые инициатива таких "локомотивов" ЕС, как Франция и Германия, которые требовали внести вопрос о возможных новых санкциях против РФ в текст заявления, не только не встретила поддержки, но и получила отпор.
Саммит продемонстрировал "недостаток единства" среди стран-членов ЕС
    В РФ назвали условие возобновления соглашения с США по плутонию
На включении в финальный документ жестких формулировок настаивали, в первую очередь, канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд, а также британцы. Однако после многочасовой дискуссии в Брюсселе, которая продолжалась дольше обычного, упоминания о возможных санкциях исчезли вовсе. Решение заблокировал итальянский премьер Маттео Ренци. Согласно утечкам в СМИ, против идеи Берлина и Парижа также выступили "около трети" государств, включая Испанию, Австрию, Грецию, Кипр, Венгрию. Лидеры стран ЕС лишь осудили "нанесение ударов сирийским режимом и его союзниками, в особенности Россией", по Алеппо. Напомним: Запад продолжает обвинять ВКС РФ в бомбардировках гражданских объектов и умеренной оппозиции в Сирии, в то время как Москва называет эти обвинения бездоказательными и требует от США размежевания террористов и оппозиционных отрядов.
Как признает Рейтер, саммит продемонстрировал "недостаток единства" среди стран-членов ЕС. "В Брюсселе произошло очень важное событие: Ренци сыграл наперекор, а Франция и Германия не ожидали от Италии столь жесткой позиции, - пишет итальянская газета "Иль Фольо". - Ренци выступил в качестве лидера, в результате ось Берлин - Париж дала брешь... Это стало сигналом для некоторых секторов экономики, которые в последние два года понесли значительные потери. Это решение созвучно большинству итальянского электората... Ренци проявляет солидарность отнюдь не с мнением меньшинства, которое искренне верит в Атлантический альянс".
Эксперты полагают: теперь эта тема будет регулярно всплывать во внутриполитической повестке стран ЕС. Так, не успел Ренци озвучить свою позицию на брюссельском саммите, как в Риме прошла демонстрация левых активистов под лозунгом "Ренци должен уйти". Формально она была связана с предстоящим референдумом по конституционной реформе, намеченным на 4 декабря. Но местные наблюдатели считают совпадение неслучайным.
Подготовила Екатерина Забродина
Взгляд из Италии
    Россия обвинила США в желании окончательно разрушить отношения
Глава МИД Италии Паоло Джентилони назвал "победой здравого смысла" итоги саммита ЕС. В интервью "Коррьере делла сера" он отметил, что на саммите "возобладал здравый смысл, и вклад Италии стал решающим. Крайне редко на подобных саммитах происходят политические битвы за формулировки, единогласно одобренные в ходе заседания глав МИД", - признал Джентилони. По его словам, санкции "не могут служить ширмой, защищающей от трудностей". "Сегодня все понимают, что решение сирийского конфликта может быть достигнуто только дипломатическим путем и путем политической трансформации", - заключил глава итальянского МИД.
Подготовила Нива Миракян, Рим В мире Европа Италия Международные организации Европейский союз Санкции и антисанкции 