09.04.2016 06:32Рубрика: В мире  Автокатастрофа на востоке Китая унесла жизни восьми человек  Восемь человек погибли и еще 17 пострадали в результате автокатастрофы в восточнокитайской провинции Шаньдун. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на транспортную полицию города Циндао.
Убивший бен Ладена американец задержан за вождение в пьяном видеДТП произошло на скоростной автомагистрали Шэньян (провинция Ляонин) - Хайкоу (провинция Хайнань), где столкнулись автобус междугородного сообщения и два грузовика. Все пострадавшие были госпитализированы. Один из них находится в тяжелом состоянии, остальные получили легкие травмы.
Правоохранительные органы начали расследование причин аварии. В мире Восточная Азия Китай 