11.04.2016 05:57Рубрика: Экономика Финансисты спрогнозировали ослабление доллара   Текст:   Роман Маркелов Курс доллара 11 апреля может ослабнуть до 66,5 рубля. Сегодняшний день фактически становится выходом на финишную прямую перед переговорами ведущих нефтепроизводителей в Дохе в конце недели о заморозке добычи на уровне января, которые могут решить судьбу цен на нефть и, как следствие, курса российской валюты.       Фото: Depositphotos.com   Не исключено, что сегодня продолжится рост цен на "черное золото", котировки на которое показали в прошлую пятницу бурный подъем. Баррель европейской марки Brent, к которому привязана стоимость российской нефти Urals, подорожал на 6,14 процента, дойдя до отметки 41,85 доллара. Такая динамика позволила рублю укрепиться к доллару почти на 1,3 процента (до 67,13 рубля), к евро - на 1,2 процента (до 76,64 рубля).
Россия увеличит объем добычи нефти в 2016 годуВ МИД РФ выразили надежду на успешные итоги переговоров по нефти в Дохе
Рынок нефти в пятницу воодушевлялся сразу несколькими новостями. Во-первых, трейдеры ожидают позитивного эффекта от переговоров в Дохе, назначенных на 17 апреля. Министр энергетики России Александр Новак, участвующий во встрече, заявил, что надеется на успех переговоров.
Во-вторых, перед выходными прозвучали оптимистичные новости по экономикам США и Германии. Так, глава ФРС США Джанет Йеллен отметила, что американская экономика движется в сторону большего роста, а рейтинговое агентство Moody\'s посулило германскому ВВП ускоренный рост в этом году благодаря внутреннему спросу.
Третьей причиной роста цен на нефть стали данные нефтегазовой сервисной компании Baker Hughes, показавшие очередное снижение количества буровых установок в США за неделю - с 362 до 354 единиц. Такая статистика обычно оказывает сильное подспорье ценам на нефть на перенасыщенном сырьем мировом рынке. По мнению ведущего аналитика ГК ТелеТрейд Александра Егорова, позитивное влияние всех этих новостей на стоимость "черного золота" может продолжиться и сегодня. "Кроме того, в понедельник тон торгов зададут отчеты об экономике Китая, в том числе, данные по инфляции. Ситуация в Китае является ориентиром относительно перспектив мировой экономики и оказывает непосредственное влияние на настроения участников рынка", - добавил он.
    О чем говорят итоги продаж автомобилей в России
По мнению Александра Егорова, нефть Brent, скорее всего, будет торговаться сегодня в границах 40-42 долларов за баррель. "В паре доллар-рубль наиболее вероятный торговый диапазон составляет 66,50 - 67,75, а для пары евро-рубль находится между 75,75 - 77,10", - считает эксперт.
По мнению главного аналитика Нордеа Банка Дмитрия Савченко, значимым для сопротивления уровнем котировок нефти сегодня станет отметка 41 доллар за баррель. "Если этот уровень будет пройден, то нефть может двинуться до 45 долларов, а курс доллара - до 66,5 рубля, курс евро - до 75,7 рубля", - не исключает он.
Оба собеседника "Российской газеты" считают, что на текущей неделе главным фактором, от которого будет зависеть цена нефти и рубля, все же останется встреча в Дохе. Причем, серьезно повлиять на мировые рынки может не только ее исход, но и любые комментарии в преддверии самого события.
Официальный курс доллара, установленный Банком России на выходные и понедельник, составляет 67,47 рубля, курс евро - 76,69 рубля. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 