25.06.2016 15:20Рубрика: Экономика  Россия и Китай начнут прямую торговлю ценными бумагами  Текст:   Игорь Зубков  ЦБ РФ и Комиссия по регулированию ценных бумаг Китая подписали в Пекине меморандум о сотрудничестве, передает ТАСС.
Ранее первый зампред Банка России Сергей Швецов рассказал о том, что стороны собираются открыть в Москве клиринговый центр по расчетам в юанях и создать инфраструктуру для прямой торговли ценными бумагами между Россией и КНР, без привлечения структур из третьих стран.
ЦБ РФ в рамках визита российской делегации на высшем уровне в Пекин также подписал меморандумы о взаимопонимании с Народным банком Китая в сфере противодействия отмыванию денежных средств и финансированию терроризма и с китайской Комиссией по регулированию страхования с целью развития операций перестрахования.
Кроме того, Банк России и Народный банк Китая в октябре 2014 года подписали соглашение о свопе в национальных валютах с целью поддержки двусторонней торговли и прямых инвестиций между двумя странами. Объем своп-линии составляет 815 миллиардов рублей и 150 миллиардов юаней. Экономика Финансы Фондовый рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая 