06.06.2016 14:11Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Москве пройдет международный фестиваль фейерверков   Текст:   Сергей Жуков  
В Москве 23 и 24 июля во второй раз пройдет международный фестиваль фейерверков "Ростех", который соберет на одной площадке ведущих пиротехников из восьми стран мира.
    Видео: Как запускают кремлевский салют
В этом году фестиваль посвящен кинематографу, поэтому пиротехнические шоу будут сопровождаться музыкой из известных фильмов. Местом для проведения праздника организаторы выбрали Братеевский каскадный парк. Фейерверки там запустят лучшие мастера из Китая, Португалии, Франции, Мальты, Азербайджана, Казахстана, Эстонии. Россию представит команда "Пиро-шоу".
Вход на фестиваль платный. По словам организаторов, стоимость билетов на один день составит 250 рублей, а на два дня - 400 рублей. Места на трибунах обойдутся дороже - чуть больше тысячи рублей. Продавать билеты начнут уже в середине июня. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва ProРодитель 