30.05.2016 20:43Рубрика: Экономика Взялись за охрану  Инноваторам помогут с зарубежными патентами Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6984)В России готовится создание центра поддержки зарубежного патентования объектов интеллектуальной собственности. Об этом "РГ" рассказали в Российском экспортном центре (РЭЦ). Роспатент будет бороться против "вечнозеленых" патентов на лекарства
Инициативе будет содействовать Роспатент. Интерес российских компаний к правовой охране интеллектуальной собственности за рубежом начал расти, все больше появляется запросов на информационную, методологическую и финансовую поддержку, рассказал "РГ" глава Роспатента Григорий Ивлиев. Но в целом, по его словам, международное патентование у нас остается неразвитым из-за слабой экспортоориентированности экономики и низкой культуры правовой охраны изобретений.
Международных заявок на изобретения от российских организаций и физлиц поступает многократно меньше, чем у стран-лидеров (США, Японии, Китая, Германии, Южной Кореи), причем это число в последние годы снижается. В 2015 году по процедуре РСТ (основная процедура для международного патентования. - Прим. ред.) от России подано 950 заявок.
Международных заявок на изобретения от наших организаций и физлиц  в разы меньше, чем от стран-лидеров
На это есть две причины, объясняет управляющий директор по нефинансовой поддержке РЭЦ Константин Евстюхин. Во-первых, зарубежное патентование требует серьезных затрат. Даже подача международной заявки в рамках договора о патентной кооперации (РСТ) через Роспатент с учетом услуг российского патентного поверенного обойдется примерно в 200-250 тысяч рублей. Последующий переход на национальную фазу потребует гораздо больших затрат.
КС указал на необходимость определить сроки для патентных споров
Так, общая стоимость подачи национальных заявок в странах триады (США, Евросоюз, Япония) плюс Китай находится в диапазоне 30-50 тысяч долларов. Такая сумма, по сути, становится для малых компаний и и научно-исследовательских институтов заградительным барьером.
В этой части должна помочь программа комплексной поддержки экспортеров, вошедшая в антикризисный план правительства на этот год. Он, в частности, предусматривает предоставление субсидий РЭЦ на финансирование части затрат, связанных с регистрацией на внешних рынках интеллектуальной собственности российских производителей. Ожидается, что это позволит подать компаниям 1000 международных и 600 национальных заявок за рубежом. Но объем финансирования по этому пункту планом не определен и поставлен в зависимость от итогов экономики за первое полугодие, постановление о субсидиях еще находится в правительстве. В черновиках плана (есть у "РГ") предполагалось выделить миллиард рублей из антикризисного фонда правительства.
    В России создан национальный реестр интеллектуальной собственности
Вторая причина слабой активности компаний по защите своей интеллектуальной собственности за рубежом в том, что ведение делопроизводства по зарубежным заявкам требует достаточно сложной координации и подготовки материалов на нескольких иностранных языках, своевременную оплату патентных пошлин и услуг патентных поверенных в разных валютах, отслеживания сроков ответов на запросы патентных ведомств, понимания тонкостей патентного законодательства в разных странах. Сотрудников такой квалификации в штате большинства малых и средних компаний просто нет, говорит Евстюхин. Поддержка центров компетенции по охране и защите интеллектуальной собственности за рубежом носит несистемный характер и охватывает только отдельные целевые группы.
Именно эту проблему может решить создание специализированного центра поддержки зарубежного патентования. Ответственным за него, как ожидается, станет РЭЦ. "Для малых технологичных компаний, только начинающих свой бизнес и имеющих в качестве основного актива интеллектуальный капитал, вопросы зарубежной правовой охраны на основных рынках - это ключевые вопросы развития их бизнеса, - отмечает Ивлиев. - Поэтому снижение их издержек на зарубежное патентование должно стать важным элементом стимулирования высокотехнологичного экспорта". По его словам, Роспатент будет оказывать активную поддержку проектам, направленным на субсидирование зарубежного патентования.

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Игорь Зубков
    
 Экономика Бизнес Инновации 