03.09.2016 10:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Разработан вариант поставки электроэнергии из России в Японию  Текст:   Инесса Доценко  "Россети" провели предварительную проработку вариантов поставки электроэнергии из Сибири и Дальнего Востока в Японию в объеме 2 ГВт в рамках создания азиатского электроэнергетического кольца.
Об этом на Восточном экономическом форуме сообщил глава компании Олег Бударгин.
Путин: Россия может предоставить конкурентную цену на электроэнергию
- В настоящее время проведены предварительные проработки вариантов маршрутов электрической энергии и мощности из ОЭС Сибири и ОЭС Востока, - рассказал он.
По его словам, рассматриваются варианты организации как прямого энергомаршрута Россия - Япония с точками выдачи в Советской Гавани (Хабаровский край) и на острове Сахалин с прокладкой подводного кабеля по дну Японского моря, так и транзит мощности через территорию Монголии и Китая.
В свою очередь, министр энергетики Александр Новак пояснил, выступая на брифинге перед журналистами на Восточном экономическом форуме, что азиатское электроэнергетическое кольцо подразумевает развитие энергетических связей России с сопредельными государствами - Южной Кореей, Китаем, Японией, Монголией. У этих стран в перспективе - рост энергопотребления.
- Чтобы обеспечить возможность передачи энергии, рассматриваются разные конфигурации - в том числе и перетоки электроэнергии, строительство линий электропередачи и теплоэлектростанций, а также разработка угольных месторождений, - сказал Новак. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2016 