05.11.2016 16:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Россия и Китай укрепят сотрудничество в атомной сфере  Премьеры России и Китая могут принять совместное заявление о сотрудничеству в атомной сфере. Об этом заявил журналистам вице-премьер правительства, глава аппарата кабмина Сергей Приходько. По словам чиновника, которого цитирует ТАСС, документ "на финальной стадии согласования".
    Россияне обвинили США в приостановке сотрудничества в ядерной сфереПутин и Ренци обсудили энергетические проекты
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян должны подписать этот документ на встрече в Санкт-Петербурге 7 ноября. Но, как заверил Приходько, это никак не связано с развитием ядерного сотрудничества РФ с США, в частности, с приостановкой договора об утилизации избыточного оружейного плутония. Глава аппарата напомнил, что сотрудничество с Китаем в этой сфере стартовало "задолго до всех этих санкционных столкновений".
По его словам, готовящееся заявление "подводит итог и открывает новые возможности для сотрудничества (Москвы и Пекина) в этой отрасли и актуализирует некоторые проекты".
Чем удивила китайская космическая экспозиция на Airshow ChinaРоссия и Китай подписали важное соглашение в сфере авиации Экономика ВЭД Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства Правительство Аппарат Правительства Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 