16.07.2016 15:47Рубрика: КультураПроект: В регионах Мединский: У каждой школы в РФ будет свой хор   Текст:   Ольга Бондаренко        Фото: Олеся Курпяева/РГ   Проведение Всемирных хоровых игр в Сочи, церемония закрытия которых состоится сегодня вечером в ледовом дворце "Большой", поможет популяризации и развитию пения в нашей стране, а также привлечет внимание к одному из лучших отечественных курортов. Об этом рассказал в субботу в олимпийской столице министр культуры России Владимир Мединский.
    По улицам Сочи парадом прошли пять тысяч хористов со всего мира
- Главным эффектом от проведения вокальной олимпиады станет развитие хорового искусства в нашей стране, а также популяризация пения, - уверен Мединский. - К тому же мы уже работаем совместно с министерством образования над созданием в каждой российской школе детского хора. Не тот, который будет собираться один раз в год, а постоянный… Это должен быть коллектив из школьников разных возрастов, а может и несколько коллективов. Ведь именно совместное пение прививает вкус и интерес детей к музыке, да и вообще делает их лучше.
По словам министра, проведение конкурса именно в олимпийской столице также привлечет больше внимания к курорту. Главное, чтобы проведенные в российском городе дни запомнились участникам и гостям мероприятия с самой лучшей стороны.
Напомним, Всемирные хоровые игры проводятся раз в два года. Впервые они состоялись в 2000 году в австралийском Линце. В состязаниях в Сочи, которые проходили с шестого по 16 июля, принимали участие 12 тысяч человек.
Согласно официальным результатам конкурса, в медальном зачете первое место среди хоров 36 стран заняла Россия, на втором - Китай. Культура Музыка Правительство Минкультуры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 