17.05.2016 20:22Рубрика: Общество В поезде со скоростью звука  Фантастическая идея станет явью  Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6973)Идея вакуумного поезда, которой более 100 лет, близка к воплощению. В американском штате Невада прошли испытания двигателя, и там же для чудо-поезда под названием Hyperloop уже строится трасса длиной 8 километров. Его автор и вдохновитель, ставший знаменитым своими космическими проектами, Илон Маска убежден, что уже в 2020 году по земле со скоростью, близкой к звуковой, поедут первые пассажиры. Магистраль должна соединить Сан-Франциско и Лос-Анджелес, она обойдется  в 7,5 миллиарда долларов, что почти в 10 раз дешевле, чем обычная скоростная железная дорога. Впрочем, многие специалисты считают, что сумма сильно занижена. В чем суть проекта Маска? Он не просто намерен создать совершенно новое транспортное средство. Принципиально важно, чтобы оно было дешевым и при создании и в эксплуатации. Только тогда фантастический проект может быть реализован. Маска не стал изобретать велосипед, за основу он взял идею вакуумного поезда, которой более 100 лет. Его достоинства настолько очевидны, что привлекали многих изобретателей. В трубе надо откачать воздух, и тогда поезд, не встречая сопротивления, будет лететь на сверхзвуковых скоростях. Чтобы исключить трение о рельсы, авторы проектов предлагали использовать магнитные подушки. Хотя техника сегодня позволяет создать и глубокий вакуум, и магнитные подушки, но оценки показывают, что такой проект "влетит в копеечку", обойдется во многие миллиарды долларов. А потому подобные разработки так и остаются прожектами.

    
    
        Инфографика РГ/ Мария Пахмутова/Юрий Медведев 
    

Маска пошел иным путем. Во-первых, предложил не гнаться за глубоким вакуумом. По его мнению, достаточно откачать воздух до тысячной доли атмосферного. И тогда можно отказаться от мощных и дорогих насосов и толстых специальных труб, которые выдерживают высокое давние. А значит, цена резко пойдет вниз.
    Владимирские студенты создадут электрокар дешевле Tesla
Ему возразили, что даже небольшое количество воздуха будет тормозить полет поезда. Но он нашел решение. Надо с помощью сопла и вентилятора, установленных в носовой части, направить встречный поток воздуха под днище поезда. То есть создать воздушную подушку. И тогда убивается сразу "два зайца": снижается сопротивление воздуха и не требуется дорогая и сложная магнитная система. Поезд будет приводиться в движение линейным электродвигателем, которые уже давно применяются в самых транспортных системах.
Принципиально новый вид транспорта - это надземная магистраль из двух параллельных труб. Маска предлагает два варианта системы - пассажирский и пассажирско-грузовой. В первом - диаметр трубы составит 2,23 м, а в капсуле будет находиться 28 человек. Во втором - диаметр 3,3 м, а в капсуле помимо людей должны разместиться еще три автомобиля. Пассажирские поезда будут ездить как в метро, каждые 30 секунд, безопасное расстояние между капсулами в трубопроводе 8 км. Длина поезда составит 25-30 метров.
    В Новосибирске создали спасателя роботов
Экономить Маска намерен и на электроэнергии. Поезд должен практически полностью получать "питание" от солнечных батарей и ветряков, которые расположены на поверхности трубопровода. Более того, при торможении капсул энергия их движения преобразуется в электрическую, что также позволит получить существенную экономию. Словом, по оценкам Маска, поездка на таком чудо-поезде в один конец обойдется примерно 20 долларов. И тогда вся система окупится за 20 лет.
Насколько безопасным будет такой экзотический поезд? Где у него слабые места? Маска утверждает, что по сравнению с другими видами транспорта эта система намного безопасней. "Hyperloop не свалится с небес и не сойдет с рельсов, - говорит он. А если вдруг произойдет разгерметизация трубы? На этот случай есть баллоны со сжатым воздухом. Его хватит, чтобы добраться до ближайшей станции. На случай перебоев с электроэнергией в капсуле будет располагаться 1,5 тонны аккумуляторов, их заряда хватит на 45 минут движения, опять же - чтобы добраться до станции.
Справка "РГ"
Идея вакуумного поезда была в 1909 году опубликована пионером американской космонавтики Робертом Годдардом. Он предложил организовать движение автомобилей в вакуумной трубе на основе магнитной левитации со скоростью 1600 км/ч. Созданием вакуумного поезда занимались многие изобретатели, в частности, в начале XX века в Томске русский профессор Борис Вейнберг, а в 30-е годы немецкий инженер Герман Кемпер, но все эти проекты так и не были реализованы. Помешали войны, но главное, что многие технологии еще не были готовы к таким прорывным проектам.
Сейчас можно сказать, что их время пришло. И это не только проект Маска. Например, Китай намерен к 2020 году в подземном туннеле пустить вакуумный поезд со скоростью около 1000 км/ч. Планы строительства подводного Трансатлантического тоннеля для сверхзвуковых поездов на магнитной подушке предлагает один из проектировщиков Евротоннеля американский изобретатель Фрэнк Дэвидсон. Финские инженеры разработали проект подводного тоннеля между Хельсинки и Таллином, где будет курсировать вакуумный поезд со скоростью 1600 километров в час. Общество Наука Научный подход с Юрием Медведевым 