30.05.2016 16:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах За 15 лет товарооборот РФ и КНР вырос в десять раз   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  За 15 лет реализации договора сотрудничества России и Китая товарооборот между нашими странами вырос в десять раз. Однако, из-за непростой экономической ситуации в мире по итогам 2015 года двухсторонняя торговля все же сократилась на треть. Но эти трудности наверняка носят временный характер.       Фото: Стоян Васев/ТАСС   Сочи летом свяжут прямым авиасообщением с Китаем
Об этом в понедельник рассказал на втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса в Сочи заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович.
- За прошедшие годы партнерство и стратегическое взаимодействие между нашими странами устойчиво развивалось по восходящей во всех сферах. За 15 лет реализации договора товарооборот увеличился в десять раз, приблизившись на пике к отметке 90 миллиардов долларов. Китай стал главным торговым партнером России, - говорит Дворкович. - Возникшие в последнее время неблагоприятные мировые политические и экономические события отрицательно сказались на наших торгово-экономических связях. По итогам 2015 года двухсторонняя торговля сократилась на треть. Вместе с тем в сфере энергетического сотрудничества, взаимных инвестиций, промышленной кооперации наблюдался устойчивый прогресс. Есть все основания полагать, что нынешние трудности носят временный характер и будут преодолены.
По словам вице-премьера, поставленная руководителями наших стран задача увеличить взаимную торговлю до 200 миллиардов долларов к 2020 году довольно сложна, но выполнима. Для этого необходимо активно искать пути оптимизации структуры торговли, а также новые точки наращивания экономического взаимодействия. Среди ключевых направлений он назвал развитие сотрудничества в энергетике, космической и радио-электронной промышленности, усиление кооперации в гражданском авиа- и судостроении, области высокоскоростного железнодорожного транспорта, связи и телекоммуникаций, спутниковой навигации, а также в агропромышленном комплексе.
В Китае вырос спрос на российские продукты
К тому же Дворкович призвал инвесторов КНР активнее входить в региональные проекты в России, в особые экономические зоны и региональные технопарки.
- По состоянию на апрель текущего года из 166 заявок от инвесторов из разных стран только восемь представлены китайскими партнерами. Надеемся, что китайский бизнес займет в этом деле более активную позицию, - отметил вице-премьер РФ.
Перспективной линией сотрудничества он назвал также работу в рамках взаимодействия малого и среднего бизнеса. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 