01.10.2016 17:21Рубрика: ЭкономикаПроект: Форум Сочи-2016 Китай, Россию и Европу свяжет почтовый поезд   Текст:   Татьяна Зыкова  Видео:   Александр Шансков В России дан старт беспрецедентному транзитному маршруту. На Международном инвестиционном форуме в Сочи подписано соглашение между "Почтой России" и РЖД об организации прямого межгосударственного железнодорожного  почтового транспортного коридора, соединяющего Китай со странами Европы. О подробностях "РГ" рассказал генеральный директор "Почты России" Дмитрий Страшнов. 

По его словам, через Россию по строгому расписанию, с остановками проследуют специальные почтовые вагоны, разгрузка или дозагрузка которых будет происходить и на территории России. Запуска этого проекта в первую очередь ждут участники рынка интернет-торговли, особенно чувствительной к срокам доставки.
"Почта России" разошлет москвичам электронные письма о штрафах ПДД
В рамках проекта почтового транзита Китай-Россия-Европа Почтой России подписано и второе соглашение о производстве специальных багажно-почтовых вагонов для китайской, российской и европейской колеи.
Дмитрий Страшнов также сообщил, что до конца года "Почта России" приобретет два самолета, которые свяжут европейскую часть России с Сибирью и Дальним Востоком, а также будут выполнять рейсы в Китай. Сегодня ни одна крупная почтовая администрация мира не обходится без собственного авиапарка.
Помимо этого "Почта России" готовится объявить до конца года тендер на производство специальных автомобилей для мобильных групп почтальонов. По словам Страшнова, новая организация почтовых маршрутов позволит на треть повысить производительность труда. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России  Инвестиционный форум в Сочи-2016 РГ-Видео 