20.04.2016 01:35Рубрика: В мире  Эквадор не стал отменять саммит УНАСУР из-за землетрясения  Власти Эквадора решили не отменять из-за разрушительного землетрясения саммит государств Союза южноамериканских наций (УНАСУР). Однако форум состоится на день позже запланированной даты - 23 апреля. Об этом сообщил глава эквадорского МИД Гийом Лонг.
Жителя Эквадора спасли из руин спустя 40 часов после землетрясенияПосольство РФ: Среди жертв землетрясения в Эквадоре нет россиян"Мы примем саммит УНАСУР в субботу, не будем его отменять", - сказал министр. "Очень важно, чтобы эта встреча прошла успешно, особенно в той ситуации, в которой оказался Эквадор. Я уверен, что главы государств (блока) проявят солидарность", - отметил Лонг.
Как передает ТАСС, во время саммита в эквадорской столице Кито временное председательство в УНАСУР перейдет от Уругвая к Венесуэле. Ожидается, что главными темами мероприятия станут здравоохранение и экономическая ситуация в регионе.
Разрушительное землетрясение произошло в Эквадоре 16 апреля. Его эпицентр был расположен в районе города Педерналес (провинция Манаби). По последним данным, погибли более 400 человек, свыше двух тысяч пострадали. В мире Южная Америка Эквадор 