11.01.2016 22:09Рубрика: Экономика  Цена на нефть WTI упала ниже психологической отметки в 31 доллар   Текст:   Марина Гусенко  Цена на "черное золото" марки WTI упала ниже психологической отметки в 31доллар за баррель - до 30,98 доллара за баррель. Это произошло впервые с конца 2003 года. Таковы данные торгов Нью-йоркской торговой биржи. 
    Нефть опустилась ниже 32 долларов за баррель 
Причин тому несколько. В том числе, обвал на рынке акция Китая, а эта страна - вторая в мире по объему потребления горючего, а также укрепление американского доллара и переизбыток нефти на рынке.  
Нефть марки Brent сегодня показывает тоже далеко не лучшие результаты с точки зрения цены. Так, на 21.24 по московскому времени за мартовские фьючерсы давали 31,66 доллара за баррель. 
Ниже 32 долларов цена опустилась впервые с апреля 2004 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 