03.02.2016 10:25Рубрика: Общество  Китай опубликовал цветные снимки лунной поверхности  Текст:   Елена Субботина        Фото: Chinese Academy of Sciences / China National Space Administration / The Science and Application Center for Moon and Deepspace Exploration   Китайское национальное космическое управление впервые сделало доступными для публики сотни высококачественных снимков лунной поверхности, сделанных с помощью модуля "Чанъэ-3" и лунохода Юйту ("Нефритовый заяц").
Напомним, спускаемый аппарат "Чанъэ-3" прилунился в районе Залива радуги в декабре 2013 года. Совершенная им мягкая посадка стала первой на спутнике Земли за почти 40 лет.
    Ученые открыли удивительное свойство полнолуния
По планам, стокилограммовый шестиколесный "Нефритовый заяц", богато оснащенный аппаратурой и способный передвигаться со скоростью 200 метров в час, должен был проработать на Луне три месяца. Однако сбой в управлении моторами обездвижил машину в конце вторых лунных суток. Тем не менее приборы уцелели, и аппарат продолжил давать "показания".
Китай запланировал на 2018-й год следующую миссию "Чанъэ-4", нацеленную на прилунение спускаемого аппарата на обратной стороне Луны.
Ознакомиться с представленной коллекцией фотографий, среди которых есть множество цветных изображений, можно на сайте американского Планетарного общества. Снимки доступны по двум отдельным ссылкам для Юйту и Чанъэ-3.
"Хаббл" запечатлел "новорожденную" галактику в созвездии ЭриданУченые: Земля состоит из двух планет Общество Наука Общество Космос Освоение Луны 