31.05.2016 00:55Рубрика: В мире  У берегов Аляски круизный лайнер столкнулся с китом-полосатиком   На юге Аляски  круизный лайнер "Заандам" компании Holland America столкнулся с китом-полосатиком при входе в порт Сьюард, передает ТАСС со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс. Морское животное погибло. 
В зоопарке США убили гориллу после падения ребенка в вольер 
Сообщается, что кита экипаж заметил слишком поздно и столкновения избежать не удалось. Тушу погибшего морского животного отбуксировали на отмель и в ближайшее время будет выяснена причина его гибели. В мире США 