11.09.2016 23:35Рубрика: Спорт Огорчили хозяев  На шахматной Олимпиаде в Баку Россия была сильнее Азербайджана Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 204(7072)Шахматисты мужской сборной России за два игровых дня до завершения проходящей в Баку (Азербайджан) Всемирной Олимпиады занимают третье место (15 очков). На балл больше у команд США и Украины.     ФИДЕ разъяснила просьбу Илюмжинова предоставить ему гражданство США
В девятом туре россияне встречались с азербайджанцами - 3:1. Игравшие белыми фигурами, 14-й чемпион мира Владимир Крамник и Александр Грищук заставили сдаться Теймураза Раджабова и Аркадия Найдича соответственно. Две другие партии, в которых нашим гроссмейстерам достался черный цвет, завершились вничью. Мирный исход фиксировался в поединках Шахрияр Мамедьяров - Сергей Карякин и Рауф Мамедов - Евгений Томашевский. Сегодня в предпоследнем, десятом туре, россияне сразятся с Индией.
В женских соревнованиях наши девушки с 14 очками пока только четвертые. Впереди Китай (16 баллов), Польша (15) и Украина (14), имеющая лучшие дополнительные показатели. Спорт Шахматы 