12.12.2016 23:10Рубрика: Общество Обойдемся без запретов  Контроль за проведением абортов ужесточат Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Столичный выпуск № 282(7150)Бесплатные аборты не запретят, но их проведение потребует от медучреждений отдельного разрешения. Правительство приняло постановление, по которому выполнять такие услуги и государственные, и частные клиники смогут строго по отдельной лицензии. На получение новых лицензий дается год - документ вступит в силу в декабре 2017 года. Такова суть изменений в дополнения к Положению о лицензировании медицинской деятельности (за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра "Сколково").
При этом никакой неразберихи, уверяют специалисты, не возникнет, и помощи женщины не лишатся - поскольку на весь переходный период решено сохранить нынешний порядок оказания этого вида медуслуг.
Лицензирование нужно, чтобы перепроверить работу роддомов и частных клиник с точки зрения безопасности для женщин
До сих пор проведение операций по искусственному прерыванию беременности "автоматом" входило в перечень акушерских и гинекологических видов медицинской помощи. "Выделить" аборты в отдельную услугу, требующую получения лицензии, было решено, чтобы, во-первых, перепроверить работу роддомов и частных клиник с точки зрения безопасности. Но есть и вторая причина, весьма прагматичная. По мнению специалистов минздрава, в результате нововведения улучшится статистический учет абортов и, следовательно, можно будет более четко выстраивать политику по их профилактике. Напомним, что по количеству таких операций Россия вместе с Китаем по-прежнему держат сомнительное лидерство. Хотя у нас, надо отдать должное усилиям минздрава и работе Русской православной церкви, за последние годы количество абортов удалось уменьшить вдвое.
    Абызов: Запрет бесплатных абортов приведет к росту криминального рынка
Тем не менее тема остается вечно "горячей". Напомним, несколько дней назад экспертная рабочая группа правительства под руководством министра Михаила Абызова решила не делать аборты исключительно платным видом медпомощи. Инициативу по их выведению из системы ОМС было решено отклонить. Как уже писала "РГ", минздрав и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования (ФОМС) были единодушны: нынешние расходы на проведение абортов в объеме 5 млрд рублей в год составляют 0,15% бюджета ФОМС, отмена бесплатных абортов к экономии этих денег не приведет. Напротив, высок риск, что если бы такое решение прошло, сразу же выросло количество нелегальных абортов и следом - расходы на гинекологическую помощь женщинам. Не поддержали в рабочей группе и идею выполнять аборты исключительно в государственных медучреждениях. "У нас идет борьба за улучшение качества медицинских услуг, и мы, наоборот, приветствуем участие негосударственных клиник в программе ОМС", - пояснил статс-секретарь, заместитель министра здравоохранения Дмитрий Костенников.
Напомним, наша страна стала первой в мире, разрешившей женщинам самим принимать решение о прерывании нежелательной беременности. Произошло это в 1920 году. Затем мы прошли и запрет на аборты (в 1936 году), и, как следствие, получили резкий рост женской смертности из-за роста криминальных операций. В 1955 году аборты вновь разрешили. И теперь даже ВОЗ говорит о праве женщины самой принимать решение в таком важнейшем вопросе, как рождение ребенка.
Патриарх Кирилл предложил вывести аборты из системы ОМС
В разных странах ситуация различается. Далеко не везде подход такой же либеральный, как у нас. В католических странах традиционно сильна позиция полного запрета, и дискуссии на эту тему идут постоянно. Но пользы от этого немного. В Польше, например, процветает "абортивный" туризм - женщины уезжают проводить операцию в соседние, более лояльные страны. В Швейцарии в католических кантонах правила более жесткие по сравнению с другими, где позиции церкви менее строги. Тем не менее в Дании, Швеции, Франции, Германии, Австрии аборты по желанию женщины на ранних сроках беременности разрешены уже более 40 лет. В США право на аборт легализовано во всех штатах в 1973 году. Общество Здоровье Правительство 