14.07.2016 14:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Массандра" отгрузила первую партию вин в Китай   Текст:   Сергей Винник (Симферополь)         Фото: Алексей Павлишак/ТАСС   Ведущее винодельческое предприятие Крыма "Массандра" начало экспортировать продукцию в Китай, сообщила пресс-служба компании.
    Ученые рассказали, в чем польза крымских вин    Виноделы Крыма будут добиваться права продавать алкоголь на розлив
Первые 17 600 бутылок сухих и полусухих вин отгружены партнерам из Поднебесной.
- Представители китайской стороны этой весной были у нас в гостях и в ходе дегустации выбрали тот ассортимент продукции, который, на их взгляд, придется по вкусу их потребителям, - сообщила гендиректор компании Янина Павленко. Это сухие: белое "Шардоне", красное "Каберне", "Мерло", очень понравилось "Саперави", затем марочное Семильон "Алушта", полусладкое красное "Каберне Массандра", красное и белое "Жемчужина Массандры" и полусладкий розовый "Мускат Массандра",
Фура с вином отправится в Новороссийск, откуда морским путем вино будет отправлено в Китай.
По словам Павленко, от китайской стороны поступил уже второй заказ, а также начались переговоры по третьей партии. Экономика ВЭД Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 