21.04.2016 11:54Рубрика: В мире  Китай начал разработку многоразовой ракеты-носителя  Текст:   Петр Лихоманов  Китай приступил к разработке собственной многоразовой ракеты-носителя. Такую сенсационную новость распространило государственное информагентство "Синьхуа" со ссылкой на источники в руководстве государства. 
По словам этого источника, китайские ученые  уже построили опытный образец, чтобы провести испытания подсистем, отвечающих за посадку многоразовой ракеты-носителя.  Более того, "специалисты завершили этап экспериментальной проверки с помощью специальных парашютов, которые были прикреплены к ракете-носителю".
    Китай подготовил самую дальнюю ракету в мире
Информацию о том, что в Китае серьезно работают над технологией многоразовых космических носителей, "Синьхуа" подтвердил и заместитель директора академии технологий ракет-носителей (CALT) Ма Чжибинь.  По его словам, серьезные результаты в этой отрасли могут быть показаны до 2020 года.
На сегодняшний день только американская частная компания SpaceX занимается разработкой и запусками многоразовых ракет-носителей под общим названием Falcon. После целой серии крушений и жестких посадок, недавно американцам удалось совершить удачную посадку ракеты на морскую платформу. Однако до обещанных основателем компании Илоном Маском экономических параметров - 5-7 миллионов долларов за пуск, и 1100 долларов за вывод одного килограмма груза на орбиту - продукции SpaceX еще далеко, и она по прежнему проигрывает в эффективности одноразовым носителям.  В мире Восточная Азия Китай Русское оружие Мировой арсенал 