25.01.2016 11:00Рубрика: В мире  Не менее 111 человек пострадали из-за холодов в Гонконге  Более 80 человек стали жертвами холодов на острове Тайвань, сообщает РИА Новости.
     В Корее из-за холодов закрыли национальные парки 
В выходные температура на острове опустилась до четырех градусов выше нуля по Цельсию. Так холодно на Тайване не было уже 40 лет. В результате не менее 85 человек погибли от переохлаждения. 
Накануне 111 человек пострадали из-за холодов в Гонконге. В ночь  на воскресенье температура воздуха в городе упала до минус 3,1 градуса, что является самым низким показателем за последние 60 лет.
Из-за рекордных холодов было нарушено транспортное сообщение в некоторых районах Китая. В мире Восточная Азия Тайвань В мире Восточная Азия Китай 