21.04.2016 00:41 Мечта по имени Дагомыс  В знаменитом оздоровительном комплексе вас ждет тысяча и три удовольствия Текст:   Виктория Соколова Российская газета - Неделя № 86(6954)Дагомыс - это название в нашей стране известно многим по самому северному в мире краснодарскому чаю, который выращивается на окрестных горных склонах, и популярному уже многие десятилетия одноименному оздоровительному комплексу "Дагомыс", где отдыхали и наши соотечественники из разных регионов, и зарубежные гости.      "Дагомыс" расположен возле моря, на территории субтропического парка.    Фото: Олег Сергеев   В расположенном на площади в 33 гектара комплексе есть, пожалуй, все, что только может себе пожелать курортник: от комфортабельных номеров (более 1000), морского пляжа, ресторанов и конференц-залов до президентской библиотеки, салона красоты и тренажерных залов. По мнению экспертов, такие гостиницы стали достойной заменой зарубежным отелям - мини-городам.
В краю магнолий
Поселок Дагомыс, в котором уже более 30 лет гостей со всего мира принимает одноименный оздоровительный комплекс, находится недалеко от центра Сочи. Но, оказываясь буквально через каких-то полчаса езды на машине из бурлящего жизнью мегаполиса в огромном субтропическом парке, вы испытываете удивительное ощущение умиротворения. Потрясающий запах магнолий и роз, изящные пальмы и изумрудные лужайки. А когда еще видишь улыбающихся и явно довольных отдыхом его обитателей, то сразу понимаешь, что не ошибся с местом для отдыха.
От отеля рукой подать до кромки Черного моря. К пляжу вас доставит обзорный лифт, из которого открывается отличная панорама окрестностей. Внизу можно прогуляться по широкой 600-метровой набережной. Для самых требовательных есть пляж повышенной комфортности. Для тех же, кто предпочитает активный отдых, круглый год работает комплекс бассейнов с подогреваемой морской водой, имеются также современные тренажерные залы, корты для тенниса и площадки для мини-футбола, баскетбола и волейбола. После занятий постояльцев ждут в SPA-центре, банном доме и салоне красоты. Также к их услугам - ночной клуб, боулинг, бильярд и киноконцертный зал на 882 места.
50 тысяч гостей отдохнули в "Дагомысе" в 2015 году. 30 мероприятий на любой вкус ежедневно проводит анимационная группа комплекса.
И в самом комплексе все на высшем уровне. "Дагомыс" реконструирован и обновлен к Олимпиаде-2014: размещение предлагается на любой вкус. Желающие могут выбрать экоотель - он находится на территории дендропарка и состоит из 50 мобильных домиков с террасами. А 27-этажный главный корпус уровня 4-звездочного отеля имеет 1003 номера девяти разных категорий - от "стандарта" до двухуровневых 5-комнатных сьютов. Жемчужина же "Дагомыса" - 5-звездочный корпус "Меркурий". Это, по сути, автономный отель с 12 номерами VIP-класса, включая "президентскую" виллу.
- Сегодня многие наши туристы обратили внимание на отечественные курорты. И, конечно, обновленный Сочи стал одним из лидеров продаж на летний сезон. Думаю, мы можем предложить отдых не менее комфортный, чем за рубежом. Кроме качественной инфраструктуры, у нас еще и отличный сервис. И еще очень важно, что все это по разумной цене, - говорит гендиректор "Дагомыса" Алексан Багдасарян. - Комплекс ни в чем не уступает зарубежным гостиницам, предлагающим систему "все включено". У нас на территории, пожалуй, есть все, что только может понадобиться туристу.
В 2015 году здесь побывали 50 тыс. туристов. С января по май комплекс примет еще 11 тыс. гостей.
Вас ждут круглый год

    
    
        К услугам курортников - прекрасный пляж и 600-метровая набережная. Фото: "РГ"
    

"Дагомыс" единовременно может принять 3310 человек, и каждый его сотрудник готов прийти на помощь гостю в любой ситуации. С персоналом регулярно занимаются бизнес-тренеры, все здесь стремятся к повышению своей квалификации, подготовлен и кадровый резерв.
Внимательность и отзывчивость - фирменные черты работы и сотрудников медицинского центра "Дагомыса". Уникальный климат черноморского побережья, профессиональный персонал плюс современное оборудование позволяют проходить оздоровительные процедуры круглый год.
Сюда едут лечить заболевания опорно-двигательного аппарата, костно-мышечной, сердечно-сосудистой и периферической нервной системы, верхних дыхательных путей, мужской и женской половых сфер, кожи и подкожной клетчатки.
- У нас современная лечебно-диагностическая база с бальнеологическим и физиотерапевтическим отделениями, клиническая лаборатория, кабинет биорезонансной компьютерной диагностики и лечения. Прием пациентов регулярно ведут терапевт, кардиолог, педиатр, гинеколог, уролог, оториноларинголог, офтальмолог, невропатолог, ортопед-травматолог, дерматолог, стоматолог, эндокринолог и психоневролог, - рассказывает главврач "Дагомыса" Валерий Макеев.
Особенно в центре гордятся своим диагностическим отделением, где проводятся обследования на аппаратуре эксперт-класса. Советуют посетить также отделение физиотерапии, где есть кабинеты электротерапии, тепло-, грязелечения и лазеротерапии, а также ингаляторий. Здесь отдыхающим предлагается и ударно-волновая терапия, которая считается эффективным способом восстановления функций опорно-двигательного аппарата.
Не меньшей популярностью пользуются ванны, после которых повышаются иммунитет и работоспособность. Их тут 12 видов, в том числе йодобромные и сухие углекислые.
Приходите в "Панораму"
В "Дагомысе" работают 30 кафе, баров и ресторанов. У каждого своя изюминка и фирменный стиль. Общее у них одно - для приготовления блюд используются в основном местные продукты.
Вечерние программы с живой музыкой обычно организуются в популярном в Сочи ресторане "Панорама". Он расположен на 22-м этаже главного корпуса и известен не только своей средиземноморской кухней, но и видом на морское побережье.
В другом ресторане - "Кавказская кухня" - клиентов ждут теплая обстановка южного гостеприимства и множество разнообразных блюд, приготовленных на мангале. Особенно рекомендуются свежеиспеченный лаваш и домашние сыры.
На территории есть также "Пивной дом" и "Винный бар". А десерты и выпечку собственного производства можно заказать в любом из заведений комплекса.
Плюс "деловые туристы"
А еще "Дагомыс" специализируется на "деловом туризме" - проведении конференций, выставок и саммитов. Некоторые из здешних мероприятий проходили на высшем государственном и даже межгосударственном уровнях. Для гостей предлагаются 7 конференц-залов вместимостью от 50 до 400 человек и киноконцертный зал на 882 места с цифровым концертным оборудованием для проведения шоу любого масштаба. Комплекс имеет и 3 тыс. кв. метров выставочных площадей.
Кстати
Благодаря новой транспортной инфраструктуре Сочи время в пути до Красной Поляны из комплекса "Дагомыс" занимает столько же, сколько из центра Сочи.
Лошадью ходи!
В Дагомысе со 2 по 12 декабря пройдет Чемпионат мира по шахматам среди школьников. В финале встретятся 90 команд. Решение о месте проведения турнира было принято на заседании Президентского совета FIDE. За право организации турнира Россия боролась с Турцией, Китаем и Италией. В Дагомысе в 6 возрастных категориях встретятся победители школьных индивидуальных соревнований в возрасте от 7 до 17 лет. 