31.10.2016 14:12Рубрика: В мире  Посланника ФРГ "вызвали на ковер" в МИД Пекина  Текст:   Андрей Васильев  В министерство иностранных дел КНР для разговора был вызван советник-посланник, второй дипломат по рангу, посольства ФРГ в Пекине. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на немецкое информационное агентство ДПА.
Беседа состоялась накануне предстоящего четырехдневного визита в Китай вице-канцлера, министра экономики и энергетики ФРГ Зигмара Габриэля.
МИД Китая выразил свою озабоченность тем обстоятельством, что под давлением США официальный Берлин не торопится одобрять продажу немецких предприятий, которые интересуют китайских инвесторов.
Россия предложила Китаю вместе защищать интернет от внешнего воздействия
Между тем, уже китайцы совершили ряд успешных сделок по приобретению компаний из ФРГ. Так, за 4,5 миллиарда долларов китайский производитель электрооборудования Midea купил почти 95% акций германского производителя робототехники Kuka.
На стадии рассмотрения находятся сделки по продаже инвесторам машиностроительного концерна Aixtron и "дочки" компании Osram.
Однако на днях, говорится в сообщении, министерство экономики Германии неожиданно отозвало ранее выданное разрешение на продажу компании Aixtrom без объяснения причин. При этом в немецких СМИ публиковались сообщения, что это было сделано под давлением американских спецслужб.
В свою очередь в Берлине говорят о неравных возможностях для работы у китайских и германских инвесторов. Тот же Габриэль критиковал Китай за протекционизм, отметив, что Германия "хотела бы получить равные права для своих компаний". В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Германия 