02.09.2016 09:29Рубрика: ВластьПроект: Восточный экономический форум 2016 Владимир Путин осмотрел выставку региональных проектов   Текст:   Кира Латухина (Владивосток)  На острове Русский Владимир Путин посетил выставку, посвященную деятельности территорий опережающего развития (ТОР) на Дальнем Востоке, и получил приглашение в Хабаровск на чемпионат России по дзюдо.       Фото: Алексей Дружинин/РИА Новости   Сегодня глава государства встречается с инвесторами в рамках Восточного экономического форма, речь пойдет о работе ТОР. На выставке вице-премьер, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев рассказал про российско-китайский фонд агропромышленного развития, созданный на Дальнем Востоке: 90% капитала формируют инвесторы из КНР. "Мы уже сейчас готовы представить планы к будущему форуму отдельно по территориям опережающего развития, свободному порту Владивостока, проектам. Мы исходим из того, что в целом мы должны выйти на сумму инвестиций через год 2,9 трлн рублей", - сказал он.
    Владимир Путин допустил компромисс с Японией по Курилам
Трутнев также рассказал, что закон о предоставлении земли на Дальнем Востоке оказался непростым в части применения, "но обязательно добьемся, чтобы работал".
На стендах главы регионов описали самые успешные проекты. Хабаровский губернатор Вячеслав Шпорт рассказал о двух ТОРах на территории региона. Один из проектов предполагает строительство завода по изготовлению компонентов для самолетов.
Шпорт также пригласил президента на чемпионат России по дзюдо и подарил главе государства медаль - такие же вручат призерам чемпионата. Финал - 8 сентября.
"Только 5-го из Китая вернусь, а вы хотите, чтобы уже 8-го в Хабаровск приехал?" - спросил Путин. "Мы хотим, а решение принимайте вы", - ответил Шпорт.
Главе государства также рассказали о проектах в других ТОРах и о работе Агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта. На Камчатке, например, реализуется проект по экспорту свинины, но инвесторы обещают закрыть также и российские потребности в мясе. "Тигры будут сыты", - обещали президенту. Власть Работа власти Госуправление Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2016 