22.12.2016 08:02Рубрика: Экономика  Китайские брокеры получат доступ к торгам на Московской бирже   Текст:   Татьяна Шадрина  Китайские брокеры получат доступ к торгам ценными бумагами на Московской бирже. Кроме того китайские компании смогут пройти листинг на столичной бирже. Российские компании получат доступ к рынкам долгового капитала и листингу некоторых компаний материковой части Китая. Соглашения о сотрудничестве в области инвестиций и рынков капитала заключены сегодня в Шанхае между Московской биржей и китайскими брокерскими компаниями CITIC Securities и Galaxy Securities, передает ТАСС.
На торгах Московской биржи установлено сразу два рекорда роста
Документ в целом направлен на стимулирование российско-китайских инвестиций.
Планируется организовать даже обучение представителей бизнеса с обеих сторон для формирования почвы для прихода инвесторов на китайские и российские рынки капитала. Экономика Финансы Фондовый рынок Отношения России и Китая 