31.07.2016 05:17Рубрика: КультураПроект: В регионах Во Владивостоке стартовал международный фестиваль "Мариинский"   Текст:   Ирина Дробышева На Приморской сцене Мариинского театра стартовал Первый Дальневосточный международный фестиваль "Мариинский". В этом году он посвящен 125-летию со дня рождения Сергея Прокофьева, и начался с владивостокской премьеры его оперы "Обручение в монастыре" в исполнении ведущего солистов, хора и симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева.       Фото: Геннадий Шишкин/Приморская сцена Мариинского театра   Всего же за 12 фестивальных дней жители и гости Приморского края увидят 25 концертов и спектаклей, в том числе известные балетные и оперные постановки Мариинки, выступления победителей и лауреатов престижных международных конкурсов из России, Китая, Кореи, Японии и других стран.
Новый фестиваль маэстро Гергиев задумал как культурный мост на Восток, продолжение Петербургского музыкального фестиваля "Звезды белых ночей".
    Солисты Большого театра стали призерами конкурса Пласидо Доминго
- Фестиваль станет ежегодным, он призван объединить участников и поклонников классической музыки стран АТР. Приморье находится в АТР - важнейшем, едва ли не самом важном регионе мира, и в культурном плане здесь можно наладить по-настоящему интересное сотрудничество между Россией, Японией, Южной Кореей, Китаем, США, другими странами. Надеемся, на следующий фестиваль нам удастся пригласить и музыкантов из КНДР. Это важно, чтобы страны региона чувствовали, что есть проекты, которые объединяют всех живущих здесь, - заявил Валерий Гергиев на блиц-конфреренции за полчаса до начала спектакля.
Прологом к фестивалю стал концерт с участием лауреатов Первого Международного конкурса Grand Piano Competition в сопровождении Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. Зрители уже окрестили юных исполнителей за виртуозное владение инструментом "поколением индиго" в мире музыки. Это обладатель Гран-при 14-летний россиянин Александр Малофеев, 12-летняя Окуи Шио из Японии и 12-летний Тинхон Лао (КНР).
Балетную афишу фестиваля украшают такие имена, как Диана Вишнева, Ульяна Лопаткина, Екатерина Кондаурова, Оксана Скорик и другие. Зрители увидят "Лебединое озеро", в главной мужской партии выйдет премьер Мариинского театра Кимин Ким (Южная Корея), признанный "Лучшим танцовщиком" по версии экспертного совета премии Benois de la danse - 2016. А в "Жизели" главную партию исполнит первая солистка балетной труппы Парижской оперы, лауреат премии Benois de la danse-2016 Ханна О\'Нил (Япония), ее партнер - первый солист Мариинского театра Ксандер Париш (Великобритания). Особым событием фестиваля станет вечер "Перспектива танца", где свои силы покажет молодое поколение Мариинки.
    Владимир Путин встретился с дальневосточными губернаторами
Зрителям фестиваля посчастливится услышать в опере "Мадам Баттерфлай" Джакомо Пуччини и всемирно известную Анну Марию Мартинес (Пуэрто-Рико). Это одна из лучших в мире исполнительниц роли Чио-Чио-сан. За пультом симфонического оркестра Мариинского театра будет корейский дирижер Мин Чунг.
Культурный мост на Восток уже вызвал интерес в соседних странах, и на первых концертах заметным было присутствие зрителей из Южной Кореи, Японии, КНР. По словам представителей театра, с первых дней старта электронных продаж билетов пошли активные их покупки из-за рубежа. В целом, примерно 25-30 процентов всех билетов приобрели азиатские любители высокого искусства, и больше всего - из Республики Корея, откуда, как известно, можно прилететь без получения визы.
- Все билеты на концерты проданы, для Владивостока это невиданные продажи - и по общим финансовым показателям, и по охвату публики, и по разнообразию площадок. Надеюсь, эта активность и внимание к театру сохранится на весь последующий театральный сезон, - сказал худрук Маринки.
Учитывая это, Приморская сцена Мариинки подготовилась: к каждому концерту и спектаклю для зрителей подготовлены программки на пяти языках: русском, английском, китайском, японском и корейском.
Авиаперевозчики оказались не готовы к повышенному спросу на авиаперелеты во Владивосток в период с конца июля по 10 августа. Как заявил на пресс-конференции Валерий Гергиев, он рад видеть в зале интернациональное сообщество любителей музыкального театра, балета и готов в случае необходимости "тесно работать с туроператорами для организации чартеров из стран АТР во Владивосток для зрителей фестиваля "Мариинский".
Сегодня Симфонический оркестр Мариинки в Честь празднования Дня Военно-морского флота выступит на палубе флагмана Тихоокеанского флота ракетного крейсера "Варяг", исполнив Праздничную увертюру Дмитрия Шостаковича. Культура Театр Музыкальный театр Культура Музыка Классика Культура Театр Танец Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 