03.08.2016 00:38Рубрика: Экономика Лен ответит на поклон  Что обещает новая союзная программа  по льноводству? Текст:   Лилия Хлыстун (6682812@tut.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 28(752)Рост минимум вдвое доли льняной продукции в объеме ВВП Беларуси и России и в 2,5-3 раза - ее экспорта. Снижение зависимости Союзного государства от импорта хлопка и готового текстиля. Увеличение числа рабочих мест и повышение занятости в малых городах. Все это должно стать результатом реализации новой научно-технической программы Союзного государства "Инновационное развитие льняных комплексов Российской Федерации и Республики Беларусь". Ее концепция находится сейчас на рассмотрении в министерствах финансов двух стран.     В Адыгее подвели предварительные итоги уборки зерновых    Уборочная на полях Ульяновской области идет с опережением графика
Всего лишь около века назад Россия, в состав которой тогда входила и Беларусь, была ведущей державой в мире по производству льноволокна и продукции из него. Общий валовый сбор льняного сырья в пересчете на волокно вплоть до 1990 года превышал 350 тысяч тонн. Сейчас, для сравнения, не набирается и 100 тысяч... Хозяйства сократили посевы льна. Перерабатывающие заводы из-за устаревшего оборудования значительно потеряли в качестве льноволокна. На мировом рынке льняную моду диктует Китай, а объемы экспорта Союзного государства упали вдвое. Между тем мировые тенденции таковы, что популярность льняных тканей будет только расти. Выращивание льна через специальные программы поддерживают многие государства. В том числе Германия, Франция, Швеция, США. Спрос на качественные льняные ткани по разумной цене сегодня немалый. Но, к примеру, в России он удовлетворяется менее чем на 30 процентов. Да и Беларусь выпускает только узкую ассортиментную линейку льняного текстиля. Во многом из-за того, что качество исходного сырья оставляет желать лучшего. Не хватает самого ценного длинного волокна. В то же время альтернативный льну хлопок Союзному государству полностью приходится импортировать.
- Поднять на высокотехнологический и прибыльный уровень льняные комплексы России и Беларуси можно достаточно быстро, - считает ведущий научный сотрудник лаборатории качества льнопродукции Института льна Национальной академии наук Беларуси Галина Шанбанович. - На это и направлена рассчитанная на 5 лет новая научно-техническая программа Союзного государства. С белорусской стороны концепция программы одобрена в Минсельхозпроде, Государственном комитете по науке и технологиям. Есть все шансы начать ее реализацию уже в этом году.
Тем более что льняная тема - совсем не новая для Союзного государства. Попытка возродить былую славу льноводства в конце 90-х вылилась в один из первых совместных проектов Беларуси и России. Но тогда в силу разных причин программа "Лен" была профинансирована всего на треть. Тем не менее эффект совместной работы оказался значимым. В Беларуси, например, фактически с нуля была создана новая отрасль в сельхозмашиностроении. Предприятия уже много лет выпускают ряд машин для возделывания и уборки льна (хотя до этого их завозили извне). Благодаря совместным наработкам стране удалось поднять среднюю урожайность льноволокна с 4 до 10,4 центнера с гектара. Ими пользуются, разумеется, и российские крестьяне.
Продлены меры господдержки льноводства на 2013-2020 годы
Что же предусматривает программа, коротко называемая разработчиками "Лен-2"? Речь идет о современном технологическом переоснащении всей цепочки - от возделывания льна на поле до получения льняных тканей, говорит Галина Шанбанович:
- Предполагается эффективное использование природных возможностей долгунца, решение насущных проблем сельскохозяйственного и промышленного секторов льняных комплексов Беларуси и России, создание благоприятных условий для их развития. Плюс кооперация предприятий, научных и проектных организаций, оптимизация затрат для разработки эффективных инновационных проектов, направленных на рост производства конкурентоспособной продукции нового поколения с высокой добавленной стоимостью.
Ориентировочная стоимость программы - более 2,5 млрд российских рублей.
Досье "СОЮЗа"
Уже в завершающий год реализации союзной программы "Лен-2" продажи импортозамещающей льнопродукции на внутреннем рынке вырастут до 25 млрд российских рублей, а на внешнем превысят 7 млрд. На важность этого совместного проекта не раз обращал внимание Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота. Так, недавно во время поездки по Тверской области он в очередной раз подчеркнул важность развития важнейшей сельскохозяйственной отрасли, пригласив к участию в программе Институт льноводства в Торжке. Экономика АПК 