06.09.2016 19:40Рубрика: В мире Розы памяти  Владимир Путин выразил соболезнования семье Ислама Каримова Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 200(7068)Узбекский народ и руководство республики могут рассчитывать на Россию, заявил президент Владимир Путин на встрече с премьер-министром Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым. 

    В Узбекистане простились с президентом Исламом Каримовым
Из Китая Путин вчера отправился в Самарканд, где сразу по прилету приехал на кладбище, где похоронен Ислам Каримов. Владимир Путин почтил память покойного узбекского лидера вместе с премьер-министром республики Шавкатом Мирзиёевым. Президент России преклонил колено перед могилой Каримова и возложил букет из красных роз.
Затем глава государства приехал во Дворец форумов - самаркандскую резиденцию Каримова. Возложив венок к его фотографии, он выразил соболезнования вдове Татьяне Каримовой и младшей дочери узбекского лидера Лоле Каримовой-Тилляевой и побеседовал с ними.
Также Владимир Путин провел встречу с премьер-министром Узбекистана. Ислам Каримов много сделал для своей страны, для своего народа, заявил российский президент. "И речь не только о стабильности, конечно, хотя это основа процветания любого государства, любого народа, и он смог это сделать в самые трудные, тяжелые времена, - продолжил он. - Но для меня лично, и я вчера, будучи еще в Китае, сказал об этом, - особенно в последние годы у нас сложились с Исламом Абдуганиевичем очень добрые личные отношения, очень доверительные, поэтому для меня это тоже очень тяжелое событие и большая утрата".
Россия сделает все, чтобы поддержать узбекский народ
Первый президент Узбекистана заложил очень прочную основу взаимоотношений между двумя странами, выстроил отношения стратегического партнерства. "По сути, высказывался в том смысле, что другой возможности для полноценного раскрытия всего потенциала Узбекистана и узбекского народа в отрыве от развития отношений с Россией он не видел, мы это всегда очень ценили", - сказал Путин.
Российский лидер вспомнил, что, когда был в Ташкенте, Каримов предложил поехать возложить цветы к памятнику Пушкину. "Он рассказывал подробно о том, когда и как он принял решение перенести этот памятник и почему он здесь должен стоять: чтобы люди могли здесь бывать, могли чувствовать связь наших культур, наших народов, нашей совместной истории", - сказал Путин. "Мы этим очень дорожим и, разумеется, очень рассчитываем на то, что все, что было заложено президентом Исламом Абдуганиевичем Каримовым, будет продолжено", - добавил он.
"Мы со своей стороны сделаем все, чтобы поддержать этот путь нашего взаимного развития, поддержать узбекский народ, узбекское руководство; можете на нас рассчитывать в полном объеме как на самых надежных друзей", - заверил президент.
Шавкат Мирзиёев выразил искреннюю признательность и от себя, и от народа Узбекистана - "за то, что в те дни, когда нам было тяжело, вы все сделали: врачебная команда очень серьезная во главе с двумя академиками, ваша телеграмма соболезнований, в траурных мероприятиях принимал участие премьер-министр - это для нас очень было важно".
"Ваш сегодняшний приезд о многом говорит, и мы очень вам благодарны. Это плечо настоящего друга. В республике сейчас тяжелое время, мы скорбим по нашему первому президенту Исламу Абдуганиевичу", - подчеркнул Мирзиёев.
Путин назвал смерть Каримова тяжелой утратой для народа Узбекистана
"Мы вчера смотрели ваше интервью в Китае и ваши отзывы о нашем уважаемом Исламе Абдуганиевиче: вы правильно сказали, что за эти годы была выстроена очень серьезная структура взаимоотношений между Узбекистаном и Россией", - подтвердил узбекский премьер.
Каримов всегда говорил: с Россией у Узбекистана отношения стратегического партнерства, вспомнил Мирзиёев. "И мы это будем продолжать, развивать, - обещал он. - Чтобы тот мост, который вы вместе с Исламом Абдуганиевичем долгие годы выстраивали, не поломать, а выстраивать, укреплять". "Сегодняшний ваш приезд в Узбекистан говорит о вашем личном отношении к нашему уважаемому Исламу Абдуганиевичу, вашем отношении к узбекскому народу", - продолжил Мирзиёев.
"Будем наращивать тот серьезный потенциал, который вы с Исламом Абдуганиевичем сформировали", - заключил премьер-министр Узбекистана.
 В мире экс-СССР Узбекистан Общество Утраты Президент Умер президент Узбекистана Ислам Каримов 