27.06.2016 21:53Рубрика: В мире В свободном доступе  Россияне станут главными гостями всемирной выставки Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 139(7007)Жителям России представилась уникальная возможность посетить всемирную выставку, не оформляя виз и не впадая в разорительные расходы. Еще ни разу за всю более чем полуторавековую историю всемирных выставок они не были так доступны для рядовых жителей нашей страны, как предстоящая ЭКСПО-2017 в Астане. И в Казахстане ждут, что большинство зарубежных гостей на выставке будет из России. Тоже прецедент.      Сфера диаметром 80 метров - павильон "Казахстан-Астана" с солнечными панелями и ветровой установкой.   Фото: Adrian Smith + Gordon Gill Architecture   Об этом "РГ" рассказал Ахметжан Есимов, бывший аким (мэр) Алматы и министр сельского хозяйства Казахстана, ныне возглавляющий правление национальной компании Казахстана "Астана ЭКСПО-2017".
    Нурсултан Назарбаев встретился с капитанами российского бизнеса
Ахметжан Смагулович, в чем будет главное отличие выставки в Астане от предыдущих всемирных выставок?
Ахметжан Есимов: В последнее время на международных выставках обсуждались по большей части идеи, а мы хотим вернуться к тому, с чего начинались всемирные выставки еще в XIX веке - к передовым разработкам.
Мир стоит на пороге технологической революции в энергетике. В Астане будут показаны именно современные разработки в сфере возобновляемых источников (тема выставки - "Энергия будущего". - Прим. ред.). Им будет посвящен павильон "Зона лучших практик". Месяц назад мы объявили конкурс, и сейчас поступило уже около 20 инновационных проектов и технологий из разных стран. Их будет рассматривать международная комиссия, куда вошли известные ученые, в том числе два лауреата Нобелевской премии.
Кроме того, у нас будут тематические павильоны. В центре - павильон "Казахстан", это 8-этажная сфера диаметром 80 метров. Это здание уникально, такого нет нигде в мире. Верхний этаж - это обзорная площадка с очень красивым видом на Астану, а остальные посвящены отдельным видам энергии - энергии космоса, солнца, ветра, воды, энергии биомасс и так далее.
Казахстан - одна из крупнейших стран - экспортеров нефти...
Ахметжан Есимов: Да, но нынешний кризис, в основе которого лежат как раз проблемы на рынке углеводородов, заставил всех смотреть в будущее, и мы думаем, что очень удачно выбрали тему.
За последние 10 лет в возобновляемую энергетику в мире инвестировано почти 3 триллиона долларов, инвестиции выросли в 3,5 раза. Даже Саудовская Аравия, одна из самых нефтеориентированных стран, представила план по внедрению возобновляемых источников энергии. А в Германии совсем недавно в очень солнечный и ветреный день возобновляемые источники обеспечили 87 процентов потребляемой энергии (55 ГВт из 63 ГВт), и из-за этого цены на нее стали отрицательными. Фактически потребителям платили, чтобы они взяли эту энергию.
Сколько вы ожидаете туристов из России?
Ахметжан Есимов: За три месяца работы выставки (10 июня - 10 сентября. - Прим. ред.) мы ожидаем более 5 миллионов посещений. Естественно, львиная доля - это казахстанцы, а из-за рубежа больше всего мы ожидаем гостей из России. Тем более что российский павильон - один из самых больших.
Гостям выставки покажут туристический Казахстан, который даже для россиян - полная terra incognita
Не из Китая?
Ахметжан Есимов: У нас 12 регионов России - приграничные, и очень сильно приграничное сотрудничество, торговля, почти все ведущие российские компании представлены в Казахстане. Поэтому в первую очередь много туристов ждем именно из России. По числу гостей Китай будет на втором месте. Для нас главная задача - показать туристический Казахстан, который даже для россиян - terra incognita. Мы разработали несколько турпакетов, в каждый из них включается не только посещение Астаны и выставки, но и других регионов, включая, например, Байконур.
Когда Россия готовила Сочи к Олимпиаде-2014, было много критики и предложений, как по-другому потратить деньги. Потом многие признали, что, да, это было нужно... Вас тоже, наверное, критикуют?
Ахметжан Есимов: Да, как и всякие большие проекты.
Сколько он в итоге будет стоить?
Ахметжан Есимов: Сказать, сколько будет стоить, сложно. Поскольку стройку надо в этом году завершить, на ходу разрабатывается проектно-сметная документация и сразу ведется строительство.
Конечно, были допущены ошибки. Когда я пришел летом прошлого года (руководить подготовкой выставки. - Прим. ред.), критики было ужасно много. Очень незавидная участь была у моего предшественника. Сейчас нам критику удалось снизить до минимума. Казахстанцы поняли, что выставка - это новые возможности страны.
Около 700-800 миллионов долларов нам удастся сэкономить благодаря тому, что мы сократили численность персонала, руководящего состава в два раза, сокращаем расходы на строительство.
    Концерн "Калашников" покажет в Астане свои беспилотники
Кроме того, сначала компании, работавшие на стройке, а среди них известные иностранные, хорошие компании, к сожалению, они старались закупать материалы за рубежом, хотя и у нас они производятся. Мы сделали очень сильный крен в сторону наших поставщиков, и сегодня 262 казахстанскими компаниями поставлено товаров на 36,9 миллиарда тенге (более 7 миллиардов рублей. - Прим. ред.). Непосредственно на строительной площадке работает 10,5 тысячи человек. По сути, этот проект стал антикризисным, государство вкладывает для того, чтобы предприятия могли остаться на плаву, сохранили рабочие места.
Ключевая проблема таких мегапроектов - дальнейшее использование возведенных построек. Как с этим будет в Астане?
Ахметжан Есимов: Обычно после проведения всемирных выставок павильоны демонтируются. Например, в прошлом году в Милане казахстанский павильон занял третье место среди 147 стран. Наши постарались, поскольку выставка следующая у нас. Но нам этот павильон пришлось разобрать, потому что земля под выставкой частная.
У нас все строится капитально. С перспективой на будущее. Павильон-сфера станет музеем. На базе ЭКСПО и под эгидой ООН возникнет центр по развитию зеленых технологий и инвестиционных проектов. С такой идеей выступил президент Нурсултан Назарбаев на Генеральной ассамблее ООН.
Кто будет финансировать центр?
Ахметжан Есимов: Совместное финансирование. Сейчас над этим идет работа.
Кроме того, у нас уже заложены средства, чтобы после выставки переоборудовать под международный финансовый центр национальные павильоны, а их будет как минимум 100, потому что на сегодня 90 стран нам подтвердили участие. Финансовый центр в Астане пока он на начальном этапе, но он будет аналогом Дубайского центра. В мире экс-СССР Казахстан 