08.07.2016 11:47Рубрика: Спорт  Владимир Путин пожелал участникам ралли "Шелковый путь" доброго пути  Владимир Путин направил участникам международного ралли-рейда "Шелковый путь" приветствие. Президент РФ пожелал им доброго пути.
Телеграмма главы государства размещена на сайте Кремля.
    На "Шелковом пути" команда "КАМАЗ-мастер" протестирует новый грузовик
Путин отметил, что всем участникам предстоит преодолеть сложнейший путь и поучаствовать в упорной и напряженной борьбе, а также пройти проверку на прочность. Он подчеркнул, что нынешний маршрут пройдет по древнему Шелковому пути, включая территорию России, Казахстана и Китая.
Российский лидер пожелал участникам ралли удачи и выразил уверенность, что они продемонстрируют "лучшие профессиональные качества, стойкость и победный настрой" и подарят зрителям мгновения гордости за свои успехи.
Ралли стартует сегодня с Красной площади. Всем участникам предстоит преодолеть более 10 тысяч километров через 15 городов с одним днем отдыха за две недели. Финиш ралли-рейда запланирован на 24 июля на центральной площади Пекина - Тяньаньмэнь. Всего в гонках примут участие 110 внедорожников и 27 грузовых автомобилей, включая "КАМАЗы".
 Спорт Президент 