11.07.2016 07:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Территория смелых идей  В Свердловской области есть все условия для открытия наукоемких производств Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 150(7018)Партнером открывающейся 11 июля в Екатеринбурге международной промышленной выставки ИННОПРОМ в этом году выступает Индия. А через день  стартует еще один масштабный проект - III Российско-Китайское ЭКСПО. Насколько велик интерес бизнеса из Юго-Восточной Азии к российской индустрии и почему именно Екатеринбург стал интеграционной площадкой для двух статусных мероприятий, рассказывает губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.      По мнению Евгения Куйвашева (слева), запуск на Урале первого в стране цеха восстановления деталей газовых турбин позволит снизить зависимость региона от импорта энергооборудования.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Евгений Владимирович, какое количество компаний и из каких стран зарегистрированы на ИННОПРОМ-2016? Изменилась ли качественно аудитория выставки по сравнению с прошлым годом?
    Индия отправит весь цвет своей промышленности на "Иннопром-2016"
Евгений Куйвашев: В 2016 году в выставке участвуют около 700 экспонентов из 17 стран. Отмечу, что порядка 70 процентов стендов займут как раз представители зарубежья. В частности, на выставке представят свои экспозиции 280 китайских компаний, 120 индийских и 20 итальянских. Также приедут бизнесмены из Германии, США, Австрии, Беларуси, Дании, ОАЭ, Польши, Финляндии, Франции, Японии, ЮАР.
Хочу напомнить, что ИННОПРОМ в короткий срок превратился из региональной выставки сначала в главную промышленную выставку страны, а затем в крупнейшее отраслевое мероприятие международного масштаба. За шесть лет число экспонентов выросло в 1,5 раза, а количество посетителей - более чем в 2,5 раза. Это свидетельствует о качественном изменении формата. Количественные показатели ИННОПРОМа сравнимы с такими международными брендами, как Ганноверская ярмарка и Китайская промышленная выставка, которые десятилетиями формировали свои позиции в ярмарочной индустрии. По коэффициенту продажи площадей наш проект идентичен зарубежным, а по коэффициенту посещаемости ИННОПРОМ превзошел Ганноверскую ярмарку более чем вдвое, китайскую - на 30 процентов.
ИННОПРОМ всегда отличает очень качественная деловая программа, в рамках которой проходит более 150 мероприятий. В этом году их партнерами выступят Cisco, Ростех, Siemens, PTC, Schneider Electric, ФРП, ФРИИ, РВК, Сколково, KPMG, Ассоциация индустриальных парков и другие известные структуры.
    Средний Урал подпишет на "Иннопроме" 40 соглашений
Индия, страна-партнер ИННОПРОМа-2016, пока находится на 12-м месте в списке внешнеторговой деятельности Свердловской области. В каких направлениях имеется потенциал для развития сотрудничества?
Евгений Куйвашев: Индия - наш давний стратегический партнер. Уралмашзавод, Уралхиммаш, Уралвагонзавод, ВСМПО-АВИСМА довольно успешно работают на юго-восточном направлении. К примеру, сложное оборудование для АЭС "Куданкулам" в разные годы поставлял именно Средний Урал. В Индии уже используются уральские шагающие экскаваторы, а в 2018 году Уралмашзавод начнет серийно собирать гидравлические модели для этого рынка. Хорошие перспективы у ТД "Синара-Транспортные машины" по созданию сервисного и гарантийного центра для обслуживания путевых машин в Индии, а также по поставкам современной тяговой железнодорожной техники с локализацией производства комплектующих.
Конечно, мы не ограничиваемся промышленностью: серьезные наработки имеются в научной и образовательной сферах, выстроено эффективное межвузовское взаимодействие, ведется обмен преподавателями и студентами. Сегодня наиболее перспективными видятся совместные проекты в энергетике, машиностроении, горнодобыче, IT, медицине, туризме, образовании, культуре и науке.
В прошлом году страной-партнером выступал Китай. Ощутила ли область рост интереса со стороны китайского бизнеса после мероприятия?
Евгений Куйвашев: Несомненно, и это подтверждает тот факт, что за Екатеринбургом закреплено право проведения Российско-Китайского ЭКСПО. Напомню, что в ИННОПРОМе-2015 участвовало порядка 2000 представителей КНР, в том числе топ-менеджеры 130 компаний. Можно с уверенностью сказать, что наше партнерство совершило стремительный рывок и продолжает набирать обороты. Мы находим новые точки роста, определяем наиболее интересные проекты для сотрудничества.
    Запад потерял 60,2 миллиарда долларов из-за антироссийских санкций
В этот раз темой ИННОПРОМа являются "Промышленные сети". Насколько это актуально для свердловских предприятий?
Евгений Куйвашев: Для повышения эффективности всех производственных цепочек, роста конкурентоспособности наших предприятий на мировых рынках развитие промышленных сетей играет одну из ключевых ролей наряду с техперевооружением и решением кадрового вопроса. Как известно, промышленная сеть - это сеть передачи данных, связывающая различные датчики, исполнительные механизмы, промышленные контролеры. Она позволяет автоматизировать производственные процессы, удешевить выпуск продукции. Уже сейчас в Свердловской области идет масштабное внедрение самых современных технологий в этой сфере.
Почему Екатеринбургу отдано предпочтение при принятии решения о месте проведения Российско-Китайского ЭКСПО?
Евгений Куйвашев: В активе нашего региона - успешный опыт проведения ИННОПРОМа-2015 в сотрудничестве с Китаем, а также многолетняя история выставки вооружения и военной техники Russia Arms Expo в Нижнем Тагиле. Да и в целом Свердловская область - перспективный для международного сотрудничества регион с высоким уровнем деловой, культурной и общественной активности.
Среди конкурентных преимуществ нашего региона - географическое положение на стыке Европы и Азии, в центре России, где проходят крупные транспортные артерии. Свердловская железная дорога - основной транзитный коридор и логистический центр для грузо- и пассажиропотоков в направлении Европа-Азия, по которому ежегодно отправляется более 60 миллионов тонн грузов. Также на Среднем Урале развита сеть автодорог, интегрированная в международный транспортный коридор Берлин-Владивосток. Аэропорт Кольцово организует рейсы более чем в 100 городов мира, в том числе регулярные в Пекин и Харбин. При этом авиасообщение с Китаем обеспечивают не только российские перевозчики. Так, Екатеринбург стал третьим направлением авиакомпании "Хайнаньские авиалинии" в России после Москвы и Санкт-Петербурга. Кроме того, в Кольцово действует пункт международного почтового обмена.
За шесть лет число экспонентов ИННОПРОМа выросло в 1,5 раза, а  посетителей - более чем в 2,5 раза. Количественные показатели  российского проекта сегодня сопоставимы с Hannover Messe и Китайской  промышленной выставкой
Еще одно преимущество Среднего Урала - мощная индустриальная база. Концентрация промпроизводства здесь в четыре раза превышает среднероссийские показатели. Традиционно сильны металлургия и машиностроение, но и в других отраслях немало предприятий, выпускающих продукцию, конкурентоспособную не только на внутреннем, но и на зарубежных рынках.
На Среднем Урале сохранились и развиваются ведущие научные школы, имеющие мировую известность, активно создаются объекты инновационной инфраструктуры: технопарки, бизнес-инкубаторы, малые инновационные предприятия при вузах. Действуют различные меры поддержки инноваторов. Одним словом, Свердловская область - это территория, где есть все для реализации самых смелых инициатив, открытия наукоемких производств.
    В Белгороде назвали новые тенденции приграничного сотрудничества
Я считаю, выбор Екатеринбурга в качестве постоянной площадки для российского этапа ЭКСПО - это оценка возможностей региона и признание за ним права стать центром укрепления российско-китайских отношений. Немаловажную роль в этом сыграл опыт сотрудничества Свердловской области с Китаем. В 1991 году наш регион одним из первых в стране заключил соглашение о дружбе и взаимодействии с Харбином. Более 20 уральских промышленных предприятий сегодня имеют тесные связи с партнерами в КНР, мы заинтересованы в дальнейшем развитии кооперации по многим направлениям. Также реализуются совместные проекты в выставочной, логистической, образовательной, культурной и других сферах.
Чем принципиально формат Российско-Китайского ЭКСПО 2016 года отличается от предыдущих выставок?
Евгений Куйвашев: Первые две российско-китайские выставки состоялись в КНР в рамках широко известной Харбинской международной торгово-экономической ярмарки, которой уже более 20 лет. Российско-Китайское ЭКСПО в Екатеринбурге пройдет на одной площадке и в одно время с международной промышленной выставкой ИННОПРОМ. Это не только дополнительная ответственность, возложенная на нас как на организаторов, но и существенные преимущества для обеих выставок. Мы объединяем аудиторию и даем возможность комплексно обсудить актуальные вопросы. Уверен, такой подход окажется эффективным и будет использован в дальнейшем.
Какие компании Свердловской области станут участниками ЭКСПО?
Евгений Куйвашев: Мы уверены, что интерес к российско-китайскому мероприятию проявят те предприятия, которые участвуют и в ИННОПРОМе. В частности, флагманы машиностроения и ОПК: УВЗ, УОМЗ, УДМЗ, ЗиК, "Уральские локомотивы" и другие. Среди заявленных экспонентов - гиганты горно-металлургического комплекса: УГМК-Холдинг, группа ЧТПЗ в лице Первоуральского новотрубного завода, ВСМПО-АВИСМА. С учетом тематического многообразия Российско-Китайского ЭКСПО участие в нем также должно быть интересно лесопромышленникам, организациям, задействованным в сфере электронной коммерции, туризма, образования.
    Нурсултан Назарбаев призвал Евросоюз к сотрудничеству с ЕАЭС
С китайской стороны, по предварительным данным, на ЭКСПО приедут более 250 компаний. Уверен, что у нас получится использовать дискуссионные площадки этого форума для выработки конкретных решений, способствующих укреплению российско-китайского сотрудничества.
В этом году в связи с одновременным проведением сразу двух столь масштабных мероприятий Екатеринбург ожидает рекордное количество гостей. Нет опасений, что может возникнуть дефицит мест в гостиницах? Каким образом будет решена эта проблема?
Евгений Куйвашев: Мы ставим перед собой задачу добиться от ИННОПРОМа мультипликативного эффекта. Это касается и сферы гостеприимства. В прошлом году наши отельеры и туроператоры очень быстро адаптировались к потоку гостей. Для деловых туристов были созданы специальные условия: прием платежных карт КНР, меню и справочная информация на языке страны-партнера, в отелях работали специалисты со знанием китайского языка, что позволило оперативно снимать любые вопросы, возникающие у приезжих. Мы получили очень высокие оценки китайской стороны и еще раз убедились в том, что Свердловская область готова к приему большого количества гостей, а наши компании способны выстроить среду пребывания иностранцев на самом высоком уровне.
Что касается номерного фонда, то здесь у нас тоже есть четкое понимание, кого и где сможем разместить. Конечно, самыми востребованными являются гостиницы, расположенные поблизости от выставочного центра, а также в исторической части Екатеринбурга. Но мы не планируем ограничиваться ресурсами лишь одного города. В зону охвата ИННОПРОМа входят отели, расположенные в радиусе 100 километров от областного центра. Это, кстати, распространенная практика для крупных международных выставок, в том числе Ганноверской.
 Экономика ВЭД Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иннопром-2016 