26.12.2016 01:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Концерт не окончен  В столичном метро станет больше музыкантов Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 293(7161)Проект "Музыка в метро" расширяет границы. В будущем году в подземке начнут выступать новые музыканты, а количество площадок для "живых" концертов увеличится. "Музыка в метро", напомню, пришла в метро весной этого года. Тем не менее слушать мини-концерты там доводилось и раньше: скрипачи, гитаристы и виолончелисты играли нелегально в переходах между станциями. Встречаются они и сейчас. Но выступают недолго - гоняют полицейские. Но есть официальные площадки. Там радовать пассажиров своим творчеством можно на постоянной основе - в определенные часы и легально. Из тысячи исполнителей, подавших заявки на конкурс, профессиональные артисты и певцы минувшей весной сначала отобрали сотню лучших, а затем на "живых" прослушиваниях выбрали только 30. Играют они на трех станциях: "Маяковской", "Выставочной" и "Курской". Для выступлений там выделены отдельные места, помеченные напольными стикерами. Площадки выбраны с учетом правил безопасности, чтобы музыканты и их зрители не мешали проходу пассажиров. По этой причине свои хиты артисты исполняют в непиковые часы: с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00 в будни, и с 10.00 до 22.00 по выходным. График выступлений размещен на сайте проекта - music.mosmetro.ru.
    "Путешествие в Рождество" познакомит с рецептами для новогоднего стола Аренда площадок для музыкантов не стоит ни рубля. При этом, исполняя свои песни, артисты могут немного подзаработать. Ходить с шапкой по кругу им запрещено, но добровольные пожертвования не возбраняются, о чем говорят таблички рядом с импровизированной сценой. За лето о музыкально-подземном эксперименте были собраны мнения пассажиров. Опрос в "Активном гражданине" показал: "Музыке в метро" быть. Как рассказали в пресс-службе столичного метрополитена, после Нового года количество концертных площадок решено увеличить до 15. "Сцены", например, могут появиться на "Арбатской", "Воробьевых горах", "Достоевской", "Китай-городе", "Лермонтовском проспекте", "Полянке" и "Трубной". Станет больше и музыкантов. Новый конкурс уже стартовал. До 20 января артисты, желающие выступать в столичной подземке, могут оставить заявку на официальном сайте проекта - music.mosmetro.ru. После жюри выберет лучших и пригласит на очное просушивание. Всего организаторы планируют отобрать около двухсот коллективов и исполнителей. Им разрешат выступать в метро в течение года.
Тем временем
На Кольцевую линию московского метро вышел тематический поезд, посвященный футбольному Кубку Конфедераций, который пройдет в нашей стране летом будущего года. В вагонах - логотипы предстоящего турнира, информация о городах, где пройдут матчи, интересные факты о Кубке Конфедераций и чемпионате мира по футболу 2018 года. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 