10.11.2016 00:32Рубрика: В мире "Котокусты"  В парках Англии появились гигантские "русские" кошки Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Неделя № 255(7123)69-летний садовник-сюрреалист Ричард Сондерс устроил в парках Великобритании революцию. Он постриг густые кусты и деревья таким образом, что они стали похожи на огромных зеленых котов.      Британец произвел настоящую революцию в национальной традиции садоводства.    Фото: Richard Saunders / The Topiarycat.uk   Выглядят его коты как настоящие. Они забавно гнут спинку, спят на травке, пьют воду из реки и играют друг с другом.
"Это что-то удивительное. Мы гуляли по парку. Вдруг увидели на поляне спящего котенка. Этот котенок был огромным и зеленым. Он был выстрижен из кустов настолько точно, что казалось: вот-вот он проснется и откроет глаза", - написала жительница Лондона Саманта Хелавуд.
Огромные зеленые коты появились в парках Великобритании в этом году и уже прославили своего создателя. Как рассказал сам садовник, он очень переживал из-за смерти своего любимого кота Толли породы "русская голубая". Эти кошки были выведены в России сто лет назад.
    На Ставрополье фермеры построили из соломы Эйфелеву башню и Сфинкса
Как-то, гуляя в расстроенных чувствах по городскому парку, Сондерс обратил внимание на зеленый куст, постриженный в виде облака. У садовника тут же возникла идея превратить густые кустарники Лондона в своего Толли. Вскоре идея была виртуозно реализована, и фото первой зеленой спящей кошки разлетелось по Интернету. Сондерса стали приглашать в разные уголки страны, чтобы он создавал из бесформенных кустов забавных котят, на которых приезжали бы глазеть туристы.
Сондерс стал революционером в британской культуре садоводства, которая берет свои истоки из традиций возделывания садов Китая. До сих пор здесь были популярны сады в "пейзажном стиле", где эстетично сочетались цветы, аккуратно постриженные кустарники и деревья. При этом в таких парках не было никакой доминирующей точки. Сондерс изменил эту концепцию.
В странах ЕС пользователи соцсетей чаще всего постят на своих страничках фотографии домашних животных. Такие публикации получили название "котопосты". Теперь популярными "котопостами" в Сети стали и кошки Сондерса.

    
    
        На создание "котокустов" Ричарда Сондерса вдохновила память о своем умершем коте. Фото: Richard Saunders / The Topiarycat.uk
    

"Я поражен тем, как эти коты-кусты молниеносно разнеслись по всему Интернету. Я никогда не планировал зарабатывать на этом проекте. Для меня это просто удовольствие", - говорит Сондерс.
Кстати
В Британии котов стали использовать в рекламе домашней техники и одежды. Как поясняют пиарщики, многим людям гораздо приятнее смотреть на фотографии зверей, чем на снимки худых и ярко накрашенных моделей. Хозяевам "котомоделей" обещают солидный гонорар за съемку их питомцев. В мире Европа Великобритания 