15.06.2016 21:32Рубрика: Спорт  Завершился товарищеский матч по шахматам между Россией и Китаем  Текст:   Данила Жиляев       Участники товарищеского матча по шахматам между сборными России и Китая.   Фото: Российская шахматная федерация   Завершился традиционный товарищеский шахматный матч между сборными России и Китая, проходивший 10 по 15 июня в Центральном доме шахматиста им. М.М. Ботвинника. Российская команда одержала волевую победу с общим счетом 25,5:24,5.
    В Москве прошел традиционный шахматный "Матч дружбы. Россия - Китай"
В составе нашей сборной за мужскую команду выступали Ян Непомнящий, Дмитрий Яковенко, Дмитрий Андрейкин, Максим Матлаков, Даниил Дубов. Тренеры - Александр Мотылев и Владимир Поткин. Женская команда выглядела следующим образом: Валентина Гунина, Наталья Погонина, Анастасия Боднарук, Александра Горячкина, Екатерина Лагно. Тренеры - Сергей Рублевский и Александр Рязанцев.
Было проведено пять туров по шевенингенской системе. В мужском турнире лучшим стал Ян Непомнящий, который набрал 3,5 очка из 5, а у девушек аналогичный результат показала Екатерина Лагно.
"Я очень благодарен Китайской шахматной ассоциации за то, что она направила в Москву сильные, боеспособные команды. Несмотря на товарищеский характер, оба матча были очень сложными и завершились с минимальным счетом в пользу команды России", - заявил исполнительный директор Российской шахматной федерации Марк Глуховский, чьи слова приводит пресс-служба организации. Спорт Шахматы 