19.05.2016 17:54Рубрика: В мире  Лидер Китая потребовал продвигать плановое деторождение  Текст:   Константин Волков  На съезде Всекитайского общества планового деторождения в Пекине выступил лидер КНР Си Цзиньпин, который потребовал "продвигать политику планового деторождения". Об этом сообщают китайские СМИ.
Речь идет о новом принципе "одна семья - два ребенка", который был взят на вооружение китайскими властями в конце 2015 года. Как отметил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, "принцип "одна семья - два ребенка" выдвигают новые требования, тем более что в настоящее время Китай переходит от страны с большим населением к державе, богатой людскими ресурсами".
    Правительство Китая выпустило диетическое руководство для населения
Как ожидается, новая политика даст возможность завести второго ребенка примерно 100 миллионам семей. В случае ее успешного продвижения к 2050 году количество населения работоспособного возраста может вырасти на 30 миллионов человек.
Основы планового деторождения были заложены еще при Мао Цзэдуне и базировались на принципе "поздно, редко, мало". То есть власти рекомендовали населению вступать в брак позже, рожать ребенка не чаще чем раз в четыре года, и не рожать много детей.
В 1982 году законодательно было оформлено требование "один ребенок на семью", касающееся ханьцев - титульной нации КНР. Заявку на рождение второго ребенка могли подать лишь сельские жители при условии, что они сумеют доказать трудности с ведением хозяйства ввиду малочисленности семьи.
Однако подобная политика привела к низкой рождаемости и быстрому старению населения. Уже в 2014 году прирост населения в КНР составил 1,55, что приводит к старению нации. Уже сейчас 16 процентов населения КНР старше 60 лет. А через 40 лет старше 60 лет окажется каждый третий гражданин Китая. Такая тенденция в дальнейшем может привести к дефициту рабочей силы и трудностям с уходом за пожилыми людьми. В мире Восточная Азия Китай 