22.12.2016 18:21Рубрика: В мире  Крупнейшая авиакомпания Кореи отменила десятки рейсов из-за забастовки  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Сегодня пилоты крупнейшей авиакомпании Южной Кореи Korean Air начали забастовку. В акции участвуют 190 из 2700 пилотов авиакомпании, требуя повышения заработной платы на 29 процентов.  В случае неудовлетворения их требований они грозят провести повторную акцию с привлечением еще большего количества персонала.
Правящая партия Южной Кореи раскололась
Руководство компании ссылается на то, что по договору пилотам можно повышать зарплату лишь на 1,9 процента. Кроме того, экономическая ситуация в Korean Air весьма затруднительная, на что и указывают начальники, аргументируя невозможность серьезного повышения зарплаты. Бастующие же отмечают, что они получают гораздо меньше, чем их китайские или японские коллеги.
Согласно данным корейских СМИ, из-забастовки пришлось отменить несколько десятков рейсов, включая международные. В первую очередь пострадало японское направление - маршруты из Инчхона до Токио и Осаки, а также полеты в Гонконг, Дубай и ряд аэропортов Саудовской Аравии.
В школах Южной Кореи началась крупнейшая эпидемия гриппа
На внутренних линиях отменены некоторые полеты между Сеулом, Ульсаном, Ёсу, Чечжу и Пусаном. Пассажирам рекомендовано заранее уточнять время вылета и состояние их рейсов. Впрочем, о массовой отмене рейсов речи не идет. Количество полетов в Японию, Китай и в страны Ближнего Востока сократилось лишь на три процента, внутренние рейсы - на 17 процентов, а грузоперевозки - на десять процентов. В мире Восточная Азия Южная Корея 