13.01.2016 20:41Рубрика: Спорт День "Д"  Столичное  "Динамо" лидирует  в женской Суперлиге Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 4(6872)После паузы, связанной с европейским отбором на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро, возобновился чемпионат России по волейболу среди женщин в Суперлиге. Единоличный лидер первенства страны столичное "Динамо" в восьмом туре на своей площадке переиграло саратовский "Протон" - 3:0 (25:21, 25:19, 25:15).
    Российские волейболистки завоевали путевку на Олимпиаду в Бразилии
После матча главный тренер москвичек Юрий Панченко так прокомментировал ход поединка:
- Знаете, хочу немного вернуться назад и поздравить женскую сборную с путевкой на Олимпиаду. Главное, что наша национальная команда решила поставленную задачу. Чувствовалось, что над сборницами висит тяжесть, но девушки отлично справились и порадовали многомиллионую армию болельщиков. Что касается чемпионата России, то с "Протоном", считаю, мы сыграли хорошо. Девочки молодцы.
Ближайший преследователь москвичек - казанское "Динамо" - также порадовало своих поклонников, добившись успеха в матче с челябинским "Метаром" - 3:1. А вот еще одному динамовскому коллективу из Краснодара пришлось играть пять партий с "Заречьем-Одинцово". В напряженном поединке чуть лучше оказались девушки из Краснодара - 3:2 (25:16, 25:23, 16:25, 22:25, 15:9).
Тем временем стали известны даты проведения мировых квалификационных турниров Олимпиады-2016, которые примет Япония. Как сообщает официальный сайт ЕКВ, женские соревнования пройдут 14-22 мая. В них примут участие Корея, Таиланд, Казахстан, Нидерланды, Италия, Перу и Доминиканская Республика. Мужской турнир пройдет с 28 мая по 5 июня. В нем примут участие хозяева площадки японцы, а также сборные Австралии, Китая, Ирана, Франции, Польши, Венесуэлы и Канады. К этим командам также добавятся сборные, занявшие вторые-третьи места на африканском отборочном турнире, и третьи команды, представляющие Южную и Северную Америку. В итоге олимпийские лицензии получат призеры мировой квалификации, а также лучшая команда Азии. Спорт Волейбол Чемпионат России по волейболу 