28.05.2016 06:47Рубрика: В мире  В Нидерландах будут выращивать эмбрионов для исследований  Правительство Нидерландов разрешило выращивание человеческих эмбрионов в лаборатории для научных исследований. Опыты помогут в изучении бесплодия, методов искусственной репродукции, наследственных и врожденных заболеваний.
    В Японии разрешили генетические эксперименты на эмбрионах человека
Целью исследования также является лечение людей, которые стали бесплодны после борьбы с раком в раннем возрасте, передает РИА Новости.
Ранее законодательство Нидерландов разрешало проводить тесты только на избыточных эмбрионах, оставшихся после проведения процедуры экстракорпорального оплодотворения (ЭКО).
В Великобритании в феврале этого года ученые получили разрешение на применение методов генной инженерии для исследований ранних стадий развития эмбрионов, направленных на повышение выживаемости плода. А ученые Китая в прошлом году заявили о первом в истории случае успешной модификации генетического кода человеческого эмбриона. В мире Европа Нидерланды Общество Наука 