30.06.2016 16:19Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Они могли бы покорить весь мир  Новосибирские историки знакомят современников с военачальниками Тамерлана Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 142(7010)Новосибирские историки первыми в мире решили восстановить биографии полководцев легендарного Тамерлана. Автор исследования - доцент кафедры археологии и этнографии гуманитарного факультета НГУ Леонид Бобров недоумевает, почему личности тех, кто расширял одну из самых великих империй, до сих пор не интересовали ученых.      Бой панцирной конницы. Миниатюра из рукописи "Шах-наме", Гилян, 1494 год.   Фото: НГУ       Дагестанский историк изучил уникальные татуировки горянок
Тамерлана можно было бы назвать Наполеоном Средней Азии с одной оговоркой: у него не было своего Ватерлоо, он выигрывал любую битву. Однако, если "созвездие" Наполеона, знаменитые 26 маршалов, изучены историками вдоль и поперек, то подвиги полководцев Тамерлана оставались в тени. Военные и "житейские" биографии сподвижников "властителя полумира" историки восстанавливали по крупицам, выискивая разрозненные данные в исторических документах и трудах тех, кто хоть как-то касался истории Мавераннахра и его повелителя. Итогом этой скрупулезной работы станет обширная монография с описанием подвигов и жизненных перипетий двенадцати основных полководцев Тимура. Работой уже заинтересовались в странах ШОС и особенно в Узбекистане, где великого Тимура давно почитают как национального героя.
Среднеазиатский Суворов
Первая из двенадцати биографий была представлена широкой общественности на площадке международной конференции в Санкт-Петербурге "Война и Оружие. Новые исследования и материалы". Претендентов на звание героя премьерного доклада в рамках крупнейшего форума, посвященного искусству войны, среди военачальников Тимура было несколько. В итоге выбор пал на Джеханшах-бахатура - одного из ярчайших предводителей войск Тимура.
- В российской историографии Куликовская битва традиционно отмечается как поворотное событие, начало освобождения от монголо-татарского ига. Однако Мамай уже через год собрал новое войско и был готов снова двинуться на Русь. Его разбил хан Тохтамыш, установивший в Орде единоличное правление, и вот у него-то была реальная сила, которой русские князья едва ли могли что-то противопоставить. Зато такая возможность была у Тимура, который дважды, в 1391 году на Кондурче и в 1395 году на Тереке, разгромил объединенные армии Улуса Джучи. По своему масштабу и количеству участников это были самые грандиозные сражения XIV века, которые можно считать началом конца Золотой Орды, - подчеркивает доктор исторических наук Леонид Бобров.
Джеханшаху на момент Кондурчинской битвы было около тридцати лет. Уже в молодые годы он руководил тридцатитысячным войском, а в той битве века блестяще показал себя, командуя правым флангом среднеазиатской армии. Титул "бахатур", от которого произошло русифицированное "богатырь", Джеханшах получил отнюдь неслучайно. Военачальники Тимура не отсиживались в шатрах, многие, в том числе и Джеханшах, прославились как великолепные поединщики, бросаясь в самое пекло битвы.
- Он возглавлял, пожалуй, самые дальние походы войска Тимура. Скажем, громил местных кочевников по обоим берегам Иртыша, можно сказать, у нас под боком. Вел священную войну в центральной Индии, доходил до Ганга. А однажды в погоне за противником прошел насквозь весь Афганистан и Пакистан, воевал на побережье Средиземного моря, сражался с грузинами в Закавказье и с золотоордынцами в Поволжье. Если сравнивать Джеханшаха с кем-нибудь из известных российскому читателю полководцев, то его можно назвать "среднеазиатским Суворовым". Джеханшах умел сочетать стремительный неожиданный натиск и выдержку, обладал талантом блестящего тактика и выдающегося стратега. За свою жизнь он дал десятки сражений и во всех одержал победу. Известно, что однажды с отрядом в шестьдесят человек, "упершись" спиной в Амударью, он сумел организовать оборону против трехтысячной армии мятежников. Используя щиты и рыболовные сети из реки, приказал выстроить баррикады, и продержался до утра, пока не подоспела подмога, - увлеченно рассказывает Леонид Бобров.
В то же время Джеханшах сыграл весьма мрачную роль в истории многих народов Восточной Европы, Кавказа, Центральной и Южной Азии, истребляя население множества городов. При этом, надо отдать должное, проходя через Сирию и уничтожая войска противника, он не тронул исторические памятники, которые сегодня Россия восстанавливает после освобождения Пальмиры. Именно Джеханшах был в числе полководцев, которые просили Тимура пощадить жителей захваченного города Дели в Индии. Кроме того, по свидетельствам современников, он был отнюдь не чужд эмоциональным порывам и рыдал как ребенок, когда Тимур фактически освободил его от действительной военной службы, приставив "дядькой" к своему внуку Умару, которому отдал под управление обширные территории на западе империи - Сирию, Азербайджан, Малую Азию.
    Сергей Нарышкин: История мстит за ее незнание
Это решение стало роковым для Джеханшаха: спустя месяц после смерти самого Тимура он был предательски убит приближенным Умара. Испанский путешественник и дипломат Руй Гонсалес де Клавихо, посетивший двор "великого сеньора" Тимура в 1404-1405 годах, выдвинул две возможных причины трагической распри между царевичем и его наставником. По одной из них, не обошлось без женщины.
14-летний богатырь
Кстати, многие из талантливейших полководцев были не только собраны под крылом Тимура, но и взращены им. Самым выдающимся военачальником из его отпрысков стал внук Мухаммед-Султан, также носивший титул бахатура.
- Он воевал с 14-летнего возраста, а в битве на Кондурче ему шел всего шестнадцатый год, - подчеркивает Леонид Бобров.- Тем не менее там он уже командовал "Великим кулом" - центральным корпусом армии Тимура. Он постоянно рвался в бой, и Тимур доверял ему, нередко отправлял в авангард, и внук оправдывал ожидания, мог смести передовую оборону противника, взять первых "языков", спасти попавших в окружение соотечественников. Такое ощущение, что для этого пылкого юноши не было ничего невозможного.
В битве на Тереке в 1395 году он спас деда в решающий момент сражения, лично готовил вторжение в Китай, но его отвлекла война с османами, и за короткий срок он сумел перекинуть свои силы на Запад. Умер молодым (едва не дожил до тридцати) и, по злой иронии, не в бою, хотя дрался отчаянно, а от тяжелой болезни - как тогда писали, "простудил мозг, и проявилась болезнь бешенства", сгорел за считаные дни.
Держава развалилась на куски
Книгу, содержащую перечень интереснейших биографий, наполненных подвигами в жарких боях, любовью, преданностью и жестокостью, ученые обещают закончить к концу года. Так или иначе, величайшие полководцы Тимура умерли с разницей в три-четыре года, включая и самого Амира. В тот момент, когда кому-то нужно было удержать единство империи, главных "палладинов" войска не осталось. Междоусобные распри "царевичей" стали началом конца одной из величайших держав в истории человечества.
- На момент смерти Тимура в 1405 году созданная им держава объединила большую часть мусульманского мира. Тимуридские знамена реяли от современной Турции на западе до границ Китая на востоке, от Афганистана и Персидского залива на юге до Казахстана на севере. Это одна из крупнейших мусульманских держав за всю историю планеты, - подчеркивает Бобров.
Жертвой среднеазиатского завоевателя стала не только Золотая Орда, но и практически все азиатские сверхдержавы той эпохи, включая Османскую империю, Делийский султанат и Мамлюкский Египет. И только смерть Тимура в самом начале похода на Китай спасла Поднебесную от сабель чагатайской конницы.
    Петербургские археологи продлили историю неандертальцев
В основе побед Тимура лежал его военный гений, а также несокрушимая мощь среднеазиатской армии, которая в последней трети XIV - начале XV веков была сильнейшей на планете. Армия Тимура представляла собой сложную и исключительно эффективную военную машину, в которой традиционная для степной Азии легкая конница сочеталась с частями латной кавалерии, инженерными подразделениями, горными отрядами, пешими лучниками, арбалетчиками и так далее. Тимур значительно модернизировал военную организацию армии и тактику ведения боя, доставшиеся ему от наследников Чингизхана.
По мнению Леонида Боброва, военное искусство Тимура требует самого пристального внимания и со стороны современных российских военных, так как целый ряд тактических находок великого завоевателя сохраняет свою актуальность вплоть до сегодняшнего дня.
Кому доверял Тамерлан
Еще одним выдающимся человеком в армии Тимура был Хаджи Сейф ад-Дин, на момент Кундурчинской битвы это уже умудренный опытом 50-летний полководец, один из самых давних и доверенных соратников Тимура. В ряде случаев он выручал своего господина в ходе больших сражений, но при этом решал не только самые сложные военные задачи, но и вел стратегически важные дипломатические переговоры, был настоящим другом Тимура, наставником его любимого внука.
- Буквально до последних своих дней - а умер он в возрасте за шестьдесят - участвовал в битвах, оставался превосходным лучником, отчаянным воякой и обладал прекрасным тактическим чутьем. При всем своем военном таланте Хаджи Сейф ад-Дин был неплохо осведомлен в астрологии, а Тимур эту "науку" весьма уважал и прислушивался к своему другу - мог начать битву по его совету или, напротив, перенести ее на другой день, - отмечает новосибирский исследователь. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 