08.12.2016, \u205f14:15 Текст:   \u205fНиколай Грищенко (Астрахань)   В Сети появилось видео взрыва ракеты С-300 на полигоне Ашулук   
В интернете появилась видеозапись неудачного запуска и взрыва ракеты из зенитно-ракетного комплекса С-300. Авторы ролика утверждают, что заснятое ЧП произошло в июне нынешнего года на полигоне Ашулук в Астраханской области, где в это время проходили международные учения военных России, Беларуси, Казахстана и Китая.
    Пожар на полигоне Ашулук попал на видео
На кадрах показано, что после старта у ракеты не включился маршевый двигатель, и она отвесно рухнула обратно на установку. Затем произошел сильный пожар, который серьезно повредил зенитно-ракетный комплекс.
Отметим, что принадлежность зенитно-ракетного комплекса С-300 по съемке достоверно установить не удалось.
Напомним, что ранее, в связи с ЧП на полигоне Ашулук, пресс-служба  Минобороны РФ распространила официальное сообщение.
"В 9:20 на полигоне Ашулук при проведении плановых работ на одном из хранилищ небоевых частей ракет-мишеней произошло возгорание двигателя ракеты. В результате пожара пострадавших нет. На месте возгорания работают пожарные расчеты", - говорилось в пресс-релизе военного ведомства.
Примерно через три часа пожар на военном объекте был локализован и потушен. Пострадавших нет. Эвакуация личного состава на полигоне не проводилась.
