18.04.2016 15:03Рубрика: Культура  Меценат передал калининградскому музею уникальную коллекцию  Текст:   Светлана Локтева (Калининградская область)         Фото: Светлана Локтева/РГ   В Светлогорске Калининградской области публике показали крупнейшую в России этнографическую коллекцию произведений декоративно-прикладного искусства из Юго-Восточной Азии.
    Корреспонденты "РГ" съездили на разведку в страны Юго-Восточной Азии    В Калининграде показали скелет кашалота и сердце китаВ Красноярске открылась выставка экваториальных бабочек
На открытие выставки под названием "Люди моря", подготовленной в Год культуры стран АСЕАН в России, прибыл Чрезвычайный и Полномочный посол Республики Индонезия в РФ Мохамад Вахид Суприяди.
В основе экспозиции - коллекция, собранная в 1960-90-е годы прошлого века усилиями немецкого путешественника Хуберта Матишека, изучавшего острова, входящие в состав современной Индонезии, а также Индию, Китай и Непал.
В 2015 году коллекцию, включающую около 1000 экземпляров, приобрел калининградский предприниматель и меценат Владимир Щербаков и передал ее на хранение в Морской выставочный центр музея Мирового океана, недавно открывшийся в "Янтарь-холле" Светлогорска.
Ученые-этнографы, исследовавшие это собрание, утверждают, что оно является одним из пяти лучших в Европе. Ему нет аналогов в России, и посетители выставки из числа профессионалов сравнивали экспозицию даже с соответствующими залами Эрмитажа. Многие артефакты впервые выставляются в нашей стране.
Коллекция поражает даже не количеством, а разнообразием и масштабами. Это не только маски, бубны, куклы и оружие из железного дерева, кости и камня. Здесь и мифические обезьяны, птицы в два-три человеческих роста с острова Бали, и внушительных размеров алтарные арки из Мьянмы (Индокитай), покрытые сусальным золотом.
У коллекции уже зафиксирован собственный маршрут: Мумбаи (Индия), Янгон (Мьянма), Сурабаи (Бали), Хошимин (Вьетнам), Лаем Чабан (Таиланд), Шанхай (Китай), Морсби (Папуа Новая Гвинея). И вот теперь уникальная территория островов Юго-Восточной Азии образовалась на берегу Балтики. Культура Арт Музеи и памятники В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 