23.11.2016 18:26Рубрика: ВластьПроект: В регионах Тысяча параметров Арктики  Ямал и Тюмень включились в масштабный международный проект Текст:   Анатолий Меньшиков (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 266(7134)Определена площадка для размещения первой в России наблюдательной станции нового поколения в рамках евразийского проекта PEEX (Pan-Eurasian Experiment). Это научно-исследовательский полигон близ Надыма - города, лежащего в глубине территории Ямало-Ненецкого округа. Проект неординарный, по масштабности решаемых задач PEEX сравнивают с центром физики элементарных частиц CERN с его знаменитым адронным коллайдером. Проект дорогостоящий - суммарные затраты исчисляются сотнями миллионов евро. Проект трансграничный, направлен на продолжительные всеобъемлющие исследования северной части континента, его не реализовать без солидарных усилий правительств и ученых множества государств. Инициаторы PEEX - Хельсинский университет, Финский метеорологический институт, МГУ, НИИ АЭРОКОСМОС, ряд институтов РАН - заявили о нем еще в 2012 году. Сегодня он объединяет свыше ста организаций Европы, России, Китая, включая Международный институт системного анализа, Международную академию наук Евразии.
    Биологи выяснили, кого глобальное потепление уничтожит первым
PEEX - это в первую очередь попытка взять под контроль процессы глобального потепления, с тем чтобы наперед знать о характере, течении погодных катаклизмов, их влиянии на те или иные регионы с учетом природной, промышленной, поселенческой специфики территорий. Важна своевременная адаптация к изменениям окружающей среды. "Факторы внезапности" способны нанести урон в сотни миллиардов евро. В арктической зоне, на том же Ямале, экосистема меняется на глазах, а вот инструменты наблюдения за ней подчас допотопные, созданные еще в середине ХХ века. Отсюда никудышные прогнозы.
Наблюдать надо снизу, используя сеть современных наземных станций, и сверху, запуская на орбиту спутники. Беспрерывно следить за атмосферой, почвой, растительностью, водоемами, за ландшафтами, образованными человеком. Видеть во взаимодействии физику, химию, биологию меняющейся среды от атомарного и молекулярного уровней до планетарного. Тут масса загадок, белых пятен. Результативна только совместная работа на стыке различных фундаментальных и прикладных наук.
    Названы города с самыми большими зарплатами в России 
Участвует в проекте и Тюменский университет. Академик Владимир Мельников, основоположник криософии, новой науки, обращенной к синтезу знаний о холоде во всех его проявлениях, весной основал в вузе соответствующую кафедру. Она интернациональная. Главный научный сотрудник здесь - финн Маркку Кулмала, ученый с мировым именем. О необходимости встраивания западносибирских регионов в PEEX он говорил с тюменским и ямальским губернаторами. Запущены, пояснял ученый, восемь станций нового поколения, в том числе две в Китае и одна в Эстонии. Вхождение в эту систему России, четверть пространств которой приходится на Арктику и Субарктику, неизбежно, да и сама страна кровно заинтересована в этом.
Модернизировать имеющееся станционное оборудование, полагаясь на старые отечественные разработки, нет смысла - они далеко не соответствуют требуемым параметрам проекта. Остается приобретать зарубежное. Одна станция нового поколения обходится приблизительно в 20 миллионов евро. Отощавшей казне не по карману. Спонсорами согласились стать компании ТЭКа. Изначально шла речь о закладке объекта в районе морского порта Сабетта. Но в итоге более целесообразной площадкой признан полигон под Надымом.
- Поставить вышку, обеспечить инфраструктурой - дело нехитрое. Принципиально важен класс аппаратуры. Профессор Маркку Кулмала возглавляет научно-учебный комплекс, расположенный в 320 километрах от Хельсинки. Там, пожалуй, самая совершенная на планете мониторинговая станция, она отслеживает сразу 1200 параметров окружающей среды. Потрясающий объем! На такое оборудование мы и ориентируемся. Будем учиться у соседа из Скандинавии с максимальным КПД использовать массив информации, - говорит Владимир Мельников.
Радиус действия станции - тысяча километров, с частичным охватом районов Полярного и Среднего Урала, Красноярского края, Югры. Для меридиональных замеров по всей Западной Сибири - от Карского моря до Северного Казахстана - хорошо бы иметь вторую станцию на юге края, предпочтительно в окрестностях Тюмени, мечтает академик.
Между тем

Научный центр изучения Арктики предложил увеличить в ЯНАО количество постов мониторинга воздуха с одного, находящегося в Салехарде, до четырех, дислоцировав их во всех природных зонах округа вблизи крупных промышленных узлов. Центр заявил о необходимости формирования единой базы экологических исследований, создания региональной химико-аналитической лаборатории. Власть Позиция Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ЯНАО УрФО Тюменская область 