29.05.2016 23:30Рубрика: Экономика ЦБ позолотил резерв  Золотой запас  России пополнился  рекордным объемом  желтого металла Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6983)Российский Центробанк продолжает наращивать золотой запас. В прошлом году он купил в резервы рекордный объем благородного металла - 206,4 тонны. В результате доля золота в резервах страны превысила 13 процентов. В чистом весе - это 1414,6 тонны.       Фото: depositphotos.com   Банк России - один из немногих центральных банков в мире, который продолжает наращивать количество золота в своих резервах. Эксперты считают, что это очень своевременно.
"Покупать золото в резервы сейчас действительно имеет смысл, - говорит глава Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба. - Это полезно с точки зрения диверсификации резервов. К тому же оказывает хорошую поддержку отечественной отрасли, которая развивается и платит налоги".
    Июнь порадует россиян выгодным валютным курсом
К агрессивному наращиванию доли золота в резервах ЦБ сегодня подталкивает сама экономическая реальность, это нужно учитывать, добавляет Сергей Кашуба. Потребности ювелирной отрасли вслед за падением спроса на ее продукцию снизились. "Экспорт металла, который связан с валютными рисками, таможенными сложностями и транспортными издержками, не выгоден и продолжает падать - в 2015 году он составил всего 34 тонны против 56 тонн в 2014-м.
К тому же добыча остается на достаточно высоком уровне - в прошлом году прирост был два процента, хотя эксперты ожидали не больше одного. "Центробанку нужно пользоваться ситуацией и продолжать наращивать золотой запас", - замечает Кашуба.
Помимо Банка России вложения в золото делает ЦБ Казахстана, который за год увеличил объем благородного металла в резервах почти на 30 тонн - до 221,8 тонны, центробанк Иордании - плюс 18 с небольшим тонн, Малайзии - две с лишним тонны. Чуть больше полутора тонн купил Европейский центробанк. А самым стремительным пополнением золотого запаса отметился Китай - свыше 708 тонн.
При этом объемы благородного металла таких стран, как США, Италия, Франция, традиционно являющихся мировыми лидерами по величине золотого запаса, за год не изменились. А один из ключевых фигурантов рейтинга - Германия - даже сократил объем желтого металла в резервах, продав около трех тонн.
    Как накопить на пенсию без помощи государства
Россия по величине золотого запаса пока входит лишь в шестерку мирового рейтинга. Но при желании со временем вполне может претендовать и на более высокие позиции, уверены эксперты. Тем более что ресурсы для этого есть. По словам Сергея Кашубы, по величине запасов золота в недрах наша страна сейчас занимает вторую строку мирового рейтинга, уступая лишь ЮАР. Они оцениваются в 13,1 тысячи тонн.
"Следом идет Китай. Но история добычи драгоценного металла в этой стране насчитывает тысячелетия, а у нас всего несколько сотен лет. И тогда как китайцы вынуждены искать свое золото уже на дне моря, российские золотодобытчики продолжают разрабатывать традиционные месторождения", - отмечает собеседник "Российской газеты".



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Юлия Кривошапко

 Экономика Макроэкономика 