23.06.2016 10:40Рубрика: Власть Путин назвал взаимодействие с Китаем фактором стабильности в мире   Текст:   Юрий Политов Сотрудничество Москвы и Пекина в мировых делах является важным элементом глобальной стабильности. Об этом президент России Владимир Путин заявил в интервью информационному агентству "Синьхуа", которое он дал  в преддверии своего визита в Китай. Владимир Путин также не исключает создание зоны свободной торговли между Китаем и Евразийским экономическим союзом, в который входит Россия, Белоруссия, Казахстан, Армения и Киргизия.       Фото: Пресс-служба Кремля       Ли Хуэй: Визит Путина в Китай придаст импульс развитию отношений с РФ
"Сам факт взаимодействия Китая и России на международной арене сегодня - это фактор стабильности в мировых делах", - заявил Путин.  "Наши взгляды на международные дела, как дипломаты говорят, очень близки либо совпадают", - добавил он, отметив, что Москва и Пекин находятся в постоянном контакте и консультируются по глобальным проблемам и по региональным вопросам.
"Господин Си Цзиньпин уделяет огромное личное внимание развитию российско-китайских отношений. Он друг хороший и очень надежный партнер", - охарактеризовал Путин председателя КНР.
Си Цзиньпин инициировал возрождение самой идеи Большого Шелкового пути, инициатива является очень своевременной, интересной и перспективной, отметил Путин. По его словам, Россия и Китай должны постепенно снимать барьеры для открытой совместной работы по развитию проекта "Экономического пояса Шелкового пути" и расширению интеграции.
Полная версия интервью Владимира Путина агентству "Синьхуа" 
 "Я буду абсолютно с вами откровенен: конечно, это вопросы, требующие экспертного изучения. Мы, конечно, думаем об интересах своих национальных товаропроизводителей. Но общее мнение заключается в том, что генеральный путь развития в мировой экономике, нашего взаимодействия с Китаем должен заключаться в постепенном снятии всяческих барьеров для открытой совместной работы. В результате это может привести на первом этапе к созданию зоны свободной торговли", - заявил Владимир Путин.
"Мы реалисты и понимаем, что это не может быть на первом этапе без каких то изъятий, исключений", - продолжил он. "Тем не менее мы должны показать направление движения. А добиваясь этой цели, мы создадим предпосылки для того, что я сегодня назвал сотрудничеством в Евразии, с учётом того что интерес к нашему взаимодействию проявляет всё большее и большее количество государств региона. При этом будем стремиться к тому, чтобы не создавать замкнутых торгово-экономических группировок", - подчеркнул президент.
23-24 июня Владимир Путин примет участие в двухдневном саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который сегодня открывается в Узбекистане.
    В Москве прошел традиционный шахматный "Матч дружбы. Россия - Китай"
Отвечая на вопрос о перспективах ШОС, российский лидер отметил, что  "эта организация стала востребованной в регионе, стала привлекательной, и многие страны мира заявили о своей готовности и желании к ней присоединиться".
"На прошлогоднем саммите в России, в городе Уфе, мы приняли решение о приеме в Шанхайскую организацию сотрудничества ещё двух государств - Индии и Пакистана. На встрече в Ташкенте мы должны закрепить это решение", - отметил Путин, добавив, что "будем обсуждать намерение и других стран присоединиться к  работе".
Расширение сфер, которыми занимается ШОС, и увеличение количества членов "делают эту организацию очень мощным международным объединением, весьма авторитетным и востребованным в регионе да и во всём мире", подчеркнул Путин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 