06.07.2016, \u205f12:20 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: F-35 заправился в воздухе   
Три американских истребителя F-35 перелетели Атлантический океан для участия в международном авиашоу в британском Глостершире. За время трансатлантического перелета самолеты семь раз дозаправлялись в воздухе, пишет "Полулярная механика".
    Под Астраханью испытают всевидящие штурмовики Су-25СМ3
Три раза запасы топлива в истребителях пополняли KC-135 Stratotanker, которые затем разворачивались и улетали в США. Еще четыре дозаправки (в том числе и запечатленная на видео) прошли с более современных летающих танкеров KC-10 Extender, сопровождавших самолеты до Великобритании.
Большое число дозаправок было предусмотрено на случай нештатных ситуаций - чтобы самолет с неисправностью мог дотянуть до аэродрома и совершить аварийную посадку. Неполадки с F-35 Lighting II уже стали притчей во языцех. Проблемы возникают то с двигателем, то с программным обеспечением, а не так давно выяснилось, что катапультное кресло может травмировать слишком легких пилотов.
    В Воронеже построили "самолет Судного дня"
Из-за неисправностей принятие F-35 на вооружение постоянно откладывается. Устав оправдываться перед иностранными инвесторами (истребитель создается методом "долевого строительства"), командование ВВС США решило представить самолет в декабре 2016 года. "При этом боевые возможности истребителя окажутся существенно ниже заявленных - в частности, но не сможет сражаться на равных с новейшими самолетами России и Китая", - пишет военный аналитик Дэвид Экс.
Несмотря на слабый двигатель, сомнительную надежность, плохую маневренность и непомерную цену прилетевшие в Европу F-35 будут демонстрироваться на полудюжине авиашоу.