01.10.2016 23:12Рубрика: КультураПроект: В регионах Грибоедова споют  Валерий Гергиев - о премьерах нового сезона и реконструкции исторической сцены Мариинки Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 222(7090)Мариинский театр 1 октября открыл новый, 234-й сезон: "Свадьба Фигаро", "Петя и волк", "Игрок", вечер балетов Михаила Фокина - незадействованной не осталась ни одна сцена. Накануне Валерий Гергиев рассказал о грядущих премьерах и гастролях, поделился планами относительно филиала во Владивостоке и заверил - реконструкции исторического здания в Петербурге не будет без самой тщательной проработки вопроса.      Коллектив под руководством Валерия Гергиева работает теперь не только в Мариинском театре, но и на Приморской сцене во Владивостоке.   Фото: Виктор Васенин/ РГ       В Приморье завершился музыкальный фестиваль "Мариинский"
Разговор с журналистами начался с подведения итогов уходящего года. Одним из главных его событий, по словам маэстро, стал первый Международный Дальневосточный фестиваль "Мариинский", в августе завершившийся во Владивостоке. В течение двенадцати дней на Приморской сцене были даны 27 спектаклей и концертов, посетили которые более 20 тысяч гостей из Китая, Южной Кореи, Японии, Тайваня, США и стран Европы.
- Я, конечно, на это рассчитывал, но все же не думал, что интерес будет настолько велик, - признался Гергиев. - Причем открывали фестиваль мы оперой "Обручение в монастыре" на музыку Сергея Прокофьева, и поверьте, одно дело показывать ее в Петербурге, совсем другое во Владивостоке - там это незнакомый спектакль.
Худрук Мариинки отметил: в дальнейшем коллектив театра будет серьезно задействован на Приморской сцене, и речь идет не о двух-трех артистах - планы есть и на и оркестр, и на лучших солистов. Сфокусироваться же намерены в первую очередь на композиторах.
- Мне хочется, чтобы Владивосток не смотрел удивленными глазами на афиши с такими именами, как Берлиоз, Дебюсси, Вагнер. Мы это исправим. Город будет стремительно становиться одной из культурных столиц Тихоокеанского региона.
Однако лишь к Приморской сцене внимание в новом сезоне приковано не будет - Мариинка готовит целый ряд премьер. Первой балетной, например, станет постановка "Каменный цветок", посвященная 90-летнему юбилею легендарного хореографа Юрия Григоровича. Этот спектакль - возобновленный, с 1957 по 1991 год ленинградская публика видела его 191 раз. А вот любителей оперы ждет "История Кая и Герды" Сергея Баневича в постановке Алексея Степанюка. Обе премьеры будут представлены на исторической сцене.
- Вместе с тем мы готовимся показать балет "Ярославна", я уже давно подбираюсь к этому спектаклю. Хореограф Владимир Варнава тоже давно работает с этим материалом. Музыка Бориса Тищенко поведет этот спектакль, - подчеркнул Гергиев.
Премьера балета пройдет в рамках ХХV Музыкального фестиваля "Звезды белых ночей", который ознаменуется еще одной новой постановкой - оперой "Адриана Лекуврер" Франческо Чилеа (режиссера обещают объявить позднее). На сцене Мариинского-2 свое прочтение оперы "Саломея" Рихарда Штрауса представит Марат Гацалов, "Сицилийскую вечерню" Джузеппе Верди поставит Арно Бернар. По словам Гергиева, этот спектакль станет попыткой "отстоять репутацию еще одного произведения, которого Россия практически не знает".
    Андрей Гугнин выиграл право сыграть в Мариинке с Валерием Гергиевым
Также петербуржцы увидят сценическое воплощение оперы Родиона Щедрина "Не только любовь", балет "Пахита" в постановке хореографа Юрия Смекалова, мировую премьеру оперы Бориса Грабовского "Горе от ума".
Затронул Валерий Гергиев и острый вопрос реконструкции исторической сцены Мариинского театра - разговоры об этом ведутся уже не первый год, вот и сейчас процесс будет отложен на неопределенный срок.
- Мы не отправим театр на реконструкцию, пока все не будет проработано тщательно. Пока я руководитель, я не допущу, чтобы он превратился в новодел и "порадовал" нас обилием пластика, отталкивающей новизной. Я просто хочу быть осторожным. И мне бы не хотелось повторить свой опыт, а я выступал в старом Ла Скала и обновленном, в старом Ковент-Гарден и обновленном. Знаете, очень больно обнаруживать, что что-то уходит навсегда.
Валерий Гергиев: Пока я руководитель, я не допущу, чтобы историческое здание Мариинки превратили в новодел
Руководитель Мариинки подчеркнул - за состоянием здания следят, но при этом есть слишком рьяные строители, которые готовы хоть сейчас войти и начать стройку.
- И она будет идти не два, не три года и даже не пять, не дай Бог. Уйдут не обещанные, условно говоря, несколько миллиардов, а десятки миллиардов рублей. В результате многие обогатятся, а театр лишится своего неповторимого обаяния, - добавил маэстро.
Тем временем

Сразу после открытия сезона солисты оперы, симфонический оркестр Мариинского театра и Валерий Гергиев отправятся в Самару, где пройдет фестиваль, посвященный Мстиславу Ростроповичу. После предстоят концерты от Томска до Хабаровска, а оттуда музыканты вылетят в масштабный тур по городам Японии, Китая, Тайваня и Южной Кореи. Российский тур продолжится выступлениями в Южно-Сахалинске и городах Сибири и Урала. Кроме того, в гастрольном графике значатся Германия, Швейцария, Бельгия, Испания, Венгрия, Сербия, Англия и даже Тайвань.   Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Персона: Валерий Гергиев 