24.08.2016 20:13Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Завод вскладчину   Китайский бизнес наращивает инвестиции в совместные производства в российских регионах Текст:   Елена Миляева (Свердловская область )  Российская газета - Экономика УРФО № 189(7057)Эксперты Высшей школы экономики отмечают снижение индекса региональной экономической активности во всех секторах, за исключением двух - промышленности и оптовой торговли. В перспективе начинания именно в этих сферах смогут устойчиво генерировать прибыль, отмечают они. Аналитики в области международных финансов придерживаются аналогичной точки зрения, но в целом настроены более оптимистично: они считают, что наступило время наиболее выгодных инвестиций в Россию. Из-за ослабления курса рубля по отношению к основным мировым валютам доходность вложений достигла максимальных величин за последние 15 лет.      К 2017 году на месте примитивных пленочных теплиц китайские инвесторы планируют возвести образцовый агропромышленный парк.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Так, президент инвестиционной компании SAPINDA Артем Волынец говорит, что российский рынок сегодня торгуется с дисконтом 75 процентов по отношению к развитым рынкам и 65 - к развивающимся. В частности, российские компании оцениваются в 3-5 раз дешевле китайских.
Южный Урал наладит поставки продуктов в КитайЭксперты России и Южной Кореи подтвердили настрой на сотрудничество
- Средний показатель мультипликатора EV/EBITDA (основной индикатор оценки компаний. - Прим. ред.) в России составляет от трех до четырех, в Европе - 10, в Гонконге - 12, в Шанхае - более 20, - поясняет эксперт. - Это значит, что, к примеру, золотодобывающее предприятие при прочих равных условиях в России будет стоить в три раза дешевле, чем в Гонконге, и в пять - чем в Шанхае. А стоимость офисного здания в центре Москвы будет на 10-11 процентов ниже, чем такого же здания в Гонконге. Хорошие активы сейчас в России стоят дешево.
Кроме того, отмечается, что производство в нашей стране остается одним из самых низкозатратных в мире, поскольку стоимость рабочей силы, особенно в регионах, стала даже ниже, чем в Китае.
Именно китайцы одними из первых среди потенциальных иностранных партнеров начали активно интересоваться возможностями прямых инвестиций в территории, далекие от общих границ. Как отмечают в министерстве инвестиций и развития Свердловской области, решение китайской группы компаний "Хайлонг" расширить производство на Среднем Урале стало одним из самых значимых и симптоматичных для отрасли. На своем дочернем предприятии - заводе в Невьянске - летом 2016 года китайский холдинг запустил производственную линию по обработке бурильных труб высокотехнологичным покрытием, а теперь намерен локализовать в регионе производство толстостенных и утяжеленных бурильных труб и трубных замков. Новые линии могут быть открыты на предприятии уже в будущем году, а примерный объем инвестиций составит порядка 20 миллионов долларов США.
    Как живет Маньчжурия - самый русский город Китая
- Мы планируем, что наш проект окупится в течение пяти лет, - говорит представитель компании по России и СНГ Андрей Семин. - Рынок России нам интересен, потому что объемы бурения вслед за ростом нефтедобычи здесь постоянно растут.
Ожидается, что кроме поставок в Россию и страны СНГ, продукция также будет реэкспортироваться в Китай.
Среди проектов, готовых к реализации, - Харбинский образцовый сельско-промышленный парк, который начнет работать под Екатеринбургом к 2018 году. На участке земли площадью 54 гектара появятся теплицы, построенные по китайским технологиям, лаборатории, хранилища и офисные помещения. Вообще-то на этой площадке китайцы выращивают овощи уже несколько лет - сегодня здесь допотопные сезонные парники, крытые полиэтиленом. Скоро их должны сменить современные строения, где будут выращивать помидоры, огурцы, лук и картофель. Стоимость проекта оценивается в девять миллионов долларов США (порядка 60,5 миллиона юаней), стопроцентным инвестором выступило инвестиционное предприятие из Харбина.
Производство в нашей стране остается одним из самых низкозатратных в мире, поскольку стоимость рабочей силы, особенно в регионах, стала даже ниже, чем в Китае
Международное взаимодействие на базе высоких технологий выстраивается у китайской государственной корпорации CRRC, выпускающей подвижной железнодорожный состав. Совместно с российской компанией "Синара" компания будет делать поезда для высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Не исключено, что составы китайского производства начнут курсировать и в регионах: на прошедшем в июле в Екатеринбурге третьем Российско-Китайском ЭКСПО прозвучало, что между столицей Среднего Урала и центрами соседних регионов - Челябинском, Пермью и Тюменью - планируется наладить скоростное сообщение. И нет нужды тратить усилия на разработку своих составов, когда можно использовать китайские, считают свердловские власти.
    Сергей Лавров дал интервью ведущей китайской газете "Жэньминь Жибао"
Возможно, состоится совместный проект и у производителей оборудования для большой энергетики.
- Мы ведем переговоры с возможными инвесторами и технологическими партнерами из Китая по нескольким направлениям: организация производства трансформаторов, высоковольтной аппаратуры и генераторов, - говорит представитель предприятия Антон Туголуков. - Наше сотрудничество может строиться на основе импорта, экспорта, а также совместной локализации.
После введения западных санкций в российских регионах начали создавать специальные условия для производств, работающих по программе импортозамещения. Например, в Свердловской области в химпарке "Тагил" инвесторам предлагают земельные участки со всей инфраструктурой: водой, газом, электричеством и системой утилизации отходов.
- Мы работаем с компаниями, готовыми открыть производства в сфере химической промышленности и фармацевтики, - говорит директор индустриального парка Игорь Гердт. - Возможны любые форматы сотрудничества: от продажи земли до создания совместных предприятий и вывода новых продуктов на российский рынок. Мы также поддерживаем будущих партнеров информационно: консультируем, рассказываем о наших возможностях.
Пока многих потенциальных инвесторов из Китая интересует именно информационная поддержка. Так, руководитель фармацевтической компании Шуанланьсин Сю Лайгуй отмечает, что для плодотворного сотрудничества в производстве лекарственных препаратов, особенно это касается традиционной китайской медицины, необходимо провести переговоры с представителями региональных властей.
    Урал активизировал электронную торговлю с Китаем
- Мы надеемся, что российские партнеры позволят нам подробно ознакомиться с возможностями выхода на российский рынок, узнать, каким требованиям законодательства нужно соответствовать, - говорит он. - Причем желательно, чтобы эти требования были изложены на китайском языке.
Представитель корпорации И-Ян Цу Июсинь отмечает, что в отношениях двух стран наступает новый этап: кроме торговли, выгодным становится создание СП.
- Мы готовы объединить кадровые, технологическе и финансовые ресурсы для создания совместных предприятий на российской земле в разных сферах, например, IT, добыча полезных ископаемых и туризм, - заверяет он.
При этом эксперты с обеих сторон подчеркивают, что новые совместные предприятия могут не только удовлетворять российский спрос на импортозамещающую продукцию, но и поставлять товары на китайский рынок.
Между тем
По итогам 2015 года Китай занимает вторую строчку среди внешнеторговых партнеров Среднего Урала (годом ранее он был на четвертой). За последние семь лет показатель товарооборота вырос почти в два раза. В первом квартале 2016 года товарооборот увеличился на 11 процентов (экспорт - на 31, импорт - на 7,6 процента). Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Отношения России и Китая 