27.03.2016 04:12Рубрика: Спорт  Международный легкоатлетический марафон пройдет в КНДР  В Пхеньяне 10 апреля пройдет международный легкоатлетический марафон на приз Мангендэ. Мероприятие в честь дня рождения Ким Ир Сена (15 апреля) состоится, несмотря на обострение ситуации на Корейском полуострове.
    КНДР вновь пригрозила уничтожить Вашингтон и центр Сеула    "Дом Ким Ир Сена" решили восстановить за счет виновника пожара
Церемония открытия соревнований с участием зарубежных спортсменов пройдет на стадионе имени Первого мая, вмещающем около 150 тысяч зрителей. Состав участников марафона пока не раскрывается, передает ТАСС.
Это популярное состязание ежегодно проводится в Северной Корее и считается важной частью торжеств по случаю очередной годовщины со дня рождения основателя и первого президента КНДР Ким Ир Сена. В забегах на 42, 21 и 10 километров в последние годы участвовали атлеты из России, Китая, с Украины, из Намибии, ЮАР, Швеции, Италии, Чехии, Эфиопии, Зимбабве, Кении, Малайзии, Сингапура и других стран.
Мангендэ - деревня на окраине Пхеньяна, где родился и провел первые годы жизни Ким Ир Сен. Спорт Виды спорта Легкая атлетика 