23.05.2016 10:03Рубрика: В мире  США обеспокоили "возрождающаяся" Россия и "агрессивный" Китай  США встревожены действиями ВВС России и Китая в отношении американских самолетов и кораблей. Об этом заявил глава Командования военно-воздушных операций Вооруженных сил США генерал Герберт Карлайл. При этом он отметил, что США не намерены отказываться от своего права свободно пользоваться международным воздушным и морским пространством.
РФ предложила США с 25 мая совместно уничтожать террористов с воздуха
"Нас беспокоят возрождающаяся Россия и чрезвычайно агрессивный Китай", - цитирует заявление Карлайла ТАСС. Американский военачальник высказал предположение, что Россия стремится обозначить свою сферу влияния в Восточной Европе, а КНР - в Южно-Китайском море, где продолжается территориальный спор из-за ряда островов. Кроме того, Карлайл заметил, что российская дальняя авиация стала больше летать вблизи американской территории.
Напомнив о недавнем перехвате российским Су-27 американского самолета-разведчика RC-135 над Балтийским морем и об аналогичных действиях китайских истребителей в воздушном пространстве над Южно-Китайским морем, Карлайл подчеркнул необходимость взаимодействия с российскими и китайскими военными, чтобы избежать недопонимания в подобных ситуациях. В мире США Россия и США 