26.04.2016 22:10Рубрика: Экономика Плохого не посоветуют  У предприятий растет потребность в управлении активами на фоне торможения роста доходов Текст:   Вартан Ханферян Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6958)Очередной ренкинг крупнейших консалтинговых групп России, составленный рейтинговым агентством RAEX (Эксперт РА), свидетельствует о замедлении роста доходов отечественных консультантов. В среднесрочной перспективе поддержку им может оказать спрос, связанный с курсом на импортозамещение и технологическое перевооружение отечественной экономики.       Фото: depositphotos.com   Суммарная выручка участников ренкинга по итогам 2015 года внушительна - она составила 126 млрд рублей, что на 7% меньше, чем год назад. Торможение роста доходов у ведущих консультантов происходит второй год подряд: по итогам 2014 года их рост, по сопоставимым данным, составлял 9%, а за 2013 год - 14%.
Из 150 компаний - участниц ренкинга 27% (41 участник) завершили год падением выручки. Из них 34% (14 участников) - это представители топ-50 нынешнего списка (аналогичную картину мы наблюдали и в ренкинге по итогам 2014 года).
ИТ: цифровое неравенство
Большую часть суммарной выручки участники ренкинга (60%) заработали на услугах ИТ-консалтинга - 65,2 млрд рублей, из которых 18,7 млрд рублей принес управленческий консалтинг, а 46,5 млрд рублей - разработка и системная интеграция. Темпы роста по данным направлениям: 2% и 8% соответственно, а в целом по сектору ИТ-консалтинга - 7%.
Это меньше, чем мы зафиксировали год назад: по итогам 2014 года рост составил 5%, 13% и 8% соответственно.
    Ужесточение конкуренции привело к занижению цен на аудиторские проверки
"Заказчик все настоятельнее требует четкого обоснования бизнес-эффекта от внедрения новых систем и модернизации старых (либо уже внедренных). Наиболее передовые клиенты практикуют модель формирования бизнес-кейса. Все чаще они требуют от предполагаемых подрядчиков кейсы, обосновывающие конкретный экономический эффект в виде снижения затрат или повышения доходов в результате предполагаемого внедрения решений", - рассказывает Андрей Якименко, старший исполнительный директор БДО Юникон.
"ИТ-консалтинг - "родное дитя" бюджетов развития: при внедрении новых масштабных решений, при слияниях и поглощениях, при разработке новой ИТ-стратегии. Но такие проекты на пике кризиса обычно очень редки. С другой стороны, в высококонкурентных отраслях существует ряд компаний, которые используют это время, чтобы сформировать стратегические преимущества: переосмыслить бизнес-модели, переконфигурировать бизнес-процессы. То есть создать преимущества, которые смогут усилить их лидерство на этапе выхода из кризиса и подъема рынка", - дополняет Тагир Яппаров, председатель совета директоров ГК "АйТи".
Тем не менее в торговле и финансах, энергетике и госсекторе объемы потребления консалтинговых услуг растут. "Заказчикам интересны ИТ-решения и сервисы, помогающие сэкономить. На первый план выходят проекты по "тюнингу" ИТ-инфраструктуры (мобильные решения, перевод части систем в "облако"). В ретейле ИТ-консалтинг востребован уже не в чистом виде, а как некий "микс" из бизнес-идей, переложенных на ландшафт информационных систем. Банки активно внедряют системы взаимоотношений с клиентами", - уточняет Владимир Грибов, вице-президент, исполнительный директор ЛАНИТ.
Технологический рывок
Кроме ИТ-консалтинга традиционным ростом, хоть и не столь бурным, как раньше, в 2015 году отличились такие направления, как налоговый консалтинг, юридический консалтинг, финансовое управление и оценочная деятельность, а также консалтинг в сфере производства товаров и услуг: темпы их роста составили два процента, шесть процентов и 12 процентов соответственно.
"Рост консалтинга в этот экономически сложный период говорит о востребованности консалтинговых услуг. Среди насущных вопросов заказчика наиболее популярны: сокращение издержек, оптимизация производственных процессов, работа с инновационными продуктами, помощь в поиске актуальной продуктовой линейки, исследование патентного ландшафта и так далее", - говорит Светлана Романова, старший партнер группы компаний "Нексиа Пачоли".
Суммарная выручка от услуг налогового и юридического консалтинга в 2015 году составила 13,2 миллиарда рублей (на сектор налоговых консультаций приходится 7,39 миллиарда рублей, а на юридические консультации - 5,85 миллиарда рублей; прирост к прошлому ренкингу по сопоставимым данным - ноль и 5 процентов соответственно).
Потребности в данных услугах по-прежнему связаны с поступательным ужесточением налогового администрирования. "C учетом текущего состояния российской экономики налоговые органы существенно интенсифицировали контрольную работу, особенно в отношении крупных и средних компаний. Вопросы трансфертного ценообразования и контролируемых иностранных компаний, условия применения правил "тонкой капитализации", операции российских компаний с офшорными и квазиофшорными юрисдикциями, вот лишь несколько наиболее востребованных направлений налогового консультирования в 2015 году", - поясняет Виктория Смирнова, руководитель департамента налогового консалтинга АКГ "МЭФ-Аудит".
"В прошлом году было принято большое количество изменений в Налоговый кодекс, а в рамках реформы гражданского законодательства внесены изменения в ГК РФ и в другие нормативные правовые акты, регулирующие предпринимательскую деятельность. Это привело к введению новых норм и урегулированию ранее установленных, к новым спорным ситуациям и вопросам. В таких условиях для снижения риска при принятии решения вырастает роль оценки налоговой составляющей в ходе планирования нового бизнес-направления или корректировки действующего", - дополняет Юрий Фадеев, генеральный директор АКГ "Интерком-Аудит".

    
        
            
        
    
    Список крупнейших консалтинговых групп и компаний России по итогам 2015 года (полный список доступен при нажатии на таблицу) Источник: рейтинговое агентство RAEX (Эксперт РА) по данным участников рэнкинга.

В перспективе, по мнению Игоря Островского, старшего партнера КСК групп, потребность в услугах налогового и корпоративного права будет подстегиваться курсом на деофшоризацию, ужесточением налогового законодательства, а также притоком капитала из Китая и вложениями российских инвесторов в зарубежную экономику.
Совокупная выручка участников ренкинга, полученная от услуг финансового консалтинга и оценки, в 2015 году составила 19,4 млрд рублей (из них 11,1 млрд рублей - доходы от услуг финансового управления и 8,3 млрд рублей - доход от оценочной деятельности; темпы роста, по сопоставимым данным, 2% и 11% соответственно).
"Одной из самых востребованных услуг стала экспертиза операционных улучшений. Это комплексный метод, охватывающий основные области создания стоимости бизнеса заказчика и через рекомендованные операционные улучшения влияющий на финансовые показатели. По-прежнему достаточно большой объем заказов размещают государственные компании. В перспективе заказчики будут заинтересованы в диагностике для понимания природы своих проблем и привлечения профессиональных консультантов для решения конкретных задач и разработки реальных рекомендаций в функциональных областях их бизнеса", - рассказывает Юлий Сомсиков, управляющий партнер Swiss Consulting Partners.
Что касается оценки, то, по словам Бориса Кулика, управляющего партнера АКГ "Бизнес-КРУГ", несмотря на отсутствие инвестиционного спроса, растет потребность к управлению активами предприятий:
"Значимость правильного подхода к использованию активов обусловлена ростом ответственности за некорректные решения в их отношении. При этом обязательным инструментом в обеспечении объективной информацией и безопасности при принятии решений по сделкам является оценка, что и приводит к спросу на оценочные услуги".
Наиболее быстрыми темпами в 2015 году росли доходы участников ренкинга от консалтинга в сфере производства товаров и услуг. Прирост здесь составил 12%, а доход - 3,9 млрд рублей. "Среди пользующихся спросом услуг - ценовой и технологический аудит и консалтинг, связанные с контролем и снижением рисков и издержек в инвестиционных проектах, контролем их качества и сроков, а также технологии бережливого производства, консультирование по технологиям импортозамещения", - рассказывает Тамара Касьянова, генеральный директор АО "2К".
Логично предположить, что потребность в новых технологиях на производстве и стремление поднять производственный потенциал со стороны отраслей машиностроения (пока, по большей части, в оборонке) и АПК потянут за собой и остальные сегменты консалтинга: информационные технологии, управление финансами и активами, а также маркетинг и стратегии.

    
    
        Инфографика: РГ/Августина Сатканова/RAEX
    

Прямая речь
Сегодня в непростых геополитических условиях собственники и менеджмент компаний любого размера стремятся к повышению эффективности своего бизнеса и прибегают к услугам независимых консультантов. О том, как повлиял кризис и политика импортозамещения на рынок консалтинга, рассказал Юлий Сомсиков, управляющий партнер Swiss Consulting Partners.
Что наиболее значимое произошло в вашей компании за период ее существования и в 2015 году?
Юлий Сомсиков: Swiss Consulting Partners вышла на российский рынок в 2008 году. Это было непростое время для запуска новой консалтинговой компании, но с самого начала работы нам удается ежегодно увеличивать рыночную долю компании, расширять клиентскую базу и развивать продуктовую линейку. Повышение финансовой устойчивости и конкурентоспособности было главной целью первых пяти лет на российском рынке. Наши швейцарские корни дали нам доступ к основным западным экспертизам, компетенциям, знаниям и технологиям, а годы работы в России - готовых специалистов и опытных экспертов.
Несмотря на ожидание стагнации рынка консалтинговых услуг в 2015 году, мы увидели хоть и небольшой, но все-таки прирост. Возможно, это связано с отсутствием панических настроений во время кризисных явлений со стороны заказчиков, а возможно, и с уходом с рынка небольших компаний, что привело к распределению бизнеса среди более крупных игроков.

    
    
        Юлий Сомсиков, управляющий партнер Swiss Consulting Partners
    

На ваш взгляд, какие тенденции будут оказывать на рынок консалтинга определяющее воздействие в 2016 году и в ближайшей перспективе (один-два года)?
Юлий Сомсиков: В целом рынок консалтинговых услуг - один из наиболее развивающихся секторов экономики. На Западе многие крупные консалтинговые компании гордятся своей вековой историей, которая положена еще в начале XX века. В России большинство консультантов начали работать только в 90-х годах. При этом сегодня уже невозможно представить себе ни одного крупного игрока из реального сектора, не обращающегося за услугами консалтинга. Это касается как государственных компаний, так и частных предприятий.
В ближайшей перспективе в качестве тенденций развития рынка мы видим прирост пула потенциальных заказчиков за счет добавления малого и среднего бизнеса. Сегодня в непростых геополитических условиях собственники и менеджмент компаний любого размера стремятся к повышению эффективности своего бизнеса и прибегают к услугам независимых консультантов.
Какие меры представляются вам наиболее действенными для преодоления проблемы демпинга на рынке консалтинга и оценки, а также для борьбы с предоставлением некачественных услуг?
Юлий Сомсиков: Демпинг на рынке консалтинговых услуг, включая стоимостную оценку, - это стандартная история, от которой в России довольно сложно избавиться. Здесь важно понимание заказчика, за чем он приходит - за бумагой с формальным и нередко поверхностным заключением или за реальными практическими рекомендациями и экспертизой профессионалов с большим опытом работы и соответствующими знаниями. Только такие специалисты могут оказывать консалтинговые услуги, и, несомненно, работа таких специалистов стоит определенных денег.
При выборе консалтинговой компании я рекомендую заказчикам обращать внимание, в первую очередь, на опыт выполненных проектов, функциональную и отраслевую экспертизу, и только с учетом этого анализировать стоимость услуг консультанта. Когда критерий "качество услуг" для заказчиков встанет на первое место, тогда и проблемы с демпингом искоренятся сами собой.
По вашему мнению, сказалась ли на секторе консалтинга в целом и на бизнесе вашей компании в частности политика замещения импорта (в том числе по отношению к услугам), а также реализация санкций в отношении России?
Юлий Сомсиков: Политика импортозамещения оказала некоторое влияние, пожалуй, на все секторы экономики, в том числе и на рынок консалтинга, но не такое серьезное, как мы ожидали. Первые слухи осенью 2014 года о возможных сложностях в работе иностранных консалтинговых компаний с государственными заказчиками породили волнения среди консультантов с западными акционерами и брендами, работающих на российском рынке. Но, как мы увидели позже, подобные опасения не оправдались. В компании Swiss Consulting Partners, например, количество и спектр разноплановых интересных проектов для государственных заказчиков только растет, и мы ожидаем продолжения данной тенденции в ближайшие годы. Опыт в сферах стратегического, технологического, производственного консалтинга, основанный на использовании лучших мировых практик, является очевидным преимуществом международных консультантов.
Какие направления работ оказались наиболее значимыми для вашей компании в 2015 году? Изменился ли спрос на них в связи с кризисом? Чего в связи с этим вы ждете от итогов 2016 года?
Юлий Сомсиков: Экономический кризис всегда оказывает двоякое влияние на рынок консалтинга. С одной стороны, заказчики вынуждены сокращать свои издержки, в том числе за счет отказа от консалтинговых услуг, а с другой стороны, оптимизировать свою деятельность и повышать эффективность бизнес-процессов с помощью тех же самых консультантов.
Так, одной из самых востребованных услуг 2015 года стала экспертиза операционных улучшений. Это комплексный метод, который охватывает основные области цепи создания стоимости бизнеса заказчика и через рекомендованные операционные улучшения оказывает влияние на финансовые показатели. Мы ожидаем, что и в текущем году, и в среднесрочной перспективе эта услуга будет привлекать все больше новых заказчиков, ведь при сравнительно коротких сроках реализации и небольших финансовых затратах результатом подобных консалтинговых проектов является улучшение операционных показателей до 30%.
Кроме того, мы видим потребность в услугах инвестиционного консалтинга, в том числе в разработке технико-экономических обоснований инвестиционных проектов, оценке их инвестиционной привлекательности и экспертизе бизнес-планов. Необходимость данных услуг сегодня и в ближайшем будущем связана с вопросами обоснования государственных и частных инвестиций для участия в проектах по развитию промышленного производства (нефть/газ, металлургия, электроэнергетика), а также в инфраструктурных проектах, например, в подготовке к проведению спортивного мероприятия мирового масштаба - чемпионата мира по футболу FIFA 2018. Экономика Бизнес 