24.05.2016 01:08Рубрика: В мире  СМИ: ФБР ведет расследование в отношении губернатора Вирджинии  Федеральное бюро расследований (ФБР) США ведет расследование в отношении губернатора штата Вирджиния Терри Маколиффа. Чиновника подозревают в нарушении федерального законодательства при сборе пожертвований на свою предвыборную кампанию. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
ФБР допросит Хиллари КлинтонАмериканским избирателям не нравятся ни Трамп, ни КлинтонУточняется, что ФБР ведет свое расследование с 2015 года и тесно взаимодействует с минюстом. Следователей заинтересовали 120 тысяч долларов, которые пожертвовал губернатору предприниматель Ван Вэньлян, в свое время входивший в состав парламента Китая. Он перечислил средства через собственные предприятия на территории США.
Минюст также проверяет деятельность Маколиффа в качестве члена правления благотворительного фонда Clinton Global Initiative, основанного экс-президентом США Биллом Клинтоном и его супругой Хиллари Клинтон. Ван Вэньлян обещал фонду 2 миллиона долларов. В мире США 