18.02.2016 16:06Рубрика: Культура Книжки для мальчишки: что подарить ребенку на 23 февраля   Текст:   Анастасия Скорондаева  
    
    
        Paulsen
    

"Южный полюс. Амундсен против Скотта". Бьёрн Оусланд
Серия книг "Великие экспедиции" издательства Paulsen отличный подарок настоящему начинающему путешественнику и покорителю неизведанных вершин. Ведь перед тем, как отправиться в путь, нужно хорошенько изучить опыт своих предшественников.
В книге "Южный полюс. Амундсен против Скотта" ребятам параллельно рассказываются два сюжета: история покорения Южного полюса англичанином Робертом Фальконом Скоттом и норвежцем Раулем Амундсеном. Их гонка к заветной точке была драматическим триллером, сильных мужчин проверяла на стойкость природа, а они, по сути, соревновались в правильной организации экспедиции. Победу одержал сделавший ставку на собак: "Амундсен решил использовать собачьи упряжки. Скотт плохо ладил с собаками и взял их с собой не много. Он рассчитывал на моторные сани и маленьких сибирских лошадок - британцы называли их "пони".
В феврале 1913 года известный норвежский полярный исследователь Руаль Амундсен распространил заявление, где были следующие слова: "Я пожертвовал бы славой, решительно всем, чтоб вернуть его к жизни. Мой триумф омрачен мыслью о его трагедии, она преследует меня".
По сути, эта книжка - комиксы - много картинок и чуточку текста. Но это покадровое изложение путешествия очень любопытно изучать, ведь среди иллюстраций - расчерченные маршруты Амундсена и Скотта.
В серии еще три книги: "Нансен. Через Гренландию", "На Север! Нансен идет к Полюсу", "В Арктику! Великое открытие Амундсена". В этом году ее пополнят еще семь книг - про челюскинцев, открытие Антарктиды, ездовых собак и т.д.

    
    
        Росмэн
    
"Физика на каждом шагу". Яков Перельман
Книга для тех, кто хочет знать, как все устроено, и любит разгадывать сложные математические задачки. Каков вес паутины, протянутой от Земли до Солнца? Почему гусеничый трактор не проваливается там, где увязает лошадь? Почему киты живут в море? Можно ли заставить иголку плавать на воде, как соломинку? Сколько весит весь воздух на земле? Простые ответы на сложные вопросы - вот что важно в этой книге.
Это, конечно, не новинка. Скорее - легендарная книга. Но зато в новом оформлении. Да и наверняка не у всех есть одно из лучших классических пособий по физике.
Почему ее решили переиздать? Однажды студентам из Санкт-Петербурга Александру Журавскому и Кристине Леви попала в руки "Физика на каждом шагу" Якова Перельмана. Далекие от физики студенты факультета графического дизайна начали читать знаменитую книгу и "пропали", такой интересной она оказалась! Александр и Кристина, иллюстрируя "Физику…", использовали всего две краски: красную и зеленую. Этот проект - творческий дебют молодых художников.

    
    
        Компас Гид
    
"Облачный полк". Эдуард Веркин
Эта книжка уже проверена на читателях. Подростки отдали именно ей первое место на Всероссийском конкурсе на лучшее литературное произведение для детей и юношества "Книгуру". Победа была безоговорочной. Теперь, кажется, вопросы дарить - не  дарить, читать или нет, не стоят. Подростки не обманут. Взрослые также не остались равнодушны. Автор под ником koktau так прокомментировала книгу: "Здорово. И очень страшно. В советское время о пионерах-героях совсем по-другому писали, идеология… Была б помладше и в жюри, десятку бы поставила безо всяких. Читала всю ночь".
Не стоит говорить, что сегодня мы разучились писать о войне, которую не прочувствовали сами. Эдуарду Веркину 40 лет. Он закончил исторический факультет Сыктывкарского государственного университета. Преподавал. Сегодня пишет рассказы и повести для подростков. А они ими зачитываются. И верят автору.
"Глебов кашлял. Пуля пробила грудь и теперь болталась в легком, через рот шла кровь, и Глебов сплевывал ее через каждые десять шагов. В жестяную банку зачем-то, я боялся спросить у Саныча зачем. Так надо, значит. Непонятно все равно. С утра мы куда-то шли. Я не очень смотрел по сторонам, следил за спиной: передо мной шагал мужик в истрепанном пальто с четырьмя сиротливыми пуговицами на месте хлястика. Я не знал его, старался держаться за пуговицами и думал только об этих пуговицах. Шагали в молчании. Только кашляли. И Глебов, и еще другие; мне тоже хотелось, только очень больно было - горло распухло, и я терпел. Нет хуже ничего, чем терпеть кашель".

    
    
        Манн, Иванов и Фербер
    
"Как собрать мотоцикл". Мартин Содомка
Это незатейливая история друзей - мышат Арни, Люси, Карла и Фреда, воробья Билла и лягушонка Кристиана. Здесь нет лихо закрученного сюжета, зато после прочтения этой книжки вы, если и не соберете мотоцикл, то точно будет знать досконально, из каких деталей он состоит, что и куда нужно прикрутить, чтобы он поехал, а также сможете рассчитать среднюю скорость его движения.
Вернувшись из путешествия, Арни с друзьями решают посоревноваться с задавакой мышонком Длинным Джеком, кто соберет лучший мотоцикл, а потом и проверить его на деле. Гонки на мотоциклах - штука опасная. Без травм в итоге не обойдется. Но зато главное в жизни - дружба - не распадется!
"Арни пододвинулся к Биллу и осторожно спросил, покраснев до кончиков ушей:
- Билл, а чтобы собрать мотоцикл, нужно уметь на нем ездить?
- А ты не умеешь? - удивился Билл.
- Тшш! Я не хочу, чтобы кто-нибудь об этом знал. - Арни оглянулся по сторонам и добавил шепотом: - Нет, не умею.
- А на велосипеде ты когда-нибудь катался?
- Нет, никогда, - вздохнул Арни. - А ты катался? Ты ведь все умеешь.
- Вообще-то птицы не ездят на велосипедах, - растерялся Билл.
Арни невесело усмехнулся:
- Вот я растяпа! Нашел, у кого спросить".

    
    
        Клевер-Медиа-Групп
    
"Военная книга стихов и историй". Составитель Наталья Тихонова
Эта красочная книга словно соткана из старых фотографии, плакатов, вырезок из газет и открыток. Она расскажет ребенку историю праздника 23 февраля, покажет военные ордена России и расскажет о них, познакомит с краткой биографией великих полководцев от Александра Невского до маршала Жукова, напомнит военные стихи Пушкина, Лермонтова, Ахматовой, Симонова, Окуджавы, а так же предложит узнать о любопытных исторических фактах родной страны.
Вот лишь одно коротенькое стихотворение из книги:
Григорий Кружков. Военный совет (всем мальчишкам и девчонкам)

Когда воевать вам придется друг с дружкой -
Кидаться снежками, сражаться подушкой, -
На случай припомните мудрую речь:
Лупите не в полную силу,
Противника надо предельно беречь -
Чтоб, значит, надолго хватило.

    
    
        Манн, Иванов и Фербер
    
"Природа над землей и под землей". Анн-Софи Боманн и Клотильд Перрен
Казалось бы, этим изданием можно порадовать только самых маленьких читателей. Но нет! Даже те, кто постарше, визжат от радости, получив его в подарок. Проверено. Ведь это книжка-картонка с клапанами и окошками-секретами. Она покажет, что скрывает природа от наших глаз: с малюсенького островочка в реке выглядывают птенцы, только-только вылупившиеся из гнезда, а в это время прямо под ними выдра под водой ловит себе на завтрак угря. Олененок гуляет с мамой оленихой в лесу под чуткой охраной папы-оленя, а под ними лисица отвоевала у барсука нору и обитает там с лисятами.
Книга устроена таким образом, что сначала вы видите обычный пейзаж. А потом, отогнув большой клапан, можете рассмотреть все, что находится под землей и под водой. Ведь даже на грядке всегда интересно, что не там, где "вершки", а там, где "корешки". Культура Литература ProРодитель  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии Главное сегодня  В Госдуме будут добиваться экстрадиции оскорбившего президента журналиста   Самолет авиакомпании Utair вернулся в Москву из-за ЧП на борту   Комитет Думы поддерживает идею о прекращении импорта из Грузии вина и воды   Иран превысил уровень обогащения урана   СК проверит службу опеки по делу об избиении девочки в Ингушетии © 1998-2019   ФГБУ«Редакция «Российской газеты»Рубрикатор:ВластьЭкономикаВ регионахВ миреПроисшествияОбществоСпортКультураВсе рубрикиТематические проекты:Русское оружиеАвтопаркDigitalКинократияСтиль жизниКвадратный метрДубль дв@Юридическая консультацияЧМ по футболу 2018Все спецпроектыСовместные проекты:Пушкинский конкурсСтань журналистом!Миссия выполнимаВ МГИМО - с «Российской газетой»Звезды ПобедыГод литературыО газетеНаши изданияРекламаПодпискаМедиацентрПодпискаСервисы и приложения RSSКонтактыВакансииОбратная связьИспользование материалов «РГ»Сведения о доходах руководителяОбязательная для публикации информацияИнтернет-портал «Российской газеты»(16+) зарегистрирован в Роскомнадзоре 21.06.2012 г. Номер свидетельства ЭЛ № ФС 77 — 50379. Учредитель — ФГБУ «Редакция «Российской газеты». Главный редактор – В.А. Фронин+7(495)775-31-18, +7(499)257-56-50 web@rg.ruРедакция не несет ответственности за мнения, высказанные в комментариях читателей.© 1998-2019   ФГБУ «Редакция «Российской газеты»      Создание и поддержка сайта — WEB-МАСТЕРСКАЯДизайн сайта — AGIMA