30.05.2016 15:11Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Сочи летом свяжут прямым авиасообщением с Китаем  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Летом появится прямое авиационное сообщение между Сочи и китайским городом Урумчи. 
В Китае вырос спрос на российские продуктыМалый бизнес РФ попросит КНР упростить систему сертификации
Об этом рассказал журналистам на втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса мэр олимпийской столицы Анатолий Пахомов.
- 14 июня запускается прямой рейс из Урумчи в Сочи. Таким образом, туристические потоки к нам станут более регулярными, - рассказал Пахомов.
Планируется, что самолет между этими городами будет летать раз в неделю.
По данным мэрии российского курорта, в 2015 году курорт принял более 20 тысяч гостей из КНР. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Отношения России и Китая 