 Россияне стали чаще делать покупки через интернет  21.12.2016, \u205f15:11 Текст:    Марина Гусенко Покупки через интернет набирают популярность. В уходящем году их совершал каждый четвертый россиянин в возрасте 16 -55 лет. Таковы результаты исследований, проведенных "Яндекс.Маркетом"  и компанией GfK Rus.       Фото: Depositphotos.com   Год назад онлайн-покупки совершал каждый пятый, а два назад так делали 17 процентов россиян.
Из тех, кто делал покупки через интернет, две трети - 69 процентов - совершали их в родном городе, больше половины - 57 процентов - в другом городе и столько же - Китае. Год назад товары в магазинах Поднебесной заказывал 51 процент российских интернет-покупателей.
Чаще всего товары из Китая заказывают жители городов с населением от ста тысяч до полумиллиона человек.
Кто и почему выигрывает, покупая товары в московских интернет-магазинахКрупный российский интернет-магазин будет закрыт
Также в этом году люди стали чаще расплачиваться банковскими картами при виртуальных покупках: 71 процент респондентов, принявших участие в исследованиях, отметили, что хоть раз платили картой, 68 процентов предпочитают отдавать наличные.
Чаще всего люди заказывают через интернет одежду и обувь. На втором месте - косметика и парфюмерия, на третьем - мелкая бытовая техника.