03.09.2016 08:49Рубрика: В миреПроект: Восточный экономический форум 2016 Южнокорейские СМИ назвали самую сложную тему ВЭФ   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В ближайшее время во Владивостоке, где сейчас проходит Второй Восточный экономический форум (ВЭФ), состоится личная встреча и переговоры президента России Владимира Путина и лидера Республики Корея (РК) Пак Кын Хе. Южнокорейские СМИ, которые подробно освещают визит своего президента в Россию, назвали самую сложную тему предстоящих переговоров. Это станет вопрос о решении Сеула разместить на своей территории американские комплексы противоракетной обороны THAAD. 

Напомним, что президент РК Пак Кын Хе прибыла во Владивосток второго сентября. На полях ВЭФ у нее запланирована личная встреча и переговоры с президентом РФ Путиным. Это станет четвертой личной встречей глав двух государств.
Как отмечает издание "Хангук Ильбо" и информагентство "Енхап", встреча Пак с Путиным станет первой в цепи консультаций на высшем уровне, где неизбежно придется обсуждать тему появления ПРО США в Южной Корее.
Экспорт российского продовольствия в Корею вырос на 242 процента
Как подчеркивает газета "Хангук Ильбо", размещение THAAD является только ответом на ракетно-ядерную угрозу КНДР, комплексы ПРО не направлены против России и Китая, а потому Пак Кын Хе намерена делать акцент на этом.
Газета "Тона Ильбо" подчеркивает, что источником всех проблем является провокационное поведения Пхеньяна, его ракетно-ядерная программа, которая и привела к решению разместить THAAD на юге Корейского полуострова. Пак Кын Хе намерена объяснить это Владимиру Путину и попытается добиться от России усиления давления на КНДР. Издание также напоминает, что Пак уже дала понять, что увязывает активизацию сотрудничества с Россией с решением ядерной проблемы КНДР. "Наш лидер уже довела до российской стороны, которая сильно заинтересована в развитии своего дальневосточного региона, что основой для подобного экономического сотрудничества является решение ядерной проблемы Севера", - отмечает "Тона Ильбо".
"Как видится, президент Пак подчеркнет президенту Путину, что решение разместить комплексы THAAD является ответом на ракетные и ядерные провокации Севера и нашим независимым решением. При этом Пак призовет российского лидера активнее участвовать в санкциях против КНДР", - сообщает информационный портал Южной Кореи "Ньюс уан".
Впрочем, все СМИ Юга признают, что тема про комплексы ПРО США будет весьма сложной, и добиться сближения позиций Москвы и Сеула будет непросто.
Это подтвердили и источники "Российской газеты". "Наш подход однозначен: разговор о ПРО США в Корее во время саммита будет, он будет откровенный и прямой. Мы дадим четко понять, что этот шаг Сеула вредит российским интересам, а потому мы вынуждены будем реагировать. Если южане что-то делают, то должны понимать, что это повлечет последствия. Никто не собирается скандалить на саммите, но нашу твердую позицию по ПРО США в Корее мы доведем. Мы не намерены эту тему обходить", - сказал "РГ" источник, знакомый с деталями подготовки переговоров.
    Открылся Восточный экономический форум
В отношении попыток Юга "объяснить" что-то про ПРО США так же скептический настрой. "У нас есть специалисты ракетчики. Смею заверить, что они как минимум не хуже корейских. Мы прекрасно знаем обстоятельства, которые привели к решению Сеула о ПРО США, а потому я очень сильно сомневаюсь, что президент Южной Кореи сможет сказать президенту России что-то такое новое, чего Владимир Путин не знает. Наши военные изучили возможности THAAD и пришли к выводу: эти системы могут угрожать нашим интересам, а потому мы выступаем против их появления недалеко от наших границ", - сказал эксперт, близкий к политическим кругам РФ. В мире Восточная Азия Южная Корея  Восточный экономический форум-2016 