18.08.2016 10:31Рубрика: В мире  СМИ: Жительница Китая беременна 17 месяцев  Текст:   Константин Волков  Жительница Китая беременна уже 17 месяцев и попала по этой причине в книгу рекордов Гинесса, сообщает РИА Новости со ссылкой на англоязычную версию главной газеты компартии КНР "Жэньминь Жибао".
    Почему будущим мамам обязательно надо проверить зрение
Китаянка Ван Ши забеременела в феврале 2015 года, однако в обычные сроки (роды прогнозировались изначально 15 ноября прошлого года) не смогла родить.
После этого женщина стала посещать врачей каждую неделю, однако те не могут назвать причину столь долгого срока беременности.
Ранее планировалось сделать кесарево сечение на 14 месяце, однако, по заключению врачей, ребенок к тому времени еще не был достаточно развит.
Состояние матери, как сообщается, хорошее. Планируется, что ей все же сделают кесарево сечение на 18-м месяце. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 