21.01.2016 02:53Рубрика: В мире  На северо-западе Китая произошло сильное землетрясение      В Китае разрушили гигантскую золотую статую Мао Цзэдуна Землетрясение магнитудой 6,4 произошло в четверг ночью в уезде Мэньюань Хайбэй-Тибетского автономного округа в провинции Цинхай (Северо-Западный Китай). Через несколько минут последовал повторный толчок магнитудой 3,4. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на сейсмическую службу КНР.
Очаг землетрясения находился на глубине 10 километров. Данные о погибших и разрушениях не поступали. В уезде Мэньюань проживает порядка 150 тысяч человек.
Толчки ощущались также в городском округе Синин (административный центр провинции Цинхай) и в соседней провинции Ганьсу. Несмотря на 20-градусный мороз, многие жители региона покинули жилища. В зоне землетрясения задействованы силы полиции и Народной вооруженной полиции. В мире Восточная Азия Китай 