24.03.2016 00:31Рубрика: В мире Больше жизни!  Названы страны Евросоюза с самым высоким и низким уровнем рождаемости Текст:   Анна Журавлева Российская газета - Неделя № 62(6930)Европейское статистическое агентство Eurostat обнародовало данные демографического исследования. Как выяснилось, больше всего в Европе рожают француженки, а меньше всего - жительницы Португалии. В целом же коэффициент рождаемости на территории ЕС недостаточен для поддержания численности населения.      Больше всего в Европе рожают француженки, а вот жительницы Португалии оказались в рейтинге на последнем месте.   Фото: EPA       ЕС и Турция достигли соглашения по ограничению миграции 
"В 2014 году в странах Евросоюза родилось 5,132 млн детей по сравнению с 5,063 млн в 2001 году", - отмечает Eurostat. Больше всего малышей появилось на свет во Франции (819 300), на втором месте оказалась Великобритания (775 900), за ней следуют Германия (714 900), Италия (502 600), Испания (426 100) и Польша (375 200).
Средний возраст европейских рожениц вырос: в 2014 году женщины рожали первого ребенка в среднем в 29 лет. Причем в самом молодом возрасте матерями становились жительницы Болгарии (в среднем 25,8 года), а вот итальянки, испанки, дамы из Люксембурга, Греции предпочитают становиться мамами в возрасте за 30.
"В целом коэффициент рождаемости в ЕС увеличился с 1,46 в 2001 году до 1,58 в 2014-м. Этот показатель колебался в зависимости от государств-членов - от 1,23 в Португалии до 2,01 во Франции", - говорится в исследовании. Самый значительный рост с 2001 года зафиксирован в Латвии (+0,43), Чехии (+0,38), Словении (+0,37), Литве (+0,34), Болгарии (+0,32) и Швеции (+0,31). А вот самый существенный спад отмечен на Кипре (-0,26), в Португалии (-0,22) и Люксембурге (-0,16).
При этом европейские исследователи уточняют, что приведенные данные по коэффициентам рождаемости в Евросоюзе недостаточны для поддержания численности населения (если не учитывать приток мигрантов), поскольку в развитых странах достаточным показателем принято считать не менее 2,1 успешных родов на одну женщину.
Итак, самым высоким коэффициент рождаемости оказался во Франции. На каждую жительницу этой страны приходится чуть более двух детей. Демографы отмечают, что в развитых государствах это достаточный показатель, который позволяет поддерживать необходимую численность населения.
Между тем
С 2016 года традиционная политика Китая "Одна семья - один ребенок", которая официально проводилась с 1970-х, должна уйти в прошлое. В плане экономического и социального развития КНР на ближайшую пятилетку правительство разрешает всем семьям иметь двух детей.
Между тем, политика ограничения привела к гендерному дисбалансу. Китайские женщины предпочитают прерывать беременность, если узнают, что будущий ребенок - девочка.
В Китае в настоящее время проживает на 33 млн больше мужчин, чем женщин. Согласно статистике 2015 года, на каждые 100 девочек приходится 116 мальчиков. По состоянию на конец 2014 года население Китая составило 1,367 млрд. человек. Из них 51,2% - мужчины, 48,8% - женщины. Причем 15,5% - старше 60 лет. В мире Европа Франция В мире Европа Великобритания В мире Европа Германия В мире Европа Испания В мире Европа Польша Международные организации Европейский союз 