15.11.2016 18:50Рубрика: Общество Пан Ги Мун отказался комментировать заявление Трампа по климату   Текст:   Александр Саможнев Участники Всемирной конференции ООН по вопросам изменения климата в Марракеше подтвердили, что помощь развивающимся странам в деле сокращения парниковых газов должна ежегодно составлять 100 миллиардов евро в период до 2020 года, говорится в докладе экспертов ООН. По оценкам специалистов, эти средства должны помочь наиболее бедным странам снизить объемы выбросов парниковых газов и приспособиться к повышению средних температур. В дальнейшем ожидается увеличение помощи до 140-300 миллиардов евро ежегодно к 2030 году.
    Ученых поразила скорость изменения климата в Арктике
Европейские аналитики считают, что основными задачами форума в Марракеше, который проходит в период с 7 по 18 ноября, являются обсуждение конкретных планов по обеспечению финансовой поддержки развивающихся стран, выработка терминологии и методов оценки при обсуждении национальных климатических планов, а также принятие дополнительных мер по защите климата до 2020 года. В основном климатические планы национальных правительств выходят за пределы 2020 года, отмечает информационный портал europarl.europa.eu.
Предыдущая конференция по климату проходила с 30 ноября по 11 декабря 2015 года в Париже. На ней было заключено обязательное для всех рамочное климатическое соглашение по объемам выбросов парниковых газов после 2020 года. "Государства оказали Парижскому соглашению сильную поддержку. Нам нужно превратить ее в конкретные дела и политику", - указал в Марракеше Генсек ООН Пан Ги Мун.
По словам политика, каждая страна осознала, что изменения климата являются реальностью. "Никто не застрахован от негативных последствий экологических изменений", - подчеркнул он.
Пан Ги Мун отказался комментировать заявление избранного президента США Дональда Трампа по климату. В случае победы на выборах он обещал избирателям отказаться от Парижского соглашения, оценивая его как невыгодное и фактически одностороннее.
Между тем в 2015 году инвестиции в мире по строительству установок с использованием возобновляемых источников энергии составили рекордные 349 миллиардов долларов. На первом месте находится Китай с вложениями 116,5 миллиарда долларов в солнечные панели и турбины, приводимые во вращение ветром для производства электроэнергии. За ним следуют США и Япония, информирует деловое издание Bloomberg. Общество Экология Международные организации ООН Климат на Земле 