18.03.2016 00:33Рубрика: В мире Планы на пятилетку  Китай принимает план национального экономического развития до 2020 года на проходящей в Пекине сессии Всекитайского собрания народных представителей - высшего органа государственной и законодательной власти КНР Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)Сегодня в КНР за чертой бедности (менее чем на 1 доллар в день) живут более 70 млн человек. В течение ближайших пяти лет Китаю придется ежемесячно выводить из нищеты миллион человек. Эта задача в том числе будет выполняться за счет переселения беднейших крестьян в экономически более благополучные районы. Переедут более 10 млн.       Фото: depositphotos.com       Китай стал основным потребителем российской сои
Основные задачи "13-й пятилетки" обозначил председатель КНР Си Цзиньпин на прошедшем в октябре 2015 года Пятом пленуме ЦК КПК. А в течение предстоящих пяти лет темпы национального экономического развития должны составлять не менее 6,5% в год. К 2020 году КНР намерена удвоить национальный ВВП и доходы на душу населения по сравнению с показателями 2010 года.
Китай отчитался об экономическом развитии за 2015 год. Темпы роста экономики КНР составили 6,9% - это самый низкий показатель за последние 25 лет. Объем ВВП достиг 67,67 трлн юаней ($10,3 трлн). При этом сектор услуг впервые в истории обеспечил более половины национального ВВП: 50,5%. На промышленность пришлось 40,5% ВВП, на сельское хозяйство - 9% произведенной в стране добавленной стоимости.

    
    
        
    

Не оправдались составленные правительством планы на рост инвестиций в основные фонды и увеличение розничных продаж. Инвестиции в основные фонды возросли на 10% (планировалось увеличение на 15%). Темпы роста сократились на треть по сравнению с 2014-м, когда они составляли 15,7%. Объем розничных продаж увеличился на 10,7% вместо запланированных 13%. Не выполнен и план по созданию новых рабочих мест: 6,8 млн вместо запланированных 10 млн.
Первостепенной задачей "13-й пятилетки" (2016-2020 гг.) является построение в стране "среднезажиточного общества". Это предполагает создание среднего класса численностью до 600 млн человек, а также полную ликвидацию нищеты
В десять раз сократились темпы роста инвестиций в строительный сектор. Они составили в 2015 году 1% против 10,5% в 2014-м. Рост инвестиций в жилищный сектор и того меньше: 0,4%. Всего в недвижимость инвестировано 9,6 трлн юаней. Начато строительство 1 млрд 544 млн кв. м площадей (падение на 14% по сравнению с 2014 годом). А вот продажи недвижимости подскочили на 6,5%, до 1,284 млрд кв. м. В стоимостном выражении они выросли на 14,4%, до 8,7 трлн юаней. (В жилищном секторе показатели роста составили соответственно 6,9% и 16,6%.)

    
    
        
    

Общий объем китайской внешней торговли сократился на 7%, до 24 трлн 584 млрд юаней. Экспорт уменьшился на 1,8%, импорт рухнул на 13,2%. Положительное сальдо КНР во внешней торговле составило 3 трлн 686 млрд юаней.
Доходы населения выросли на 8,9%, достигнув 21 тыс. 966 юаней ($ 3,3 тыс.) на человека. Индекс Джини - основной показатель имущественного расслоения общества - составил 0,462. Это выше нормы в 0,4, но ниже "красного уровня" социального взрыва в 0,6. Индекс медленно падает: в 2013 он составлял 0,473, в 2014 году - 0,469.
На Урал по "Великому чайному пути" прибыли китайские туроператоры
Госстат КНР спрогнозировал темпы роста китайской экономики до 2020 года. Управление провело опрос среди 100 ведущих экономистов страны. 86% из них пророчат, что в 2016 году темпы экономического развития страны составят 6,5-7%. Десятая часть экспертов считают, что национальный ВВП увеличится более чем на 7%. Еще 4% респондентов оказались пессимистами: менее 6,5%. Что касается более долгосрочной перспективы, то абсолютное большинство опрошенных уверено, что в 2016-2017 годах темпы экономического роста Китая составят 6,6%, в 2017-2020-м - 6,5%.
Китай готовится к созданию новых зон свободной торговли. На их учреждение претендуют, в частности, граничащая с Россией провинция Хэйлунцзян и город Даляньв провинции Ляонин. ЗСТ для развития приграничного взаимодействия также намерены создать автономный район КНР Внутренняя Монголия, Гуанси-Чжуанский АР и провинция Юньнань. Кроме того, заявки на создание ЗСТ готовят хэнаньский город Чжэньчжоу (с упором на электронную коммерцию), провинция Шэньси (с упором на взаимодействие со странами Центральной Азии и Ближнего Востока) и провинция Хунань. Первая ЗСТ в Китае была учреждена 29 сентября 2013 года в Шанхае. "Китай не ставит ограничений на количество создаваемых ЗСТ", - цитировало в то время агентство Синьхуа анонимный источник в правительстве, давая понять, что в будущем зоны свободной торговли в Поднебесной могут начать расти как грибы после дождя. На сегодня в КНР действуют уже четыре ЗСТ.

    
    
        
    

Китай ждет скачок безработицы на фоне кризиса перепроизводства, в ближайший год работу потеряют 3 млн человек. С таким прогнозом выступила China International Capital Corp.
Банкротства и сокращения грядут в стале- и стеклолитейной, цементной и угольной промышленности, где наблюдается значительный переизбыток мощностей. Там будет сокращено до 30% рабочих мест. Это повлечет рост безработицы по стране на 0,3%.
Аналитики призывают не паниковать, напоминая, что во время азиатского экономического кризиса ситуация была гораздо хуже. В 1997-1998 гг. в КНР работу потеряли 21 млн человек. При этом 13 млн смогли быстро найти новую работу, более 1 млн были переведены на новые должности внутри самих предприятий. Только треть уволенных пополнили ряды безработных.

    
    
        
    

Китай выиграл первый иск против Евросоюза в ВТО. КНР оспорила введенные ЕС в январе 2009 года антидемпинговые пошлины размером 85% на металлические крепежи китайского производства. По данным Минкоммерции КНР, в результате более тысячи китайских предприятий понесли ущерб в размере около миллиарда долларов. ВТО удовлетворила иск китайской стороны. В случае если Евросоюз не снимет антидемпинговые пошлины, КНР имеет право в ответ повысить импортные тарифы на европейские товары до 100%. Китай сможет все активнее защищать свои права в рамках ВТО с нынешнего года, когда он официально получит статус страны с рыночной экономикой. КНР стала членом ВТО в декабре 2001 года. Через 15 лет после этого она получает статус рыночной экономики "автоматом".
В Пекине усомнились в адекватности дипломатии США
Шестидневный безвизовый режим для транзитных туристов с 30 января ввели китайская экономическая столица Шанхай, провинции Чжэцзян и Цзянсу. Режим распространяется на граждан 51 страны, в том числе россиян. Правила 144-часового безвизового пребывания прежние: иностранец должен следовать через КНР транзитом в третью страну, предъявить при въезде соответствующие проездные документы и не отправляться за пределы зоны действия безвизового режима в другие регионы КНР. Транзитные документы въезжающие могут получить в аэропортах Шанхая, Нанкина и Ханчжоу. Многие китайские города с 2013 года начали вводить режимы 72-часового транзитного безвизового пребывания. К концу 2015 года их насчитывалось 14: это Пекин, Шанхай, Гуанчжоу, Чунцин, Чэнду, Далянь, Шэньян, Сиань, Куньмин, Гуилинь, Ханчжоу, Ухань, Харбин и Нанкин.
В КНР находятся 60% всех небоскребов мира, страна восемь лет подряд удерживает мировое лидерство по количеству строящихся высоток. В 2015 году в мире было построено 106 зданий высотой более 200 метров, из них 62 - в Китае. На сегодня КНР может похвастаться шестью из десяти самых высоких сооружений мира. Среди них Шанхай-тауэр высотой 632 метра, которая является вторым по величине в мире небоскребом. В 2016 году она опустится на третье место: в китайском Шэньчжэне сдадут в эксплуатацию Пинъань-плазу высотой 660 метров. Лидером среди небоскребов по-прежнему останется 828-метровая Бурдж-Халифа.

    
    
        
    

Китайским мужчинам будут предоставлять декретный отпуск. Пионером в этом начинании стала провинция Гуандун, где с 1 января 2016 года мужчины получили право на 15-дневный отпуск по уходу за родившей женой и младенцем. Проекты о введении декретного отпуска для мужчин рассматривают также законодатели Пекина и провинции Шаньдун. В столице продолжительность отпуска по родам составит 15 дней, в Шаньдун - неделю. Кроме того, собрания народных представителей столицы КНР и провинции Шаньдун планируют увеличить продолжительность декретного отпуска для женщин. В Пекине его продлят с 98 до 128 дней, а в провинции Шаньдун продолжительность отпуска по беременности и родам увеличится на два месяца, до 158 дней. В мире Восточная Азия Китай 