14.04.2016 00:01Рубрика: Экономика Галушка: Дальний Восток не примет старые китайские заводы   Текст:   Елена Березина Китай намерен перенести 12 приоритетных отраслей экономики на Дальний Восток. Какие заводы "переедут" из Поднебесной на территорию нашей страны "Российской газете" рассказал министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.      Министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.   Фото: Максим Блинов/РИА Новости   "Разговор ни в коем случае не идет о переносе старых производств с китайской территории. Речь - исключительно об инвестициях в создание новых современных предприятий, - отметил он в интервью "РГ". - Давайте разберемся в этом вопросе. Объективности ради хочу отметить, что Китай ничего не предлагал. Это инициатива этой страны - строить предприятия за рубежом - и Китай будет их строить там, где получит адекватные условия - в Азии ли, в Америке или в Европе. Это глобальные инвестиции, и идет серьезная конкуренция целых стран за то, чтобы их получить".
    ДФО стал перевалочным пунктом для вернувшихся соотечественников
По словам Александра Галушки, ближайший пример - Казахстан, который уже добился существенного прогресса в этом направлении. Эта страна привлекает миллиарды долларов инвестиций из Китая в новые производственные и логистические мощности, развивая тем самым собственную экономику. 
"Мы стремимся победить в конкурентной борьбе за инвестиции. Вместе с тем мы ничего не предлагаем китайским инвесторам такого, что отличалось бы от аналогичного предложения корейским, японским, австралийским, сингапурским, - отметил министр. - На российском Дальнем Востоке сформированы конкурентоспособные условия инвестирования, и мы наблюдаем востребованность этих условий со стороны российского и иностранного бизнеса. В том числе - китайского. Наша страна заинтересована в приходе качественных инвесторов, готовых строить новые современные предприятия, создавать рабочие места для россиян, платить налоги, соблюдать российское законодательство, в том числе экологическое".
Справка "РГ"
По новым механизмам развития Дальнего Востока заявлено свыше 180 новых предприятий на общую сумму инвестиций 945,8 миллиарда рублей (см. график). Среди них преобладают российские предприятия. Из иностранных инвесторов представлены КНР, Япония, Сингапур, Австралия, Италия.
Полную версию интервью с министром по развитию Дальнего Востока  Александром Галушкой читайте в ближайших номерах "Российской газеты".

    
    
        ТЕКСТ. Инфографика: Антон Переплетчиков/Елена Березина
    
 Экономика Макроэкономика Правительство Минвостокразвития ДФО 