11.02.2016 12:53Рубрика: В мире  Сведения о российской помощи КНДР в ракетной сфере назвали искажением  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Алексей Жидаков/ РИА Новости   Правительство Южной Кореи отреагировало на шумиху по поводу "возможной помощи России Северной Кореи по части ракетных технологий". В Сеуле заверили, что информация была искажена, переложив ответственность на депутатов парламента.
Напомним, что скандал начался 7 февраля после закрытого брифинга директора Национальной разведывательной службы (НРС) Республики Корея Ли Бен Хо, который пообщался с членами парламентского Комитета по разведке по поводу ракетного запуска КНДР. Депутат Ли Чхор У, цитируя слова директора НРС, сказал, что, "возможно, ключевые части ракеты и технологии попали в КНДР из России. И в пользу этого есть большое количество данных".
    Танки КНДР получили плащи-невидимки
В России эти слова вызвали возмущение. Вице-премьер Дмитрий Рогозин, курирующий в том числе и космическую отрасль, сравнил данные южнокорейской разведки с "армянским радио", а сами обвинения назвал "не соответствующими действительности". В МИД РФ потребовали от Сеула либо предоставить доказательства, либо официально извиниться. Отметим, что эксперты министерства обороны Южной Кореи фактически опровергли слова разведки. В ходе пресс-конференции эксперт Агентства оборонных разработок сказал, что "пока не подняты детали ракеты, ничего говорить нельзя". Одновременно он же заявил, что запущенная 7 февраля ракета КНДР не особо отличается от той, что была протестирована в декабре 2012 года. Тогда же южане смогли найти и изучить части разгонных ступеней ракеты КНДР и пришли к выводу, что иностранными были лишь второстепенные сенсоры и датчики тайваньского производства, а все остальное Северная Корея произвела сама.
Как и полагается спецслужбам, южнокорейская разведка не стала делать публичных заявлений и разъяснений, а потому на все вопросы по поводу "российского следа" пришлось отвечать дипломатам. Сегодня в ходе брифинга для журналистов репортер информагентства "Енхап", ссылаясь на поднявшийся скандал и требования Москвы извиниться, попросил официального представителя МИД Республики Корея Чо Чжун Хёка прокомментировать ситуацию.
Тот дословно ответил следующее: "Насколько я знаю, соответствующее ведомство дало пояснения членам Комитета по разведке парламента по поводу запуска. Но, насколько я знаю, содержание реального разговора было неточно передано. Поэтому мы выражаем надежду, что этот инцидент больше не будет вызывать ненужных толкований. Хотелось бы также подчеркнуть, что Республика Корея и Россия активно сотрудничают по ядерной и ракетной проблеме Северной Кореи", - заявил Чо Чжун Хек.
    Южная Корея нашла обломки разгонных блоков северокорейской ракеты
Ранее в ходе пресс-конференции представитель МИД РК также отметил, что "Россия и Китай считают ракетный запуск КНДР и ядерные испытания грубыми и явными нарушениями резолюций Совета Безопасности ООН".
Учитывая, что слова директора НРС были переданы журналистам депутатом Ли Чхор У, то получается, что МИД Кореи переложил ответственность за скандал на парламентария, который "неверно передал" разговор с главным разведчиком страны. Корейские журналисты самых разных изданий одинаково процитировали Ли, что не дает возможности сослаться на "искажения со стороны репортеров".
По данным "Российской газеты", к этим заявлениям МИД РК несколько скептически отнеслись в Москве. "Это уже не первый раз, когда официальные лица Республики Корея говорят то про "личное мнение министра, не отражающее официальную позицию Сеула", то ссылаются на искажения со стороны журналистов, то на скоропалительные заявления депутатов. Хотелось бы, чтобы и официальные лица и все остальные структуры, включая разведку и парламент Кореи, более ответственно относились к словам, содержащим обвинения в наш адрес", - заявил журналисту "РГ" источник в государственных структурах России. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения двух Корей Корейский кризис 