23.05.2016 01:00Рубрика: Общество За газетой - в киоск  Газетных киосков в российских городах станет больше Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 109(6977)Покупать свежие газеты или журналы россиянам станет проще. Правительство обязало регионы обеспечить жителей свободным доступом к точкам продажи печати. Норматив простой - один киоск на 588 жителей. Для крупных городов минимум составляет 1,7 торговых точек с прессой на тысячу человек. Точно такие же требования по числу киосков и в Европе.
Постановление, в котором утверждены такие нормативы, в целом направлено на развитие различных форматов торговли, расширение каналов сбыта продукции, формирование комфортной среды для потребителей и предпринимателей, а не только печатной прессы.
    Президент наградил руководство и журналистов "Российской газеты"
Раньше, напомним, нормативы киосков, которые были разработаны минкомсвязью, имели рекомендательный характер. В результате это привело к сокращению числа точек, где по дороге можно купить газету или журнал. В 2015 году всего в России оставалось примерно 28 тысяч киосков. Новые требования обязательны для исполнения.
Эксперты посчитали, сколько новых киосков нужно установить в каждом из 85 регионов.
Например, в Калининградской области, где в 2015 году было больше всего таких павильонов, необходимо увеличить их количество в 4 раза. Всего в области продавать периодику должны порядка 1,6 тысячи торговых объектов. Сегодня же один киоск прессы приходится на 219 жителей или 0,46 киоска/павильона на тысячу человек, отмечают эксперты Ассоциации распространителей печатной продукции (АРПП).
В Москве один киоск должен обслуживать 725 москвичей, то есть всего их нужно 17 тысяч. Пока же один киоск прессы приходится в столице на шесть тысяч жителей, что в 8 раз меньше утвержденного правительством минимального уровня.
В Санкт-Петербурге должны функционировать более 6,3 тысячи объектов по реализации прессы. Фактический же уровень обеспеченности на сегодня там всего один киоск прессы на пять тысяч жителей. И это крупнейшие города, где по пути к метро все-таки можно встретить продавцов газет и журналов.
588 жителей города или любого другого населенного пункта должны иметь доступ хотя бы к одному газетному киоску
В утвержденном документе не уточнен ассортимент того, что обязательно нужно продавать в киосках. Организаторы торговли предпочитают долгоиграющие журналы с кроссвордами и комиксами еженедельным изданиям. С ними меньше возни. Не надо каждое утро их принимать и через день-два возвращать в издательство непроданные экземпляры. Чтобы привлечь большее внимание к киоскам, минкомсвязь предлагало вернуть право торговать в них табаком, но пока решение не принято.
Эксперты между тем уже давно рекомендуют расширить ассортимент товаров и услуг в таких киосках печати - там, к примеру, можно брать плату за коммуналку, продавать билеты на городской транспорт, а также давать справки населению.
связь
ФАС пообещала снизить цены на роуминг
Стоимость международного роуминга может снизиться уже в этом году, прогнозирует глава Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорь Артемьев. Минкомсвязь уже ведет системную работу в этом направлении. Так, в 2015 году меморандум о снижении цен на связь в роуминге был подписан с Аргентиной, в конце 2014 года - с Данией. Аналогичные соглашения также подписаны с Израилем, Латвией, Литвой, Норвегией, Польшей, Словенией, Финляндией, Швецией, Эстонией и Китаем. На этой неделе прошли переговоры с Абхазией. Общество СМИ и соцсети 