15.05.2016 07:02Рубрика: Общество  КНР запустила в космос спутник дистанционного зондирования Земли  Китай успешно запустил в космическое пространство спутник дистанционного зондирования Земли "Яогань-30". Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    Камеры Петрозаводска сняли НЛО Запуск был произведен в воскресенье утром в пустыне Гоби с космодрома Цзюцюань в провинции Ганьсу при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-2-Ди". Космический аппарат будет использоваться для научных экспериментов, исследования земной поверхности, оценки урожайности, а также при ликвидации последствий стихийных бедствий.
Первый спутник этой серии - "Яогань-1" - был запущен в 2006 году. Общество Космос 