08.11.2016 20:40Рубрика: Экономика По сусекам не скрести  Что получат потребители от рекордного за последние 40 лет урожая зерна Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 253(7121)Урожай зерна в этом году составил 117 миллионов тонн и это лучший результат почти за 40 лет, доложил за "круглым столом" с участием экспертов министр сельского хозяйства Александр Ткачев.      Александр Ткачев: Нам по силам собирать к 2030 году и 150 миллионов тонн зерна.    Фото: Константин Завражин/ РГ   "Больше - 127 миллионов тонн - страна получила только в 1978 году", - отметил глава минсельхоза. По его словам, такой результат удалось получить за счет роста урожайности. Сельхозрекорды подтвердил и министр экономического развития Алексей Улюкаев, выступая перед деловыми кругами Италии. Он напомнил, что Россия в прошлом году стала крупнейшим экспортером зерна, продав за границу более 30 миллионов тонн (обойдя при этом ЕС и США). А в этом году экспорт планируется увеличить еще на 5 миллионов тонн. По словам главы минэкономразвития, Россия переживает "ренессанс сельского хозяйства".
    Роскачество рассказало всю правду о российском рисе 
Впрочем, главный вопрос, что получит от этих миллионов в зерновом и денежном выражении большинство жителей страны. Снизит ли новый урожай цены на основные продукты питания или хотя бы сдержит инфляцию? И станет ли на прилавках больше качественных продуктов?
"Урожай зерна - не является основным фактором, влияющим на цены определенной группы продовольственных товаров. Однако недооценивать влияние валового сбора зерновых тоже нельзя. Я бы сказал так: многое будет зависеть от того, сколько в новом урожае качественного зерна - пшеницы 3 класса с высоким содержанием белка. Это влияет на ситуацию и в животноводстве, и в хлебопечении", - поделился мнением с "Российской газетой" экс-начальник департамента развития агропромышленного комплекса правительства РФ, доктор экономических наук Леонид Холод. Понятно, что на экспорт, в основном, уходит качественная пшеница. Импортеры не будут брать плохой товар, говорят эксперты. А что мы оставляем себе? Ранее отечественные хлебопеки жаловались, что в муку уже подмешивают более дешевую пшеницу 5 класса.
Экспорт зерна не должен являться самоцелью, говорят эксперты. Не стоит забывать \u2028о потребностях внутри страны
Впрочем, Александр Ткачев заверил, что сейчас доля продовольственной пшеницы 3 и 4 класса на приемлемом уровне - около 80 процентов в текущем урожае, не считая зернобобовых. А в будущем минсельхоз за счет освоения новых земель в Сибири и на Дальнем Востоке планирует еще повысить долю пшеницы твердых сортов в общем каравае и направить отсюда дополнительно 10 миллионов тонн на азиатские рынки.
    Почему аграрии не заработают, несмотря на рекордные урожаи в этом году
Но и это не предел. Долгосрочная стратегия развития зернового комплекса предусматривает к 2030 году урожай до 130 миллионов тонн. Однако Александр Ткачев уверен, что стране по силам и 150 миллионов. Добиться этого планируется за счет роста урожайности до 30 центнеров с гектара и увеличения посевных площадей на 10 миллионов гектаров. Необходимо наращивать использование удобрений. Россия производит около 20 миллионов тонн удобрений, а использует лишь 2,6 миллиона тонн. При этом Китай вносит 50 миллионов тонн, Индия - 30, США - 20, Бразилия - 14 миллионов тонн.
Между тем многие эксперты более сдержанны в оценках. В этом году урожаю помогла погода, говорят они. Зампред правления Внешэкономбанка и бывший замглавы минэкономразвития Андрей Клепач, участвующий в дискуссии за "круглым столом", заявил что и "117 миллионов тонн не удержим в дальнейшем, снизим, но важно, что за 100 миллионов тонн вышли". По мнению эксперта, отрасли нужен серьезный технологический рывок. Надо сохранить и институт субсидий для аграриев. "Но этот механизм нуждается в перенастройке", - заметил Клепач.

    
    
        Инфографика "РГ". Фото: Антон Переплетчиков / Ангелина Жукова
    
 Экономика АПК Правительство Минсельхоз 