05.04.2016, \u205f10:57 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай подготовил самую дальнюю ракету в мире   
Уже в 2016 году Китай может принять на вооружение межконтинентальную баллистическую ракету "Дунфэн-41" (DF-41), сообщил журнал Kanwa Asian Defence. Испытания твердотопливной МБР находятся на завершающей стадии.
    Под Курском "Тунгуски" отбились от вертолетов и ракет
В США DF-41 назвали "ракетой самой большой дальности действия в мире". Она может забросить 10 термоядерных блоков индивидуального наведения на 14500 километров. При этом впервые в практике НОАК МБР будет находится не в шахте, а на мобильной пусковой платформе. Одновременно проходят испытания железнодорожной пусковой установки для "Дунфэн-41".
Развертывание ракет планируется на новой базе Стратегических ракетных сил Китая в Синьяне, провинция Хэнань на востоке страны. Оттуда DF-41 сможет достичь территории США за полчаса, если полетит через Северный полюс, и чуть дольше, если через Тихий океан, отметили эксперты издания. 
По информации журнала, Китай планирует еще более увеличить дальность МБР после отладки национальной навигационной системы BeiDou. Вместе с тем Тихоокеанская оборонная концепция США подразумевает, что любая ракета, выпущенная из Китая в направлении Северной Америки, будет сбита в уже на стартовом участке полета.
- Никто не ставит под сомнение дальность DF-41 - примерно 15 тысяч километров. Другой вопрос в том, что всего через несколько минут после запуска ракета может быть заблокирована американскими системами ПРО, размещенными на военно-морской базе на Гуаме, - считает профессор Шанхайского университета политологии и права Хе Кисонг.