17.09.2016 01:54Рубрика: Экономика  Россия увеличила объем вложений в гособлигации США  РФ увеличила объем вложений в ценные бумаги американского правительства в июле текущего года по сравнению с аналогичным периодом 2015 года на 6,1 миллиарда долларов до 88,2 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на доклад минфина США.
В августе прошлого года вложения России в гособлигации составляли 89,9 миллиарда долларов, в сентябре - 89,1 миллиарда долларов, октябре - 82 миллиарда долларов, ноябре - 88 миллиардов долларов, декабре - 92,1 миллиарда долларов, а январе этого года - 96,9 миллиарда долларов. При этом уже в феврале данный показатель снизился и достиг 87,6 миллиарда долларов. Он продолжал сокращаться вплоть до мая 2016 года, когда вырос до 88,2 миллиарда долларов, а в июне - до 90,9 миллиарда долларов.
Вывоз капитала из России уменьшился в пять раз РФ занимает 16-е место в списке держателей государственных ценных бумаг США. Первое место давно закрепилось за Китаем. В июле его вложения достигали 1,218 триллиона долларов. На втором месте находится Япония - 1,154 триллиона долларов.
Иностранные государства владели в июле ценными бумагами Соединенных Штатов на сумму в 6,247 триллиона долларов. Экономика Финансы Инвестиции Россия и США 