07.09.2016 17:35Проект: В регионах Пензенские фермеры наполнят рынок экологичными продуктами   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  В Пензенской области фермеры занимают ниши по производству экологически чистых продуктов. Глава региона Иван Белозерцев посетил Шемышейсккий район, где развиваются крупные фермерские хозяйства.       Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Пензенской области   Комплекс по выращиванию грибов возводится при сотрудничестве с инвестором из Китая. На площади 5,5 тысяч квадратных метров будут выращивать обыкновенную вешенку, а также популярный в Китае сорт - королевскую вешенку.
Особенностью производства является использование жидкого мицелия, который позволяет получать более продуктивный урожай. Данная технология на территории России пока не использовалась. Проект стоимостью 250 миллионов рублей рассчитан на пять лет. После ввода комплекса в эксплуатацию его мощность составит до двух тонн грибов в сутки, максимальная - девять тонн в сутки.
    В Пензенской области приняли меры для повышения урожайности
- Агрокомплекс начнет работу уже в декабре этого года. Необходимо провести работу с технологами - изучить, какое сырье необходимо для выращивания грибов, на каких пензенских предприятиях можно его получить. У нас эффективно работают аналогичные предприятия, их продукция пользуется спросом, грибы поставляются в региональные и федеральные торговые сети, - говорит губернатор Пензенской области Иван Белозерцев.
Ферма Коптевых в Шемышейском районе специализируется на производстве мяса и яиц перепелов. На семейной ферме построили деревянные птичники по канадской технологии. Здесь воспроизводят маточное поголовье птицы, планируя выйти с 12 тысяч на 80 тысяч перепелов. По словам инвестора Василия Коптева, это позволит ферме работать рентабельно и получать прибыль.
Продукцию с фермы поставляют в рестораны Пензы и Москвы, а также в торговые сети региона. Ею заинтересовалась крупная российская агропромышленная компания, предложив создать производство полуфабрикатов под своим брендом.
На ферме также хотят организовать безотходное производство, наладив выпуск удобрения из перепелиного помета. Уникальность всей линейки продукции - в ее экологичности. Птицам дают только натуральные корма - пшено и кукурузу, не используют биодобавки и антибиотики.
В пензенских магазинах будет расширяться ассортимент товаров местного производства за счет новой экологически чистой продукции.
Справка "РГ"
На начало сентября убрано 82 процента посевных площадей Пензенской области. Уборка колосовых культур, практически, завершена, остались поздние гречиха, просо. Намолочено около 1,7 миллиона тонн зерновых и зернобобовых культур. Средняя урожайность по региону составляет 29,3 центнера с гектара. По данному показателю Пензенская область, занимает первое место в Приволжском федеральном округе. По оценке областного министерства сельского хозяйства, в этом016 году планируется собрать не менее двух миллионов тонн урожая. Озимыми засеяно 140 тысяч гектаров. Работы планируется завершить к 25 сентября. Всего запланировано посеять озимых культур на площади 400 гектаров. Дополнительно введены в севооборот 62 тысячи гектаров, в следующем году планируется задействовать еще 50 тысяч гектаров необрабатываемых ранее земель. До ноября текущего года в районах области будут разработаны технические паспорта по созданию новых рабочих мест в 2017 году в сельской местности. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 