06.04.2016 21:25Рубрика: В мире Тень самурая  Японцы усердны как труженики и воздержаны как потребители Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 74(6942)Эту фразу "японцы усердны как труженики и воздержаны как потребители" часто слышишь, когда речь заходит о японском экономическом чуде. Приоритет накопления перед потреблением действительно послужил важной предпосылкой для того, чтобы потерпевшая поражение в войне, оккупированная страна совершила в 1950-80-х годах стремительный рывок, став третьей экономической сверхдержавой в мире.      Традиция заботиться о сбережениях порождена в Японии несколькими причинами, в том числе высокой стоимостью жилья.   Фото: EPA   С середины 50-х годов доля накопления в валовом внутреннем продукте Японии держится на уровне 30-35% (в то время как в других развитых странах - менее 20%).
Каковы же источники ускоренного накопления капитала в Японии? Как, за счет чего японским предпринимателям удается из года в год выделять почти вдвое больше средств на обновление оборудования и модернизацию производства, чем их американским и западноевропейским конкурентам? Вот ключ к понимаю динамизма японской экономики.
    Фигуристка Медведева покорила Японию песней из культового аниме
Важнейший фактор - более низкий, чем в других развитых странах, уровень личного потребления. Причем это касается и обеспеченных слоев. Япония сумела добиться максимальной мобилизации внутренних ресурсов, занижая долю потребления и завышая долю накопления. При этом она опиралась на особенности японского образа жизни, на устои традиционной морали, возводящей в добродетели усердие в труде и умеренность в быту.
"Средний японец нынче обеспечен бытовой электротехникой лучше, чем одеждой; одеждой лучше, чем едой; едой лучше, чем жильем". Эта ходкая фраза точно выражает суть образовавшихся в послевоенные годы диспропорций.
На взгляд иностранца, особенно человека с русской натурой, японцы в своем семейном бюджете проявляют поразительное равнодушие к повседневной пище. Это отношение к будничному рациону как к чему-то второстепенному коренится в глубине веков. Одежда человека служила в старой Японии символом его общественного положения, а невзыскательность в еде культивировалась как добродетель.
Люди на улицах Токио одеты не хуже, чем в любой из европейских столиц. Нужно дождаться полудня, дабы посмотреть, чем питается этот горожанин в отутюженном костюме и белоснежной рубашке. К этому часу в деловых кварталах Токио появляются велосипедисты. Каждый рулит лишь одной рукой. А другой держит поднос, на котором в несколько этажей расставлены миски.

    
    
        Средний японец нынче обеспечен бытовой электроникой лучше, чем одеждой; чем едой; едой лучше, чем жильем.EPA
    

Это посыльные из соседних закусочных доставляют обед тем, кто трудится за ультрасовременными фасадами из алюминия и стекла. Служащие, что сидят в общем зале, получают разное жалованье. Но и курьеры, и столоначальники одинаково довольствуются миской горячей лапши.
Практически каждая японская семья обеспечена всеми видами бытовой электротехники. Однако четверть жилищ в стране не имеет современной канализации. Центральное отопление редкость для большинства горожан. Что же касается близости к природе, то она дает о себе знать прежде всего сквозняками из всех щелей.
Не потреблять, а копить
Японии присуща еще одна своеобразная черта: низкому уровню личного потребления сопутствует весьма высокий уровень личных сбережений. Японцев отнюдь не назовешь людьми скаредными, мелочно расчетливыми. На взгляд американцев, они даже легкомысленно относятся к деньгам. Тем не менее японская семья откладывает в виде сбережений более 15% доходов - почти втрое больше, чем американская или английская.
Быть столь рачительными японцев заставляет сама жизнь. Деньги прежде всего необходимо откладывать на старость из-за несовершенства соцобеспечения. Система государственных пенсий практически отсутствует. При укоренившейся практике пожизненного найма вся надежда на руководство своей фирмы.
Приходится также копить на образование детей. Ибо оно, во-первых, очень дорого, а во-вторых, имеет решающее значение для их предстоящей карьеры. Традиция заботиться о сбережениях порождена и другими причинами. Это дороговизна жилья, медицинской помощи, обычай тратить крупные суммы на свадьбы и похороны, угроза стихийных бедствий.
    Япония получила право использовать силы самообороны за рубежом
С другой стороны, делать сбережения японцам помогает особенность оплаты труда. По существующей традиции наниматели занижают ежемесячные выплаты с таким расчетом, чтобы труженик получал в течение года не 12, а 15 окладов. Два из них выдают как премию перед Новым годом и еще один в середине лета. Часть этих денег используют для сезонных покупок. Но больше половины обычно откладывают в форме сбережений. Японцы держат свои сбережения в форме вкладов.
Средства эти широко используются для кредитования японской экономики. Причем частные коммерческие банки, куда стекается основная масса личных сбережений, значительно дальновиднее учитывают общую конъюнктуру.
По уши в долгах
Итак, японские труженики своей бережливостью подталкивают машину частного предпринимательства, во-первых тем, что мало получают, а во-вторых тем, что оставляют в банковском обороте значительную часть своих доходов.
А японские предприниматели? Проявляют ли они такую же склонность откладывать на завтра то, что пригодилось бы сегодня? Совсем наоборот. Им присуща готовность быть по уши в долгах.
Средства, которыми располагает японская компания, обычно на 80% состоят из банковских кредитов и лишь на 20% из акционерного капитала.Получая банковские ссуды под весьма высокие проценты, японский предприниматель вынужден делать ставку на стремительные темпы роста производства, искать самые радикальные пути повышения производительности труда, вновь и вновь переоснащать цехи.

    
    
        Делать сбережения японцам помогает особенность оплаты труда: труженик в течение года получает не 12, а 15 окладов. EPA
    

Перечисляя источники ускоренного накопления капитала в Японии, мы отмечали низкий уровень личного потребления при высокой доле личных сбережений. К тому же из-за особенностей японского образа жизни потребление в верхушке общества заметно скромнее, чем в США и Западной Европе. Наконец накоплению способствует еще одно обстоятельство: низкий уровень правительственных расходов. Государственные и местные налоги составляют в Японии 16% валового внутреннего продукта, тогда как в США - 24%, а в Англии - 39%.
Здесь, конечно, сказывается то обстоятельство, что по навязанному США мирному договору Япония не вправе создавать армию, флот и авиацию. Так называемые силы самообороны по функциям похожи на МЧС. Так что в течение всех послевоенных лет Япония тратит на военные нужды лишь 1% ВВП. Во-вторых, в государственном бюджете Японии очень низка доля расходов на социальные нужды. Этот показатель в 2-3 раза ниже, чем в Англии и других западноевропейских странах.
Финансовую акробатику японского бизнеса страхует, поддерживает и направляет государство. Именно зависимость предпринимателей от банков помогает правительству регулировать направления и темпы развития экономики. Однако японское экономическое чудо ушло в прошлое на рубеже 1980-х. 1990-е годы в Токио теперь именуют "потерянным десятилетием". Да и начало XXI века оказалось немногим лучше. Так что роль регионального экономического лидера перешла от Японии к Китаю. В мире Восточная Азия Япония Путешествия Всеволода Овчинникова 