05.09.2016 18:00Рубрика: Власть G2  Саммит G20 позволил лидерам стран провести продуктивные двусторонние встречи Текст:   Кира Латухина (Ханчжоу)  Российская газета - Столичный выпуск № 199(7067)В китайском Ханчжоу завершился саммит "Группы двадцати". Там же встретились президенты России и США. Речь в основном шла о сирийском урегулировании: остались технические детали и скоро можно будет объявить о соглашении. Также обсуждалась ситуация на Украине. 

"Работа была вполне серьезной, содержательной, действительно отражала  интересы всех стран "двадцатки", в том числе и России", - оценил итоги  G20 президент России. "Китай провел ее красиво и с душой", - похвалил  он.

    
    
        Владимир Путин и Барак Обама: рукопожатие перед началом переговоров. Фото: Алексей Дружинин / Пресс-служба президента РФ / ТАСС
    

"Вчерашние инструменты если не заржавели окончательно, то эффекта не  дают", - сказал про экономический рост Путин. Поэтому Китай обратил  внимание на перспективные источники роста - инновации. "Мы договорились о  новом пути инновационного развития мировой экономики. В отличие от  старого пути, который основывается на фискальной и монетарной политиках,  нам нужно стимулировать рост путем инноваций", - объявил хозяин саммита  председатель КНР Си Цзиньпин.
    Онлайн-трансляция пресс-конференции Владимира Путина на саммите G20
"Впервые мы начали говорить и зафиксировали в документах создание  единообразно понимаемых правил в сфере инвестиционной деятельности", -  рассказал журналистам Путин. Был продолжен разговор об обеспечении целей  развития. Еще одна тема - борьба с уходом от налогообложения. Также  обсуждались вопросы, которые мешают развитию: неконтролируемая миграция,  терроризм и так далее.
Страны G20 готовы использовать все рычаги экономической политики,  чтобы обеспечить устойчивый рост. Лидеры подтвердили неприятие  протекционизма в торговле и инвестициях, обещали бороться с терроризмом и  всеми способами его финансирования. Также решено усилить сотрудничество  в сфере борьбы с коррупцией.

    
    
        Владимир Путин с премьер-министром Великобритании Терезой Мэй: Москва готова вернуться к полноформатным отношениям с Лондоном. Фото: Reuters
    

Важный итог встреч на "двадцатке" - возможная заморозка нефтедобычи,  решение, которое не исключили Москва и Эр-Рияд. Иран может  присоединиться к "заморозке" после восстановления добычи на  досанкционном уровне.
Страны G20 готовы использовать все рычаги экономической политики, чтобы обеспечить устойчивый рост

    
    
        Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган: Работа по восстановлению сотрудничества с Турцией идет по плану. Фото: Reuters
    

На полях форума переговоры провели президенты России и США: сначала с  участием представителей делегаций, а потом тет-а-тет. Они длились  больше часа и прошли без прессы. Незадолго до окончания встречи из зала  вышли представители делегаций и остались в холле, ожидая завершения  беседы "с глазу на глаз". Лавров и Керри даже тут продолжили оживленно  беседовать. Как выяснилось после переговоров, им предстоит еще одна  встреча на этой неделе.
В первый день саммита Барак Обама сам подошел к Владимиру Путину и предложил провести встречу. Условились, что она состоится в понедельник.  Формат до последнего оставался неизвестен. Тем временем, чтобы снять  оставшиеся противоречия по Сирии, практически круглосуточно вели беседы  глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри. Как  объяснял Лавров, между Россией и США есть понимание по большинству  вопросов по Сирии. Но основная проблема в том, чтобы США выполнили  обещание произвести размежевание террористов и оппозиции. Без этого  договоренности с ними по координации действий против террористов "не  будут поддаваться практическому выполнению", - полагает министр.
    Владимир Путин: Наша экономика стабилизировалась
Впрочем, оба лидера убеждены: возможность новых договоренностей о  сотрудничестве в Сирии есть, причем, как сказал Путин, объявить об этом  могут в самое ближайшее время. Хотя Обама в первый день саммита заявил  журналистам, что с учетом прежней неустойчивости режимов прекращения  огня в Сирии США подходят к данному диалогу "с определенным  скептицизмом". Тем не менее он все же убежден, что "стоит пытаться"  выйти на соглашения о российско-американском военном сотрудничестве в  Сирии. У США с Россией серьезные разногласия в плане того, какие стороны  поддерживать, и процесса, требуемого для того, чтобы там воцарился мир,  пояснил Обама перед встречей.
Поговорив, главы государств поручили руководству внешнеполитических  ведомств продолжить работу над соглашением по Сирии. Остающиеся  расхождения - технические, Лавров и Керри продолжат их обсуждать на этой  неделе. Эти разногласия относятся к процессу реализации соглашения,  говорится в заявлении Белого дома.

    
    
        Во время прогулки с председателем КНР Си Цзиньпином. Фото: Михаил Метцель / ТАСС
    

"Мне кажется, мы добрались до понимания друг друга и проблем", -  оценил итоги встречи с Обамой в беседе с журналистами Путин. Он  надеется, что переговоры Керри и Лаврова будут успешными. "Мы - и  Россия, и США - заинтересованы в борьбе с терроризмом. Чувствую  заинтересованность президента США", - сказал он. Также разговор шел  разрешении ситуации на Украине. "Санкционная тематика затрагивалась  вскользь, - сообщил Путин. - Не вижу смысла обсуждать... Это дело  будущего". "Большой ценности торгово-экономические связи со Штатами для  нас не представляют, а ограничения в сфере технологий всегда и были", -  напомнил он. "Но это ненормальное состояние, и мы за то , чтобы  восстановить отношения", - резюмировал глава государства.
"Диалог по Сирии идет и с турецкими партнерами, и с американскими, -  также рассказал Путин. - Мы ничего не поддерживаем, что противоречит  международному праву". "У нас есть понимание, что мы можем сделать для  разрядки ситуации в Сирии", - заметил он, добавив, что также нужно будет  проинформировать других партнеров, в том числе Иран.
Лидеры G20 приняли участие в торжественном приеме
"Обычно наши встречи с Путиным проходят в открытом, честном, деловом  тоне, и эта не стала исключением", - заявил Обама. По его словам,  ситуации в Сирии и на Украине стали двумя важнейшими из целой серии  обсуждаемых вопросов. Американский лидер заявил, что провел продуктивные  переговоры с российским коллегой по установлению режима прекращения  огня в Сирии, при котором Россия и США смогут сфокусироваться на борьбе с  общими врагами - террористическими организациями. Но учитывая пробел в  доверии, переговоры были серьезными, и пока не удалось сблизить позиции  так, чтобы соглашение заработало. "Я дал инструкции госсекретарю Керри, а  Путин - господину Лаврову - продолжать работать над этим в ближайшие  дни", - добавил Обама. По его словам, также обсуждалась  кибербезопасность.

    
    
        Владимир Путин и президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси обсудили вопрос о возобновлении авиасообщений. Фото: AP
    

На полях саммита у президента было много других встреч. Путин рассказал журналистам, что Россия готова восстанавливать отношения с Великобританией. "Но мы не можем ничего навязывать - не можем же за них решить, в каком  объеме это делать", - оценил он беседу с британским премьером Терезой  Мэй.
Российский лидер заверил, что Москва будет поддерживать "нормандский формат". "Куда деваться, придется общаться", - сказал он на вопрос, будет ли  вести разговор с украинским лидером Петром Порошенко. При этом глава  государства полагает, что "бессмысленно просто отмечаться самим фактом  встречи". "Но этого никто и не хочет, может быть, кроме Порошенко, но я с  ним давно не разговаривал", - заметил он.
Мы - и Россия, и США - заинтересованы в борьбе с терроризмом
С Турцией работа по восстановлению отношений идет по плану. "Когда мы  что-то ломаем, это всегда быстро, восстанавливать сложнее", - объяснил  Путин. Но работа идет. "Мы слышим, что инцидент произошел без санкции  президента Эрдогана... Ждем расследования", - сказал он.
Переговоры с японским премьером были во Владивостоке, но журналисты спросили президента и о них. "У Японии особые отношения с США... С этим связаны были ограничения  наших контактов предыдущие год-полтора. Для нас это было странно", -  отметил он. "Сейчас мы вернулись за стол переговоров", - продолжил  Путин. "Ничего не видим, что мешало бы нашим взаимоотношениям, даже  позиция Японии по Украине", - добавил он, рассказав, что Абэ поднимает  эту тему. "Я ему рассказываю, что происходит", - сказал президент.

    
    
        Владимир Путин и Ангела Меркель обсудили ситуацию на Украине и ход выполнения Минских соглашений, а также обстановку в Сирии. Фото: Reuters
    

"Мы с Синдзо обычно на ты, называем друг друга по имени. Он вообще  яркий политик и блестящий оратор, умеет говорить", - оценил Путин.  "Давайте не искать "красных линий" и не идти по улицам с тупиками", -  предложил он, говоря о территориальном вопросе. По договору 1956 года  передавались два острова, но там не говорилось, на каких условиях и чей  сохраняется суверенитет. "После ратификации японская сторона отказалась  от выполнения - решили, что должны претендовать на все четыре острова и  договор просто завис", - напомнил он. "Позднее японцы попросили  вернуться к обсуждению и мы согласились", - сказал президент.
Кроме того, вчера на полях саммита Путин встретился с египетским  коллегой. Накануне в кулуарах они уже начали обсуждать общие интересы.  Для Москвы Египет приоритетный партнер, давний и надежный друг. "Мы  считаем, что именно благодаря России можно добиться безопасности и  равновесия во всем мире", - считает, в свою очередь, Абдель Фаттах  ас-Сиси.
Еще одна встреча в Китае - знакомство Владимира Путина с аргентинским  лидером Маурисио Макри. Правительство этой страны намерено расширить  сотрудничество с Россией в сфере энергетики.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Cаммит G20 в Китае 