04.07.2016 09:44Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Китае похитили бизнес-леди из Красноярска  Текст:   Дмитрий Мальков (Красноярск)   Неизвестные в Китае похитили 54-летнюю жительницу Красноярска. Они требуют от ее родственников погасить долги ее фирмы перед партнерами из Поднебесной, сообщила СУ СК по региону.
    В Братске женщину и ребенка похитили ради героина
По данным ведомства, похищенная почти 20 лет занимается бизнесом по торговле обувью производимой в Китае, но в прошлом году у нее возникли финансовые проблемы.
"В 2015 году  после роста курса  доллара женщина не смогла расплатиться с китайскими поставщиками, ее долг составил восемь миллионов рублей. 2 июля предпринимательница отправилась в Китай для урегулирования финансовых разногласий, предварительно договорившись с кредиторами о встрече  в аэропорту. Но в воскресенье женщина позвонила дочери и сообщила о том, что ее похитили бывшие партнеры и требуют погасить долг", - рассказал представитель СК.
Сейчас следователи решают вопрос о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного статьей 126 УК РФ "Похищение человека". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск 