05.07.2016 22:11Рубрика: Культура От шелкового пути до Конфуция  В Москве открылся первый в России китайский книжный магазин Текст:   Анастасия Мельникова Российская газета - Федеральный выпуск № 146(7014)В Москве состоялась церемония открытия первого в России китайского книжного магазина "Шанс Боку", а также открытие одноименного веб-сайта. Это первый магазин китайской книги в Европе, аналогичные книжные открыты в США, Австралии, Малайзии, Гонконге и на Тайване. Уже с 10 утра в Арбатском переулке готовилось открытие "маленького Китая" - книжного магазина "Шанс Боку". В главном зале репетировали речи, встречу почетных гостей, вручения подарков. Все проходило в неспешном темпе, с настоящим китайским спокойствием. Только изредка из соседнего зала слышалось суетливое: "Колонки не скрипят? Сделайте микрофон потише". Пока шла подготовка, одетые в национальные костюмы девушки на глазах гостей заваривали зеленый чай, одновременно отвечая на любопытные вопросы о технике приготовления. Российско-китайское сотрудничество в самом разгаре: пробуя достояние китайской кухни, гости знакомились, обменивались визитками. Китайская речь смешалась с русской, обсуждалось все: от шелкового пути до Конфуция.
В соседнем зале было не менее оживленно. Под тихую традиционную музыку гости рассматривали то, зачем пришли, - достояние китайской литературы. Сегодня здесь впервые презентовали переводы на русский язык таких произведений, как "Трилогия о чайных мастерах", "Заговор", "Мечта волчицы" и "Кто такой Джек Ма". Особый интерес у посетителей магазина вызвала книга "История национального китайского искусства", которую увлеченно листали дружными компаниями. К слову, в "Шанс Боку" найдутся книги на любой вкус: от детских сказок до биографий известных политических деятелей. На большинстве книжных полок стоят игрушки - филины, как знак китайской мудрости. На стенах висят традиционные китайские украшения, веера, а на большом экране показывают фотографии городов Китая и видео о приготовлении знаменитых сортов китайского чая. Основатели магазина попытались максимально передать атмосферу Поднебесной, и у них это получилось: очутившись в "Шанс Боку", посетитель не просто приходит в китайский книжный магазин, но и невольно изучает культуру этой страны.
    В Москве завершились "Белорусские сезоны"
Активная беседа посетителей и изучение литературы прервались резким оживлением китайской и российской прессы: в магазин вошли почетные гости. Честь перерезать торжественную ленточку открытия была предоставлена вице-премьеру Государственного совета КНР госпоже Лю Яньдун, заместителю начальника главного государственного управления по делам прессы, печати, радиовещания, кинематографии и телевидения КНР господину Тун Гану и первому заместителю министра образования и науки Российской Федерации Наталье Третьяк.
"Этот книжный магазин стал результатом дружеского сотрудничества России и Китая в сфере книгоиздания. Можно сказать, что это окно, открывающее новые возможности для культурного обмена между народами наших стран, - выступил с речью председатель правления "Чжэцзянской объединенной издательской группы" господин Тун Цзянь. - Это не только книжный магазин и интернет-портал. Мы также надеемся, что это место станет уютным домом для всех российских читателей, которые горячо любят китайскую культуру. Сейчас в мире постоянно расширяется сотрудничество, культурный обмен, и сфера книгоиздания не стала исключением. Ведь именно книга - это то, что объединяет народы наших стран, несмотря на километры, которые их разделяют".
После магазин распахнул двери всем книголюбам, неравнодушным к Китаю: теперь в центре Москвы у них есть своя маленькая Поднебесная по адресу: Арбат, 6/2. Культура Культурный обмен Культура Литература Отношения России и Китая 