14.08.2016 09:55Рубрика: В мире  СМИ: Экономическому возрождению США поможет китайский пример  Текст:   Екатерина Забродина  Национальное бюро экономических исследований США назвало условие, которое позволит повысить ВВП страны до уровня перед кризисом 2007-2009 годов. Об исследовании американских экономистов сообщает издание Quartz. Эксперты полагают, что экономическое возрождение Соединенных Штатов возможно при эффективном использовании капитала и создании трудовых мест для неквалифицированных кадров.
Причину падения уровня ВВП, которое переживает американская экономика, исследователи видят в сокращении трудовых ресурсов из-за общего старения населения и роста безработицы. Экономический рост, напоминают авторы, обеспечивается тремя основными факторами: капиталом, трудовыми ресурсами и технологиями. Рост ВВП связан со стимулированием одновременно всех трех. В настоящее время на американском рынке достаточно квалифицированных человеческих ресурсов и много - необразованных и безработных.
Хакер выложил в интернет личные данные демократов Конгресса США
Как ни парадоксально, повышение уровня образования последних не приведет к существенному росту ВВП, поэтому трудовые ресурсы этого качества имеет смысл задействовать в их современном состоянии. По мнению экономистов, американцам нужно брать пример с Китая, который максимально эффективно использует в экономике низкоквалифицированные трудовые ресурсы. В мире США 