25.10.2016 20:25Рубрика: ВластьПроект: В регионах Мир против "Годзиллы"  Эксперты "Валдая" обсудили сценарии будущего Текст:   Екатерина Забродина (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7110)Многополярность рождается не в кулуарах большой политики, а в сознании элит и граждан - это продемонстрировали участники первого круглого стола Международного дискуссионного клуба  "Валдай", который собрался во вторник на 13-е ежегодное заседание. Как признавали в разговоре с "РГ" западные эксперты, стремление к глобальной гегемонии всегда чревато конфронтацией. Дискуссия гостей из России, США, Китая, Индии и Австралии оказалась парадоксальной: каждый старался поставить себя на место другого и понять интересы оппонентов, а ведь именно этого так не хватает "реальной политике".     Как Россия, США и Китай объединились на "Валдае"
В этом году в Сочи на форум "Валдайского клуба", который за годы превратился в авторитетный "мозговой центр", приехали 130 экспертов из почти сорока стран. Их встречи проходят в отеле на вершине горы, которая - прямо по сюжету знаменитого романа Томаса Манна - собрала интеллектуалов со всего мира в уединенном месте, пока на земле бушуют политические страсти. Заседание открылось сессией, посвященной глобальному вопросу: куда идет современный мир, переживающий тектонические сдвиги во всех сферах - от политики до технологий. По мнению политолога, почетного председателя президиума Совета по внешней и оборонной политике Сергея Караганова, Россия и Китай пытаются бросить вызов миропорядку, который после окончания "холодной войны" пытались установить США и Запад. "Соединенные Штаты пытаются отыграть назад однополярный мир. Сложилась парадоксальная ситуация, при которой ревизионисты выступают против реваншистов", - отметил Караганов.
Как ни удивительно, россиянина поддержал американский коллега, профессор политологии Чикагского университета, создавший знаменитую теорию "агрессивного реализма", Джон Миршаймер. "Конкуренция возвращается в глобальную повестку. В девяностые годы  США были эдакой "Годзиллой", самой мощной в мире державой, но теперь этому господству брошен вызов", - признал он. Господин Миршаймер с энтузиазмом двигал фигуры на "большой шахматной доске": "Был бы я китайцем, то непременно постарался бы выпихнуть американцев из Восточной Азии. Ну а умным американцам нужно перестать раздражать русских и толкать их в объятия Китая. Только я не уверен, что мы будем настолько умны. Думаю, у России три пути: дружить с Китаем, дружить против Китая или оставаться над схваткой". Впрочем, далеко не все эксперты были согласны с такими однозначными трактовками политических процессов. Как отметил в кулуарах форума известный американист, президент Сenter of Global Interests в Вашингтоне Николай Злобин, "мы полвека учились воевать друг с другом, на это были брошены все интеллектуальные силы, но сейчас миру нужны не дровосеки, а нейрохирурги". Об отсутствии доверия между государствами говорила и гостья из Поднебесной, председатель комитета по международным делам Всекитайского собрания народных представителей Фу Ин.
Политологи признали, что конфликт в Сирии - это испытания для мирового сообщества
Все участники сессии признали: конфликт в Сирии стал испытанием для мирового сообщества. "Я пытаюсь понять, в чем состоят интересы России, - рассказал экс-премьер Австралии Кевин Радд. - Исторически Россия считает Сирию своим союзником и не намерена его предавать. Москва не заинтересована в том, чтобы была уничтожена государственность этой страны, чтобы она попала во власть террористов и чтобы эти разрушительные процессы распространились на весь регион. Интерес же американцев состоит в том, чтобы Асад ушел, а также в поддержке оппозиции. Но и США хотят выбить террористов из Сирии. Так что политическое урегулирование возможно только в случае компромисса".
Клуб "Валдай" предложил ввести "внешнее управление" на Ближнем Востоке
Как признал в беседе с "РГ" Джон Миршаймер, эскалация насилия в Сирии чревата серьезным обострением между Россией и США: "Еще при Буше-младшем там готовилась смена режима. Этого продолжает добиваться администрация Обамы. Американцы не собираются вводить в Сирию наземные войска, как в Афганистане или Ираке. Но все равно США финансируют процессы, направленные на раскачивание ситуации. Я убежден, что именно Соединенные Штаты сыграли ключевую роль в разжигании войны, но Россия спутала им все карты. Боюсь, что сотрудничество Москвы и Вашингтона в такой ситуации невозможно".
"Я бы не стал говорить о новой "холодной войне", но конфронтация между Западом и Россией действительно порой напоминает худшие времена, - поделился с РГ" канадский политолог Петр Дуткевич. - Более того, на сирийском "фронте" стороны как никогда близки к горячей фазе конфронтации. Главное, что требуется сейчас от американцев, - отделение умеренной оппозиции от террористов. Поскольку этого до сих пор не было сделано, перемирие в Алеппо провалилось".
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Россия и США 