01.07.2016 21:23Рубрика: В мире Олбрайт наградили за бомбардировки Югославии    Текст:   Александр Борисов (Белград )  Вашингтон считает правильными агрессивные действия НАТО в отношении бывшей Союзной Республики Югославии (СРЮ) в 1999 году, в результате которых погибло свыше 2 тысяч мирных жителей, в том числе почти 400 детей. Об этом накануне заявил министр обороны США Эштон Картер, вручая американскому экс-госсекретарю Мадлен Олбрайт высшую награду ведомства за выдающуюся гражданскую службу. Согласно позиции Эштона Картера, главной заслугой Олбрайт является подготовка всестороннего американского вмешательства в конфликтную ситуацию на территории бывшей Югославии. В этот раз экс-госсекретарь не стала комментировать действия НАТО в Югославии, указав, что полностью разделяет и поддерживает сегодняшнее активное участие США в военных конфликтах за рубежом, направленных, по её мнению, на сохранение американского влияния в мире. Ранее же Олбрайт была более искренна и особо подчеркивала, что сожалеет "только о том, что мы не начали воздушную операцию против Югославии раньше".
В Белграде похоронили "главного партизана Югославии" 
В этой связи хотелось бы привести слова премьер-министра Сербии Александра Вучича, произнесенные им на мероприятия по случаю 17-й годовщины трагедии у памятника погибшим гражданам в Варварине: "Ночь 24 марта 1999 года мы будем помнить всегда, как одну из самых тяжелых ночей для нашего народа. Но сегодня прямо и гордо, печальным голосом и тихо, вместе с тем ясно, мы можем сказать: вы убивали нас, наших детей, а Сербию не смогли убить, потому что Сербию никто никогда не сможет убить".
Примечателен и тот факт, что в октябре 2012 года во время презентации своей книги "Пражская зима" в Чехии произошел показательный инцидент. Тогда к Олбрайт подошла группа активистов из местной организации "Друзья сербов в Косово" и предложила ей подписать фотографии с изображением сербов, погибших во время вооруженного конфликта в Косово. В ответ экс-госсекретарь вышла из себя и прокричала "Мерзкие сербы, убирайтесь!". Это попало в объективы телекамер, спровоцировав волну критики во всем мире.
    Гаагский трибунал оправдал Воислава Шешеля по всем пунктам обвинения
Интересно и то, что, по данным балканских экспертов, перед началом любой военной операции в Пентагоне и ЦРУ заранее просчитывают, какую прибыль можно будет получить после ее завершения. При этом важно, чтобы у власти оказались нужные люди, которые будут бороться за демократию, а заодно допускать до "жирных кусков" своих вчерашних покровителей и защитников. Доказательством такой политики может выступать то, что Мадлен Олбрайт стала владелицей крупнейшего мобильного оператора в Косово, а генерал Уэсли Кларк, командовавший силами НАТО во время бомбардировок Югославии, вкладывает средства в разработку косовских угольных месторождений. Случайно или нет, но президентом Косово сегодня является ставленник Вашингтона Хашим Тачи по прозвищу "Змей", которого в докладе ПАСЕ бывшего прокурора Швейцарии Дика Марти однозначно причисляют к руководству албанским мафиозным кланом "Дреница", специализировавшимся на контрабанде оружия, наркотиков и человеческих органов. В документе его характеризуют "мафиозным боссом" и "наркоторговцем".
В Сербии почтили память жертв натовских бомбардировок Югославии
Напомним, бомбардировки Союзной Республики Югославии силами НАТО начались 24 марта и закончились 10 июня 1999 года. Операция носила название "Союзная сила", а ее необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там этнических чисток. В результате атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом).
По оценкам югославской стороны, за время бомбардировок общее число погибших гражданских лиц превысило 2500 человек, в том числе, почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Материальный ущерб государству составил 29,6 миллиарда долларов. Не стоит забывать и следующие факты трагедии 1999 года. Так, 23 апреля "случайным" ударом ракеты "Томагавк" был разрушен белградский телецентр (погибли 16 журналистов). 7 мая высокоточной ракетой, выпущенной с бомбардировщика B-2, уничтожено посольство Китая в Белграде (официальная версия: устаревшие карты), случайно пострадала и Свято-Троицкая церковь, принадлежащая Московскому Патриархату, восстановленная потом на деньги прихожан. В мире США 