23.09.2016 18:39Рубрика: Экономика Бюджет экономкласса  Минфин опроверг слухи и обещал не повышать налоги Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 215(70831)Проект нового трехлетнего бюджета не предусматривает повышения налогов. Но минфин будет настаивать на заморозке расходов на уровне 2016 года. Об этом на первом Московском финансовом форуме заявил министр финансов Антон Силуанов. И добавил, что планируется поэтапно снижать дефицит бюджета по одному проценту в год, чтобы в 2019 году он сократился до одного с небольшим процента ВВП.       Фото: Станислав Красильников/ТАСС   Проект нового трехлетнего бюджета будет внесен в Госдуму в конце октября, а в ближайшее время его обсудят в правительстве. "Дискуссия о бюджете в последнее время приняла странные формы, - заметил Силуанов. - Нагнеталась какая-то лихорадка - другим словом не назовешь. Говорили, что минфин предлагает повышать налоги, обложить дополнительными сборами пенсионеров... На самом деле все не так".
По словам Силуанова, проект бюджета не предусматривает кардинальных изменений ни в налогах, ни в финансовой политике. Он предполагает сокращение разбалансировки, которая произошла из-за снижения нефтегазовых доходов на треть. Это был шок для бюджета, и только благодаря созданным ранее резервам мы смогли пройти эти три года", - отметил министр.
По его словам, "подушки безопасности" хватит еще примерно на три года. Но при условии, что в ближайшую трехлетку будут сокращаться объемы расходов и будет задействована система пополнения резервов. Минфин уже подготовил предложения по новому варианту бюджетного правила, в котором заложена цена на нефть в 40 долларов за баррель. "Речь идет о том, чтобы все нефтегазовые доходы бюджета, полученные за счет цены нефти выше этой отметки, не тратились на текущие нужды, а направлялись в резервы", - пояснил Силуанов.
Уже в этом году будут выпущены гособлигации для населения, они составят конкуренцию банковским депозитам
Одновременно минфин предлагает заморозить расходы на уровне текущего года. "Это значит, что все потребности в финансировании должны быть погружены в тот лимит расходов, который у нас есть сейчас", - уточнил министр финансов.
По его словам, в 2017 году Россия еще сможет позволить себе дефицит бюджета на уровне примерно трех процентов ВВП. За счет каких ресурсов? Во-первых, в это время, по мнению Антона Силуанова, можно будет продолжить задействовать резервы.
Во-вторых, бюджет должен получить больше доходов от улучшения администрирования налогов, страховых взносов, таможенных сборов, а также выплат госкомпаний.
"Считаем, в нынешних условиях вполне оправданно, что все компании обязаны заплатить государству дивиденды. Размер их должен составлять 50 процентов", - пояснил министр финансов. Благодаря этому минфин сможет привлекать в бюджет порядка 280 миллиардов рублей ежегодно. Кроме того, минфин планирует в 2017 году примерно в 3,5 раза увеличить заимствования на внутреннем рынке. "Уверен, что рынок готов к таким объемам", - подчеркнул Силуанов.
    Минфин предсказал рекордно низкую инфляцию за 2016 год
А до конца 2016 года будут выпущены облигации для населения. "Считаю, что помимо обычных инструментов хранения средств, вроде депозитов, наши граждане могут вложиться в государственные облигации, которые будут более доходны, чем депозиты", - отметил министр финансов. Объем выпуска будет в пределах 30 миллиардов рублей.
Что касается заимствований на внешнем рынке, то Россия в 2017 году может вернуться к лимиту в семь миллиардов долларов в год - эта планка использовалась до 2014 года. "Такие объемы нам вполне доступны", - сказал министр.
В целом проект нового трехлетнего бюджета минфин готовил, основываясь на консервативных прогнозах. Как выразился глава ведомства, без излишнего оптимизма. "Последние годы мы позволяли себе некий оптимизм. Сейчас он абсолютно ни к чему, - констатировал Силуанов. - Темпы роста мировой экономики снижаются, и если мы будем строить свои планы, исходя из благоприятных прогнозов, в итоге можем столкнуться с тем, что планы окажутся завышенными и средств в бюджете не будет".
Прогноз от Эльвиры Набиуллиной
Банки выдержат и двадцать пять
Стресс-тесты банковской системы, проведенные Центробанком, показали, что она выдержит цену нефти в 25 долларов. Об этом рассказала глава Банка России Эльвира Набиуллина.
"Мы буквально на днях провели промежуточное стресс-тестирование на цену на нефть 25 долларов за баррель, - пояснила она. -  Есть годовое, мы полугодовое провели. По нашим оценкам, будет некоторая недостаточность капитала, но она будет меньше, чем мы проводили стресс-тестирование полгода назад. Это значит, что устойчивость банковской системы восстанавливается. По нашим оценкам, меньше банков столкнутся с необходимостью докапитализации". При этом вероятность развития сценария с удешевлением нефти до 25 долларов представляется ЦБ очень низкой, добавила Набиуллина.
    Минфин не исключил нефть за 30 долларов в ближайшие годы
Стоимость барреля нефти европейской марки Brent в пятницу днем превышала 48 долларов. Цены на сырье ускорили рост 21 сентября, когда ФРС США объявила о сохранении базовой процентной ставки. В январе 2016 года котировки Brent опускались ниже 28 долларов за баррель.
Один из основных каналов внешних рисков для экономики России в целом проходит через цены на нефть, напомнила Эльвира Набиуллина. "У нас постепенно снижается зависимость экономики от цен на нефть. Доля нефти падает и в структуре ВВП, и в экспортных доходах, и в доходах бюджета, но пока она все равно остается значимой", - констатировала Набиуллина.
В числе других внешних рисков  она назвала неопределенность в динамике мировой экономики и замедление роста экономики Китая. Однако подчеркнула, что ключевыми для России являются все-таки внутренние риски.
Подготовил Роман Маркелов
Регионы
Богатые помогут бедным
Часть поступлений от налога на прибыль (1 процент) богатых регионов в 2017 году может быть перераспределена в пользу наиболее нуждающихся. Такую инициативу обсуждают в минфине. Глава ведомства, комментируя это предложение, отметил, что оно, возможно, не очень хорошее для таких территорий, как Москва или Петербург. Но дотационным регионам эта мера может оказаться полезной и не только в плане получения финансовой помощи.
"Мы считаем, что перераспределяя эти ресурсы, мы должны будем больше требовать с тех регионов, которые их получат. Получаешь дотацию - бери обязательства по наращиванию налогового потенциала, наращиванию инвестиционной активности", - сказал Антон Силуанов. Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минфин Госфонды и контрольные органы Центральный банк 