11.07.2016 00:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Взлетная полоса экономики  Минэкономразвития России одобрило планы дальнейшего развития особой экономической зоны "Ульяновск"Российская газета - Спецвыпуск № 150(7018)На прошедшем в июне в федеральном ведомстве экспертном совете были рассмотрены и утверждены бизнес-планы новых кандидатов в резиденты ОЭЗ "Ульяновск". Ими стали пять динамично развивающихся компаний, часть из которых, учитывая выгодные условия работы, намерена перенести на ульяновскую площадку свои производства из-за рубежа. Согласно решению в ближайшее время соглашения о ведении деятельности в качестве резидента на территории этой особой экономической зоны получат: ООО "Леонтаридис", ООО "ЦЭСТ", ООО "Оксиблок", ООО "Интер Логистик Парк", ООО "Золотая гора".      Индустриальный парк, возводимый в Ульяновской ПОЭЗ, станет бизнес-инкубатором для малого и среднего бизнеса.   Фото: Пресс-служба ПОЭЗ "Ульяновск"       Ульяновские животноводы стали первыми в ПФО
Напомним, что проект ОЭЗ "Ульяновск" - единственной в России особой экономической зоны аэропортового типа - реализуется Минэкономразвития РФ и правительством Ульяновской области. Близость к нему инфраструктуры международного аэропорта Ульяновск-Восточный дает возможность развивать здесь такие перспективные направления, как авиастроение, техническое обслуживание и ремонт всех типов воздушных судов и кастомизация (адаптация к нуждам клиента). Под это направление здесь отведена отдельная территория, примыкающая к рулежной дороге - магистрали для движения воздушных судов, связывающая ПОЭЗ с перроном аэропорта
О том, что возможности индустриальной площадки не ограничиваются только "самолетами", говорит и тот факт, что в числе новых резидентов есть компании самого разного профиля. Так, согласно заявленным намерениям ООО "Леонтаридис" создаст здесь предприятие по производству мебели и предметов интерьера. Кроме этого компания намерена построить для демонстрации своей продукции и современный шоурум. Показательно, что данное предприятие будет перенесено в Ульяновский регион из Греции, после выхода на проектную мощность на нем смогут трудоустроиться 340 волжан.
Компания "Золотая гора" - второй международный инвестор, представленный компанией из Китая, создаст здесь центр дистрибуции китайских товаров.
ООО "ЦЭСТ" построит завод по производству светодиодных изделий. К работе предприятие сможет приступить в четвертом квартале 2017 года.
ООО "Интер Логистик Парк" планирует строительство логистического центра по хранению и обработке паллетизированных грузов. В его создание инвестор намерен вложить 873 млн рублей.
ООО "Оксиблок" реализует на территории ПОЭЗ проект по выпуску комплектов бортового аварийного кислородного оборудования, основными покупателями которого являются отечественные производители воздушных судов.
    Ульяновская область стала одной из самых привлекательных для инвесторов
Впрочем, ПОЭЗ "Ульяновск" является благоприятным полем деятельности не только для крупных, но и для небольших компаний. В особой экономической зоне уже полным ходом идет строительство индустриального парка. Это будет здание площадью 14 тысяч квадратных метров (четыре тысячи из них займут офисные помещения, 10 тысяч - производственные), предназначенное для малого и среднего бизнеса, который пока еще не в силах строить собственные корпуса, но обладает хорошими перспективами роста. Получив поддержку на старте при минимуме собственных инвестиций, такие фирмы должны через два-три года перерасти арендуемые площади "бизнес-инкубатора" и выйти на новый уровень, чтобы уже самостоятельно осваивать площадки на втором - третьем пусковом комплексе ПОЭЗ. Стоимость проекта индустриального парка - 630 млн рублей, которые предполагается окупить через шесть-семь лет. Кстати, для резидентов здесь будут действовать те же самые преференции, что и в портовой зоне, плюс льготная аренда.
В апреле этого года ПОЭЗ "Ульяновск" вступила в новую фазу своего развития: коммерческую эксплуатацию. Здесь было запущено предприятие ее первого резидента ООО "Т1". Объект представляет собой складской комплекс класса "А", построенный с применением современных технологий и уникального для нашей страны оборудования.
Сегодня "Т1" реализует уже свой следующий проект - строительство базы техобслуживания и ремонта воздушных судов, которая начнет работу в январе 2017 года. Это будет первый и самый современный в стране ангарный комплекс (объем инвестиций 6 млрд рублей) для одновременного обслуживания до трех широкофюзеляжных лайнеров типа Boeing-747 и 777, или до 10 -12 машин типа Boeing-737.
Комментарии
Сергей Морозов, и.о. губернатора Ульяновской области:
- Первые успехи особой экономической зоны открывают региону новые пути взаимодействия не только с российскими, но и зарубежными предприятиями из Китая и ЕС. А наличие в ПОЭЗ уникального комплекса по обслуживанию воздушных судов разного класса позволит в целом снизить издержки российских компаний и их зависимость от иностранных операторов ТОиР, не говоря уже о мощном толчке развития отечественных авиастроительных предприятий, весомая часть которых находится на территории Ульяновской области. Уже в недалеком будущем на территории ПОЭЗ будет располагаться порядка 100 крупных компаний, в которых будут работать свыше 17 тысяч ульяновцев.
Денис Барышников, генеральный директор АО "ПОЭЗ "Ульяновск":
Этот год для нас знаковый. Мы завершаем строительство инфраструктуры первого пускового комплекса, в связи с чем наблюдаем повышенный интерес инвесторов, в том числе тех, кто приезжает на площадку не первый раз. Со строительством индустриального парка мы связывает приход узкосегментных направлений бизнеса, поставщиков якорных предприятий, расположенных в регионе. Мы даем возможность представителям малого и среднего бизнеса начать реализацию своего проекта на выгодных условиях, затем перейти в собственные помещения. Строительство объекта началось в начале июня, а у нас уже есть договоренности по аренде части помещений. Выражаю уверенность, что к концу текущего года мы полностью заполним индустриальный парк. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Ульяновская область - только вперед Ульяновская ПОЭЗ 