 Китай представит первый "интернет-автомобиль" в апреле  23.03.2016, \u205f06:58 Текст:    Александра Воздвиженская        Фото: Depositphotos.com   Китайские разработчики сконструировали первый в мире умный автомобиль, который соединен с интернетом. Компании Aibaba и Shanghai Automotive Industry Corporation (SAIC), занимавшиеся технической новинкой, представят ее общественности в апреле 2016 года, пишет People’s Daily.
    Как собирают автомобили Skoda
О новом умном автомобиле пока известно немного: машина включит в себя компьютерные технологии и датчики, искусственный интеллект и автоматическую систему управления. Как уточнили в SAIC, автомобиль разработан на базе операционной smart-системы, которая в том числе включает права на владение интеллектуальной собственностью. Абсолютным новшеством же будет именно подключение машины к интернету, добавили в Alibaba.
Разработанная система предполагает непосредственное взаимодействие между человеком и машиной, двумя машинами, машиной и инфраструктурой (дорогой). Внутри автомобиля будет установлена электрическая батарея как источник питания (один из вариантов, также предусмотрены гибридная версия и на бензиновом моторе). Разработчики предполагают, что по достижении пробега 160 тысяч километров мощность аккумулятора не упадет ниже 80 процентов.
СМИ озвучили название автоновинки - Roewe City SUV. Ожидается, что ознакомиться с ней можно будет на Пекинском автосалоне, который пройдет в Китае с 25 апреля по четвертое мая.