14.07.2016 17:52Рубрика: Спорт  Саксаул разорвал колеса лидера "Шелкового пути" Эдуарда Николаева  Текст:   Светлана Брайловская (Казахстан)         Фото: kamazmaster.ru   Половина ралли-рейда "Шелковый путь" пройдена. После шестого этапа "Шелкового пути" 14 июля, который привел участников в Алматы, объявлен целый день отдыха. Спортсмены смогут наконец-то выспаться, а вот механикам, напротив, придется навалиться на работу, и все, что они не успевали делать за ночь, постараться успеть наверстать за сутки до следующего этапа. Это уже будет другая гонка - гонка на выживание. Марафон пересечет границы Китая, где экипажи ждут горы и пески.
    На этапе "Шелкового пути" перевернулся фаворит ралли-рейдаК шестому этапу участники уже перестроились на местное время (разница с Москвой +3 часа), так что ранний подъем был уж не так и страшен. Бивуак спортсмены покинули в шесть утра и проехали еще триста километров до старта по дорогам общего пользования. Весь путь до старта проходил вдоль озера Балхаш. Местами открывались такие виды, что трудно было оторвать взгляд от небесной чистоты воды. После старта спортсмены углубились в степи. Накануне на брифинге участников предупредили, что начинаются солончаки и попросили быть предельно осторожными. Лучше даже не пробовать сократить путь через солончак, который издали кажется таким плотным. Слой из соли очень хрупкий, так что здесь можно засесть надолго.
Весь этап по степи боевые экипажи шли в пыли. Хорошо, что сильный ветер быстро ее разгонял, так что обзору ничего не мешало, если только экипажи не шли вплотную друг к другу.
    Ралли-рейд "Шелковый путь" продвинулся вглубь КазахстанаНакануне всех интересовало, выйдет ли на старт французский пилот Peugeot Стефан Петрансель, который перевернулся на пятом этапе и сильно потерял во времени. Его машину собрали за ночь по частям, и утром Петрансель вышел на старт. Прекрасно понимая, что трофеи ему уже не светят, он продолжил упорную борьбу. Недаром у Стефана Петранселя 16 побед на "Дакаре". На шестом этапе он гнал так, как будто не было вчерашнего поражения. Репортеры его заметили еще издалека. Опознали Петранселя по его бесшабашной манере езды. Все были рады, что он вернулся.
Пилот признался, что допустил ошибку, хотя вся информация об этапе была в дорожной книге. Он не снижая скорости, наткнулся на препятствие и несколько раз перевернулся. Чтобы финишировать, ему потребовалось реанимировать двигатель, на чем он потерял около трех часов.
В лидеры последнего этапа вырвался американец Дамен Скотт Джефферис. Он признался, что выиграл этап, потому что дома в Аризоне ездит по точно таким же дорогам: "Немного глубокие пески, много кочек, постоянная тряска, но мы справились, не было никаких проблем, и поэтому удалось показать хороший результат. Кроме того, конкретно эта дорога подошла нашей багги. Это машина для гонок в США, мы не модифицировали ее для ралли "Шелковый путь", поэтому немного удивительно, что удалось показать такой высокий результат". Как стало известно, Дамен Скотт Джефферис не поедет в Китай, потому что у него не хватило денег. Он пообещал, что в следующем году вернется на гонку и пройдет весь путь до конца, и даже постарается выиграть ее.
    Участники "Шелкового пути" пересекли границу с Казахстаном Экипаж команды "КАМАЗ-мастер" Эдуарда Николаева завершил накануне пятый этап со вторым результатам, и сегодня решил нагнать соперника - экипаж голландской команды Mammoet Rallysport Мартина ван ден Бринка, которому камазовцы уступили 9 минут.
"Мы удачно стартовали, взяли хороший темп, - говорит Эдуард Николаев. - Поставили задачу нагнать соперника. Поэтому стали подрезать, выезжали на обочину. И вот где-то здесь зацепили об куст колесо. Пытались проехать на подкачке, но колеса хватило только на 20 километров. Пришлось менять. Мы потеряли 11 минут. Когда пытаешься догнать - это очень много. Незадолго до финиша я проколол еще одно колесо. Думаю, что это была металлическая вешка, которая обозначала поворот. Потому что сразу после нее, у меня засвистело колесо. Мы умудрились финишировать, не меняя второе колесо. Когда пытаешься догнать, начинаешь рисковать. Без риска нельзя. Но не всегда везет".
Несмотря на итоги дня, менеджер команды Сергей Савостин доволен общими результатами. "Пока что четыре экипажа "КАМАЗ-мастера" держатся в пятерке лидеров по итогам шести этапов. Возглавляет таблицу экипаж Эдуарда Николаева. Разрыв на сегодняшний день минимальный, в запасе только то время, которое было отыграно за один день. Поэтому нужно стараться ехать стабильно, без остановок, чтобы не растерять то, что накопили. Первая часть гонки получилась урезанной. Из-за погоды то отменяли, то резали спецучастки. Такое иногда случается…" Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 