21.07.2016 04:34Проект: В регионах Цена климата  Сибиряки активно обсуждают проект "безуглеродной зоны" Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 160(7028)Полемика вокруг создания в Восточной Сибири так называемой "безуглеродной зоны" и введения углеродных платежей не утихает на протяжении нескольких месяцев. Речь идет о том, как принятые решения могут сказаться на самой чувствительной стороне жизни сибиряков - тепло- и энергоснабжении.       Фото: СГК   22 апреля 2016 года Россия подписала Парижское соглашение по климату, согласившись участвовать в международной программе сокращения выбросов парниковых газов. Наша страна взяла обязательства по снижению объемов выбросов парниковых газов на тридцать процентов по сравнению с уровнем 1990 года.
Идея "безуглеродной зоны" предполагает постепенный отказ от угольной генерации в пользу других отраслей, в частности, гидроэнергетической и атомной, а также использования энергии ветра и солнца. Хотя ставка на эти отрасли не кажется бесспорной. В частности, гидроэнергетическая отрасль нестабильна из-за снижения уровня воды в реках. Кроме того, ставится под вопрос нормальное теплоснабжение сибирских городов и других населенных пунктов.
Возобновляемые источники энергии, при всех положительных сторонах, пока выглядят дорогой и ненадежной альтернативой. Прагматичная Германия, которая долгие годы "задавала моду" на развитие возобновляемых источников энергии, к примеру, решила прекратить субсидировать высокие тарифы "зеленой энергетики". ФРГ с 2017 года отказывается от государственного регулирования цен и переходит к более рыночной системе ценообразования.
- Научное сообщество, изучающее проблемы энергетики, к идее отказа от угля относится негативно, - подчеркивает Евгений Жуков, кандидат технических наук, завкафедрой котло- и реакторостроения Алтайского государственного технического университета. - Газификация - полезная и удобная вещь для малой энергетики (коммунального сектора, бытовых нужд жителей коттеджных поселков). Однако для большой энергетики она неприемлема. Например, Барнаульская ТЭЦ-3 за сутки "съедает" два железнодорожных состава с углем. Представьте, если речь пойдет о замене, сколько понадобится газа, и какого размера должны быть трубопроводы? К тому же мы получим стопроцентную зависимость от одного поставщика, а газ неизбежно будет расти в цене. Использование его в большой энергетике оправдано лишь в тех регионах, где газ добывается. Но самое главное даже не в этом. На сегодня использование угля - это гарантия энергетической безопасности любого государства. Страны, у которых есть серьезные угольные запасы (а Россия входит в их число), могут чувствовать себя достаточно комфортно. На недавней международной конференции "Технологии экологически чистого сжигания угля" авторитетные мировые эксперты подчеркивали: такие экономически развитые государства как Китай, Австралия, Япония, ряд стран - членов ЕС делают акцент именно на развитие технологий, связанных с углем. Главные нарекания по использованию угля связаны с тем, что объем вредных выбросов при сжигании угля выше, чем при использовании газа. Но уже созданы технологии, позволяющие решить эту проблему. Они сводят объем выбросов к уровню газообразных отходов, а то и ниже.
Энергетики тоже утверждают, что переход от угольной генерации к другим в настоящее время практически нереален. Нет оптимизма и в отношении идеи введения в России платы за выбросы парниковых газов. Предварительные расчеты роста цен на электроэнергию после введения платежей для энергокомпаний за углеродные выбросы привел глава "Газпром энергохолдинга" (ГЭХ), председатель наблюдательного совета ассоциации "Совет производителей энергии" Денис Федоров:
- Если бы уже сегодня нам предстояло платить за выбросы, то в первой ценовой зоне (включает европейскую часть России и Урал) цена на электроэнергию выросла бы на 27 процентов. А во второй ценовой зоне (Сибирь) - на 55 процентов.
Предварительные расчеты сделали и барнаульские энергетики.
- Чтобы заместить угольные ТЭЦ краевого центра другими видами генерации, нужно около 200-250 миллиардов рублей, - рассказывает директор барнаульского филиала Сибирской генерирующей компании (СГК) Игорь Лузанов. - Для всей Сибири необходимо 160-180 миллиардов долларов. Где их взять - непонятно. Даже если предположить, что на "перестройку" пустят "углеродные сборы", то собираемость ожидается на уровне 1,65 миллиарда долларов в год. Чтобы накопить средства на замещение, понадобится около ста лет.
По оценкам экспертов, после введения сборов ежегодная финансовая нагрузка на энергетический сектор России может составить около 35 миллиардов долларов в год. В результате последует резкое повышение тарифов на энергоснабжение и теплоснабжение для предприятий и населения.
Мнение
Михаил Кузнецов, генеральный директор Сибирской генерирующей компании:
- Гораздо важнее, как мне кажется, заняться проблемой вредных выбросов в целом. Есть относительно недорогие технологии, позволяющие радикально снизить попадание в атмосферу не только углекислого газа, но и других выделяемых при сгорании угля веществ. В той же Германии есть станции, которые работают вовсе без труб. Нам тоже лучше потратить в тысячу раз меньше средств, которые понадобятся на замещение угольной генерации, и получить чистый воздух в наших городах. Правда, при текущем уровне тарифов мы не можем вплотную заняться этой темой.
Цифра
250 миллиардов рублей понадобится, чтобы заместить угольные ТЭЦ Барнаула. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск СФО Томская область Томск 