18.01.2016 14:07Рубрика: Культура  На Всемирные хоровые игры в Сочи приедут участники из 100 стран  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Всемирные хоровые игры, которые пройдут летом в Сочи, претендуют на звание самых массовых. В олимпийскую столицу приедет более 40 тысяч исполнителей из 100 стран, а также многочисленные гости. Об этом на заседании Общественного совета города сообщил мэр курорта Анатолий Пахомов.
В Сочи встретят флаг Всемирных хоровых игр    Сочи поздравит с днем рождения хор из 1,5 тысячи вокалистов
- Мы ждем более 40 тысяч участников этого мероприятия, а также огромное количество зрителей. В грандиозном событии примут участие представители ста стран. На сегодняшний день свое участие уже подтвердили 160 хоров только из Китая, - рассказал градоначальник
По словам мэра курорта, сегодня Сочи вступил в активную фазу подготовки к IX Всемирным хоровым играм. Собраны предварительные заявки от 19 тысяч иностранных участников и 10 тысяч российских. Уже заключены договоры на размещение участников (одновременно на 15 тысяч человек, из них около 10 тысяч - в Имеретинском районе). Определены и основные места проведения мероприятий. К примеру, задействуют десять местных залов для конкурсных прослушиваний, а в Медиацентре в Олимпийском парке разместят три площадки - национальный и международный штабы, пресс-центр.
Для работы с участниками Всемирных хоровых игр отобраны 1500 сочинских волонтеров, уже начался процесс их обучения.
Как сообщил Анатолий Пахомов, на проведение этого масштабного мероприятия требуется 130 миллионов рублей, в том числе 102 миллиона - средства федерального бюджета, 21 миллион - краевого, семь миллионов - муниципального. Культура Музыка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 