19.01.2016 13:43Рубрика: Экономика МЭА: В ближайшее время нефть будет только дешеветь   Текст:   Ярослав Николаев Цены на "черное золото" в ближайшей перспективе имеют тенденцию к падению. К такому выводу пришли аналитики Международного энергетического агентства (МЭА) в своем январском отчете. По их мнению, в нынешнем году спрос на топливо будет плавно повышаться, а снятие санкций с Ирана усилит борьбу за нефтяной рынок Европы.
    Япония возобновила закупки американской нефти
"Нефтяной рынок может наблюдать третий год подряд, как предложение будет превышать спрос на 1 миллион баррелей в день и будет оказываться огромное давление на способность сектора поглощать его эффективно... Таким образом, ответом на наш вопрос (могут ли нефтяные котировки опуститься еще больше. - прим. "Российской газеты") является решительное "да". Он может еще опуститься", - убеждены эксперты МЭА.
Они также прогнозируют, что добыча не входящих в ОПЕК стран, сократится на 600 тысяч баррелей в день. "Но это неизбежно будет в значительной степени компенсировано увеличением добычи Ираном. Мы также не можем ожидать, что другие добытчики Ближнего Востока останутся вне игры....Резкое увеличение внутренних цен на топливо в Саудовской Аравии является признаком того, что крупнейший производитель ОПЕК готовится к длительному периоду низких цен", - отмечается в докладе.
И хотя эксперты МЭА официально не прогнозируют добычу нефти ОПЕК по сценарию, согласно которому Иран наращивает добычу на 600 тысяч баррелей в день к середине года, а другие члены организации сохраняют текущий уровень добычи, они все же  ожидают, что мировые поставки сырой нефти могут превысить спрос на 1,5 миллиона баррелей в день уже в первом полугодии 2016 года.
"В то время как темпы роста запасов снизятся во второй половине года, на фоне падения добычи в странах, не входящих в ОПЕК, если что-то не изменится, рынок нефти может снизиться дальше на фоне перепроизводства", - указывают в МЭА.
Не на руку нефтедобывающим странам играет фактор постепенного роста курса доллара. Это должно неизбежно сказаться на расходах держателей других валют по покупке нефти и окажет дополнительное давление на спрос на нефть.
    JP Morgan ухудшил прогноз по ценам на нефть в 2016 году
В частности, по прогнозам МЭА, спрос Китая, который ранее был главным драйвером роста глобального спроса на "каменное масло", как еще называют нефть, вырастет в 2016 году на 350 тысяч баррелей в день, что ниже текущего тренда.
МЭА прогнозирует рост мирового спроса на нефть в 2016 году до 95,7 миллиона баррелей в сутки. А снятие международных финансово-экономических санкций с Ирана усилит борьбу за нефтяной рынок Европы. По оценкам МЭА, целевой объем поставок иранской нефти на средиземноморские НПЗ может составлять 250 тысяч мерных бочек в сутки. Это усилит конкуренцию в регионе между такими поставщиками нефти, как Россия, Саудовская Аравия и Ирак. Между прочим, к концу первого квартала 2016 года Иран может увеличить предложение нефти на мировом рынке на 300 тысяч баррелей в сутки.
Напомним, санкции с Ирана были сняты Соединенными Штатами и Евросоюзом 16 января после объявления в Вене о начале реализации ядерного соглашения Тегерана и "шестерки" международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия). А еще раньше руководство нефтяной отрасли Ирана заявляло, что страна готова увеличить добычу и экспорт своей нефти на 500 тысяч баррелей в день немедленно после отмены санкций. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Международное энергетическое агентство (МЭА) Цена на нефть 