15.03.2016 23:00Рубрика: Общество Земля для леопардов  В Приморье откроется первый экологический туннель Текст:   Екатерина Григорьева Российская газета - Столичный выпуск № 54(6922)Первый в России экологический туннель, необходимый для сохранения путей миграции дальневосточных леопардов, будет открыт в Приморье в конце марта. Об этом сообщил глава кремлевской администрации Сергей Иванов, проводя заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации "Дальневосточные леопарды". 

Из-за сложных геологических условий строительство Нарвинского туннеля затянулось, пояснил Сергей Иванов, являющийся также председателем набсовета, однако сейчас работа наконец закончена. В туннель уйдет автодорога, которая раньше проходила по территории национального парка "Земля леопарда". "Мы убили двух зайцев: усилили безопасность дорожного движения, поскольку водителям теперь не надо по серпантину взбираться на сопки, а с другой стороны - мы открываем свободный доступ для миграции диким животным по территории нацпарка", - сказал Сергей Иванов.
    Экологические организации осудили решения климатической конференции
Дальневосточный леопард находится фактически на грани исчезновения, однако сейчас популяция этих диких животных на особо охраняемой территории постепенно увеличивается - сейчас их уже 80. "Впервые в 2015 году за один год родились сразу девять новых котят, растет и продолжительность жизни леопардов", - рассказал Иванов. Раньше, продолжил он, все ученые говорили о том, что средняя продолжительность жизни леопарда составляет 12 лет, однако сейчас в заповеднике зафиксирован уже третий настоящий долгожитель - самцу по имени Алексей исполнилось 16 лет. Благодаря финансовой поддержке, оказываемой заповеднику, леопарды получили защиту и от внешних угроз. "Глядя на наших сотрудников, на их транспорт, экипировку, начинаешь понимать, почему браконьеров становится меньше", - сказал Сергей Иванов. Средства направляются и на кормовую базу. Хотя как раз в этом нашелся один небольшой минус: "Наши леопарды становятся все более и более упитанными, что вообще-то не очень хорошо для дикой кошки".
Леопард чувствует себя в безопасности и начинает выходить за пределы нацпарка, но не надо забывать, что это дикое животное, предупредил Сергей Иванов. Это касается как российской территории, так и территории сопредельного Китая - понятно, что на государственную границу леопарды внимания не обращают. И как раз с Китаем уже достигнута договоренность о том, что он создаст свой собственный национальной парк.
На территории заповедника постоянно увеличивается количество фотоловушек, с помощью которых ведется наблюдение за жизнью диких кошек, рассказала директор нацпарка "Земля леопарда" Татьяна Барановская. Но они не единственный источник новостей. Совсем недавно, рассказала Барановская, сотрудники нацпарка на одной из троп обнаружили след крохотной леопардовой пяточки - самка по имени Бэри родила детеныша и впервые "вывела его в свет". Общество Экология Общество Природа Президент Администрация Президента Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 