06.06.2016 19:10Рубрика: Власть  МИД: Россия и Китай озабочены ядерной проблемой КНДР  Текст:   Константин Волков  В ходе третьего раунда российско-китайского Диалога по безопасности в Северо-Восточной Азии 6 июня стороны высказали озабоченность "в связи с отсутствием позитивных подвижек в урегулировании ядерной проблемы Корейского полуострова и непропорционально высоким уровнем военной активности в субрегионе", сообщает МИД РФ.
 Россия поддержала санкции ООН против КНДР 
Российскую делегацию возглавляет замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, китайскую - помощник в ранге заместителя министра иностранных дел КНР Кун Сюанью.
Первый раунд диалога прошел в Шанхае в апреле 2015 года, второй - в Москве в марте 2016 года. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 