09.05.2016 17:23Рубрика: В мире  В Китае более 30 человек могут находиться под завалами после оползня  Текст:   Константин Волков  Жертвами оползня в провинции Фузцянь на юго-востоке Китая стали более 30 человек. Точных данных пока нет, но по разным оценкам, под завалами оказались от 34 до 41 человека, еще семеро пострадали.
Взрыв в китайской шахте унес жизни шести человек
Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян потребовал приложить больше усилий для спасения и лечения пострадавших.
В 5 утра по местному времени 9 мая сошедший с горы оползень накрыл общежитие, где спали рабочие, строящие местную ГЭС. В мире Восточная Азия Китай 