09.08.2016 13:44Рубрика: Власть Китай и Сербия поддержали российских военных в Алеппо   Текст:   Иван Петров В Министерстве обороны РФ рассказали о ходе гуманитарной операции по спасению мирных жителей сирийского города Алеппо. В военном ведомстве уточнили, что практически сразу после объявления о начале гуманитарной операции российские военные официально обратились к оборонным ведомствам США, а также большинства стран Европы и Азии с предложением присоединиться к ней. 

К сирийскому Алеппо прибыли 2 тысячи иракских ополченцев
Некоторые коллеги, как отмечают в Минобороны РФ, оперативно отреагировали. "В адрес российского военного ведомства уже поступили конкретные предложения по участию оборонных ведомств ряда государств в оказании помощи населению Алеппо", - говорится в сообщении военного ведомства.
Отмечается, что также свою заинтересованность происходящим активно выражают международные гуманитарные организации.
Первыми же, кто выступил в поддержку российско-сирийской инициативы по проведению гуманитарной операции в Алеппо, оказались военные Китайской Народной Республики и Республики Сербии. Минобороны России выражает им свою признательность и рассчитывает на дальнейшие практические шаги со стороны оборонных ведомств этих государств в поддержку российских усилий.
В целом же российские военные продолжают активную работу по широкому подключению международных усилий к проводимой гуманитарной операции в Алеппо.
    "Умеренная оппозиция" применила химоружие в сирийском Алеппо
Напомним, министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу в конце июля рассказал, что для спасения мирных жителей из Алеппо организованы четыре коридора. По трем из них выпускают всех гражданских и боевиков, которые согласились сложить оружие. Четвертый коридор предназначен для боевиков, которые захотят выйти с оружием. Препятствовать их выходу сирийские власти не будут, правда, при условии, что они не успели запятнать себя в кровавых преступлениях. Для таких боевиков по просьбе Сергея Шойгу сирийские власти объявили амнистию.
В районах всех гуманитарных коридоров, как сообщалось, организованы пункты горячего питания и оказания первой медицинской помощи. Власть Безопасность Армия Общество Соцсфера Помощь пострадавшим В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 