11.04.2016 16:28Рубрика: Культура Российские компании подвели итоги работы на телерынке MIPTV   Текст:   Сусанна Альперина Пришли первые итоги работы российских компаний на телерынке MIPTV 2016 в Каннах. Понятно, что закрыты еще не все сделки, и, соответственно, не все пока разглашается. Однако, есть фильмы и сериалы, о которых уже можно говорить, что зарубежные покупатели проявили к ним повышенный интерес.       Фото: Сусанна Альперина/РГ   Пожалуй, самыми заметными в этом плане можно назвать три проекта. Самая крупная сделка состоялась буквально на второй день работы рынка - наш полнометражный мультфильм "Снежная королева-2" производства компании Wizart оказался востребован одной из крупнейших мировых вещательных компаний - Discovery KIDS, а, точнее, ее подразделением Discovery Network Latin America. Согласно подписанному контракту, ею приобретены права на показ фильма в рамках каналов платного телевидения на территории стран Латинской Америки. Релиз фильма на испанском языке состоится в течение 2016 года.
"Латинская Америка является для нас одной из ключевых территорий. В этих странах наши проекты выходят как в кинотеатральный прокат, так и на телевидении. Мы с большим удовольствием продолжаем сотрудничество с Discovery Kids и надеемся, что следующие части франшизы также будут востребованы у наших партнеров", - говорит продюсер франшизы "Снежная королева" Юрий Москвин.
Про повышенный интерес к проекту "Мата Хари" "РГ" уже писала. Его премьера планируется на осеннем кино-телерынке MIPCOM. Генеральный директор компании-производителя сериала - Star Media - Влад Ряшин признался, что в целом рынок и в этом году оказался для них очень успешным: "Помимо дистрибуции, за последний год Star Media стала более активно развивать направление совместного производства. Как результат, сейчас в девелопменте находится пять проектов с немецкими, французским и польскими партнерами. Безусловно, подобный интерес к международным проектам возник после нашего первого опыта производства сериала на английском языке "Мата Хари", премьера которого запланирована на MIPCOM 2016 в октябре. Дистрибуцией этого проекта занимается немецкая компания Red Arrow International".
    На кино- телерынке MIPCOM в Каннах отметили 10-летие канала Russia Today
Третий проект - это сериал "Выжить после", который в нашей стране демонстрировал канал СТС. Пожалуй, ни один российский фильм не был так широко разрекламирован на MIPTV 2016, как он. Результат не заставил себя ждать. Компания-производитель Art Pictures Studio Федора Бондарчука и Дмитрия Рудовского оповестила о том, что наибольший интерес к сериалу был проявлен со стороны закупщиков из Италии, Германии, Франции и Японии. К следующему рынку компания планирует закрыть эти и другие территории: "Нашим сериалом "Выжить после" заинтересовались Англия, Германия, Франция, Япония. Продажа на одну территорию стоит порядка 350 тысяч евро", - сказал продюсер Дмитрий Рудовский.
Фэнтези "Он - Дракон" производства кинокомпании Bazelevs, фигурирующим на европейском рынке еще со стадии предпродаж, в этот раз заинтересовались дистрибьюторы из Франции, Восточной Европы, Югославии и Турции. А также - на территориях Латинской Америки и Азии - IMIRA Entertainment подтвердила сделку в отношении сериала с HBO Asia - лидером PAY TV рынка.
"Пятница" с Данилой Козловским, Евгенией Брик и Евгением Стычкиным, "Одноклассницы" со Светланой Ходченковой и Екатериной Вилковой, военная драма "Батальонъ" с Марией Ароновой и Марией Кожевниковой были также не зря привезены на рынок. Эти проекты продемонстрировали современное лицо российского кино.
Компания IGMAR продолжила продажи картин, которые продвигались в феврале в Берлине на кинорынке EFM’16: "Развод по собственному желанию", "Weekend", "Тайна темной комнаты", "Дневник мамы первоклассника". Из новинок был представлен фильм "Психи" о неформальных молодежных движениях, а также полнометражный анимационный фильм о приключениях Барона Мюнхгаузена "Самые правдивые истории". Различные виды прав (кинотеатральный и ТВ-показ, VOD-дистрибуция, мобильные права) на эти и другие картины из каталога компании были обсуждены с представителями Турции, Франции, Китая, Германии, Латвии, Испании.
Большой интерес вызвали сериалы "Мамочки" и "СуперБобровы", сделки по которым находятся на стадии переговоров. Основные территории, проявившие интерес к ним - Китай, Франция, Польша, Болгария, Монголия, Кипр, Канада.
На MIPTV на объединенном стенде российских кинематографистов ROSKINO - RUSSIAN CINEMA дебютировала компания Mangustin, представляющая проекты анимационной студии "Пилот" - легендарный альманах "Гора самоцветов" и сериал "Поросенок": "К ним был вызван интерес со стороны зарубежных партнеров из США, Германии, Индии и Испании", - рассказала генеральный директор компании. Елена Еремина. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 