01.09.2016 16:10Рубрика: Экономика Упражнения на бревне  Для развития лесному комплексу требуются инвестиции   Текст:   Виктор Ивантер (академик РАН)  Российская газета - Спецвыпуск № 197(7065)На российском Дальнем Востоке и в Байкальском регионе сосредоточено до 11-12 процентов мировых запасов древесины с высокими породно-качественными характеристиками. Выгодное приграничное расположение этих территорий, их близость к рынкам стран Восточной Азии, где существует устойчиво растущий спрос на российскую древесину (в первую очередь со стороны Китая), делают развитие лесной и деревообрабатывающей промышленности в этом регионе весьма перспективным.     Путин назвал ключевые задачи развития Дальнего Востока
Длительное время Дальний Восток и Байкальский регион были ориентированы на экспорт необработанной или вчерне обработанной стволовой древесины. Но после установления высоких экспортных пошлин на круглый лес тенденции стали меняться.
Однако процесс идет медленно. Несмотря на снижение за последние годы экспорта круглых лесоматериалов из региона в два раза, эти поставки до сих пор остаются основным источником существования дальневосточной лесной промышленности.
Но ужесточение таможенного регулирования в России и осуществляемые в Китае, Малайзии, Японии, Индонезии программы по плантационному выращиванию древесины позволяют предположить, что к 2020-2025 году зарубежные закупки российской круглой древесины уменьшатся. А внутреннее потребление продукции из древесины в целом по Дальнему Востоку остается очень низким как по сравнению с другими странами, так и с другими регионами Российской Федерации.
Леса востока России выполняют функцию экологического "актива" мирового значения
Помимо промышленного и экономического потенциала, леса востока России выполняют функцию экологического "актива" мирового значения. Поэтому развитие дальневосточного лесопромышленного комплекса должно включать в себя два взаимосвязанных стратегических приоритета: с одной стороны, следует значительно увеличить степень использования лесных ресурсов региона, с другой - обеспечить общее улучшение экологической ситуации в лесах.
Нет сомнений, что дальнейшее развитие лесопромышленного комплекса региона будет происходить в условиях ограниченного государственного финансирования. Поэтому потребуется приложить максимум усилий по привлечению инвестиций из внебюджетных источников. Но масштабный приток таких инвестиций возможен только при условии, что рынку будет представлено много интересных проектов.
    В СЗФО обострилась проблема переработки некачественного дерева
Сейчас наиболее востребованной на внутреннем и внешнем рынках продукцией из древесины являются пиломатериалы и профилированный брус, клееные балки и щиты, клееная древесина из фрезерованного шпона, деревянные дома из оцилиндрованного бревна, профилированного бруса либо сборно-панельные по каркасной технологии, а также высококачественные деревянные окна и двери. Все это с успехом может производиться в регионах Дальнего Востока.
Есть перспективы и у целлюлозно-бумажной и лесохимической промышленности. Крупнейшим импортером древесной растворимой целлюлозы остается Китай (34,5 процента общемирового импорта). Учитывая стабильный рост потребления бумажно-картонной продукции в мире на 2,5-3 процента в год, эксперты прогнозируют в ближайшем будущем дефицит целлюлозного волокна в объеме до 40 миллионов тонн, в том числе 17 миллионов тонн хвойной целлюлозы. В России основная доля выпуска целлюлозы приходится на европейскую часть страны (60 процентов). Это ограничивает возможности российских производителей целлюлозы по выходу на рынки АТР. Устранению диспропорции будет способствовать реализация инвестиционных проектов на востоке страны. Так, подготовлен проект строительства завода по производству целлюлозы мощностью 500 тысяч тонн в год в Амурске Хабаровского края. Здесь же предполагается освоить производство бумаги.
    Новый банк развития оценил перспективы инвестиций в Дальний Восток
Планируется и развитие лесохимического производства фармацевтических субстанций и лекарственных средств из сибирской лиственницы.
В ближайшие годы развитие лесного комплекса на востоке России будет связано с масштабным проектом ЛПК "Сибирь - Дальний Восток", утвержденным межрегиональной ассоциацией "Сибирское соглашение". Он включает в себя 55 "локомотивных" проектов, которые равномерно располагаются в узловых лесодобывающих районах на протяжении всей юго-восточной границы РФ.
Развитие лесного комплекса на востоке России связано с масштабным проектом ЛПК "Сибирь-Дальний Восток"
Реализация инвестиционных проектов и внедрение передовых технологий деревообработки влечет за собой рост производства в промышленности строительных материалов и строительной деятельности. Сотрудничество между лесопромышленниками и отечественными производителями машин, оборудования, стройматериалов обеспечит высокий мультипликативный эффект от реализации инвестиционных проектов в лесопромышленном комплексе региона.
Еще один важнейший фактор, от которого зависит объем средств, привлеченных в лесную отрасль Дальнего Востока и Байкальского региона, - это качество инвестиционного климата в регионе.
    СМИ: Арктику, Сибирь и Дальний Восток предложили связать дирижаблями
Ключевыми условиями, позволяющими улучшить инвестиционный климат, стали бы решение инфраструктурных проблем, связанных прежде всего с недостаточным развитием сети лесных дорог, наличие льгот и преференций для компаний, развивающих глубокую переработку лесного сырья, увеличение спроса на продукцию лесопромышленного комплекса на внутреннем рынке.
Вместе с тем приоритеты развития дальневосточного лесного комплекса должны учитывать принятые в современном мире принципы "зеленого развития", или "зеленой экономики".Их соблюдение обеспечит устойчивое долгосрочное развитие самого ЛПК Дальнего Востока и Байкальского региона. Тем более что уже в ближайшие годы сбыт на международных рынках продукции, произведенной без соблюдения экологических норм, будет, по всей видимости, сильно затруднен. Экономика Отрасли Ресурсы 