19.07.2016 20:30Рубрика: ВластьПроект: Армия Шойгу позвал на прыжки  Стартовал чемпионат мира среди военных парашютистов Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 158(7026)Вчера в подмосковной Кубинке статс-секретарь Минобороны России Николай Панков по поручению главы военного ведомства России Сергея Шойгу дал старт 40-му чемпионату мира среди военнослужащих по парашютному спорту. Панков сказал, что такие соревнования стали действенным инструментом развития партнерских отношений и укрепления доверия между вооруженными силами разных стран. "Ведь спорт - самая короткая дорога к дружбе представителей разных культур и религий. Его универсальный язык помогает достичь большего взаимопонимания, а значит, сблизить позиции по многим важным вопросам", - подчеркнул замминистра.
    Под Астраханью зенитчики отразят ракетный удар "Саманов"
Состязания 357 лучших на планете армейских парашютистов продлятся в течение десяти дней. В борьбе за титул чемпиона команды пройдут более 20 туров. Парашютисты выполнят индивидуальные и групповые прыжки на точность приземления с высоты 1 тыс. м с попаданием в точку диаметром не более 2 м. Затем посоревнуются в индивидуальной акробатике - совершат прыжок с высоты 2200 метров. Победитель в групповой акробатике определится по результатам нескольких десятков сложных комбинаций во время командного прыжка с высоты 3200 метров с рабочим временем 20-35 секунд.
Пяти военнослужащим-мужчинам и стольким же женщинам из нашей команды противостоят коллеги из 38 стран мира. По словам главного тренера сборной РФ Александра Иванова, основными соперниками команды российской могут стать парашютисты из Китая, Белоруссии, Франции, Чехии и Германии.
Главный арбитр чемпионата Юрате Янусаускиене представила судейскую коллегию. За соревнования на точность приземления отвечает капитан Кристоф Кауфманн из Швейцарии. За индивидуальную акробатику - прапорщик Мишель Яра (Франция). За групповую - канадка Вера Асквит.
Для обеспечения первенства мира минобороны РФ выделило шесть вертолетов Ми-8 и четыре самолета Ан-2, откуда будут выполняться прыжки с парашютом. Власть Безопасность Армия  