09.03.2016 10:29Рубрика: Власть  Главы МИД России и Китая обсудят кризис в Сирии и ситуацию в Корее  Глава МИД России Сергей Лавров проведет 11 марта в Москве встречу со своим китайским коллегой Ван И. Об этом сообщили в российском дипведомстве.
МИД Китая назвал отношения с Россией "стабильными и зрелыми"
Планируется, что стороны "обсудят широкий круг актуальных тем двусторонней и международной повестки дня с акцентом на ключевые вопросы российско-китайского сотрудничества в мировых делах, в том числе в рамках ведущих многосторонних форматов".
Кроме того, Сергей Лавров и Ван И намерены обменяться мнениями по ситуации вокруг Корейского полуострова, а также по урегулированию кризиса в Сирии. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 