23.12.2016 19:30Рубрика: Общество Не навредить  Запрет бесплатных абортов приведет к росту криминальных случаев Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 291(7159)Аборт по-прежнему можно будет сделать в государственном роддоме или гинекологическом стационаре бесплатно. А за плату - в частной клинике. При этом уже через год медучреждениям, готовым принять женщин на такую операцию, придется получать отдельную лицензию.      Россия и Китай все еще в числе сомнительных лидеров по абортам.   Фото: EPA   Вызвавшее столько ожесточенных споров предложение вывести операции по прерыванию беременности из системы обязательного медицинского страхования (ОМС) реализовано не будет.
    Как при злокачественной опухоли родить здорового ребенка
Экспертная рабочая группа федерального уровня, возглавляемая министром Михаилом Абызовым, отклонила  общественную инициативу сделать аборты исключительно платными, не смотря на то, что под петицией подписалось 100 тысяч человек. Напомним, авторы идеи полагали, что за счет запрета бесплатных абортов удастся повысить рождаемость, улучшить демографию и моральный климат в стране. По-прежнему бесплатно они предлагали делать аборты лишь в исключительных случаях: по медицинским показаниям, в случае угрозы жизни матери и ребенку, а также если беременность наступила в результате изнасилования. Аргументы об улучшении демографии и морального климата выглядят, впрочем, малоубедительно. Куда вероятнее, предупреждают в минздраве, женщины будут искать нелегальные способы избавиться от нежелательной беременности, а это чревато ростом подпольных абортов и осложнений вплоть до дальнейшего бесплодия или даже смерти женщины.
Русская православная церковь уже много лет активно  отстаивает идею запрета абортов, приравнивая прерывание беременности к убийству. Но выступивший на заседании председатель Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ Московского патриархата Владимир Легойда сообщил, что РПЦ готова пойти на компромисс: сейчас речь о полном запрете не идет. Хотя РПЦ, как и все остальные конфессии, считает аборты неприемлемыми, но, как первый шаг, поддерживает идею выведения их из системы ОМС. Ведь сейчас бюджет ОМС тратит на это 5 млрд рублей в год, а платят в фонд все, в том числе и ярые противники "убийства будущих граждан".
Русская православная церковь приравнивает аборты к убийству и борется за их запрет
В то же время Михаил Абызов обратил внимание на другую сторону запрета: если сделать прерывание беременности платным, операцию смогут делать только состоятельные женщины. Запрет ударит по молодым девушкам без дохода. И сейчас большая часть абортов проводится в частных клиниках и за деньги - стоимость варьирует от вида вмешательства (медикаментозный, мини-аборт или оперативное вмешательство) и обходится от 4 до 10 тысяч рублей. В Москве и Санкт-Петербурге цены выше. В небольших городах - меньше. Но в любом случае женщина может прийти в государственную больницу, и ей обязаны помочь бесплатно.
В последние годы абортам объявлена "нежесткая" война: девушек обучают контрацепции, врачей обязали работать с будущими матерями. Гинеколог не может послать женщину на аборт, не выждав "неделю тишины" - это время дается, чтобы она еще раз обдумала последствия. В итоге за пять лет  абортов стало вдвое меньше.
    Стало известно, что влияет на принятие решения об аборте
Называемая обычно цифра 1 млн относится к 2010 году, пояснил статс-секретарь минздрава Дмитрий Костенников. В прошлом году было зарегистрировано уже 735 тысяч абортов, но треть из них - самопроизвольные (выкидыши). Так что по желанию женщин сделано 447 тысяч абортов. Конечно, и это запредельно много. Россия и Китай все еще в числе сомнительных "мировых лидеров". Но в минздраве настаивают: при введении запрета  может вырасти число криминальных абортов, как это уже было в советское время. В итоге расходы на медицинскую помощь женщинам только возрастут, ведь лечение после осложнений будет оплачиваться по-прежнему за счет ОМС.
Большинство экспертов единодушны: тема слишком больная и неоднозначная, над ней бьются во всем мире. Так что решать ее нужно комплексно, не столько запретами, сколько, наоборот, "вкладывая" в образование женщин и реальную поддержку материнства. Чтобы рождение ребенка всегда было осознанным и радостным событием, а не вынужденным шагом.
Как это было
Советская Россия стала первой в мире, легализовавшей аборты. Постановление от 1920 года "Об искусственном прерывании беременности" дало право женщине самой решать вопрос о прерывании нежелательной беременности. С 1930 года аборты стали платными. Но демографическая ситуация лучше не становилась, и в 1936 году их полностью запретили. Как результат - рост криминала, женской инвалидности и смертности. В итоге с 1955 года аборты вновь легализовали и стали делать их за счет государства. Женщину даже освобождали на два-три дня от работы, выдавая ей больничный лист.
Как у них
Теперь даже ВОЗ говорит о праве женщины самой принимать решение в таком важнейшем вопросе, как рождение ребенка.
В разных странах ситуация различается. Далеко не везде подход такой же либеральный, как у нас. В католических странах традиционно сильна позиция полного запрета, но дискуссии и борьба между противниками и сторонниками  идут постоянно. Пользы от этого немного. В Польше, например, процветает "абортивный" туризм - женщины уезжают проводить операцию в соседние, более лояльные страны. В Швейцарии в католических кантонах правила более жесткие по сравнению с другими, где позиции церкви менее строги. В  Дании, Швеции, Франции, Германии, Австрии аборты по желанию женщины на ранних сроках беременности разрешены уже более 40 лет. В США право на аборт легализовано во всех штатах в 1973 году. Общество Здоровье 