07.11.2016, \u205f13:33 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Филиппины отказались от американского оружия         Фото: depositphotos.com   Филиппины отказались закупать американские штурмовые винтовки для полиции, пишет Reuters. Соответствующее распоряжение подписал президент страны Родриго Дутерте. 
    Украинским командирам добавят реальности
- Мы должны найти другого поставщика: понадежнее и с более низкой ценой, - заявил Дутерте во время телевизионного выступления.
В октябре Госдепартамент приостановил поставку Филиппинам партии из 26 тысяч штурмовых винтовок из-за "нарушений прав человека в стране". На критику из Вашингтона Дутерте ответил резкими выпадами в адрес США и американского президента. 26 октября глава Филиппин пообещал закрыть все пять американских военных баз на территории страны. 
Неделей ранее Дутерте заявил о намерении заключить военные и экономические союзы с Китаем и Россией. Эти страны готовы продать нам необходимое оружие, добавил президент.