31.03.2016 04:46Рубрика: Экономика В ТОР "Камчатка" появились два новых резидента   Текст:   Юлия Гарднер        Фото: Юрий Смитюк/ТАСС   В рамках территории опережающего развития "Камчатка" подписаны соглашения с двумя новыми резидентами, сообщает пресс-служба АО "Корпорация развития Дальнего Востока". Они инвестируют в экономику округа 2,7 миллиарда рублей и трудоустроят 130 человек.
- В ТОР "Камчатка” есть проекты, по которым инвесторы достаточно динамично двигаются. Наше дело - помочь сформировать им благоприятные условия, чтобы они быстро получали все разрешения и преференциальные режимы, которые позволят окупить инвестиции в это непростое время, - рассказал первый заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока Александр Осипов.
    У свободного порта Владивосток появились 29 новых резидентов
Один из резидентов территории опережающего развития планирует построить свинокомплекс. Реализация этого проекта обеспечит население Камчатского края свежей свининой и продолжит процесс импортозамещения.
Второй участник будет производить серебряную природную питьевую воду из Ахомтенского месторождения.
- Подобное производство уникально, это новая страница в российской экономике. Мы собираемся продавать природную питьевую воду в больших масштабах водоналивными судами объемом до 75 тысяч тонн в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, в частности, в Китай, - сообщил генеральный директор ООО "Русская вода" Александр Горбунов.
Справка "РГ"
ТОР "Камчатка" создан в 2015 году. На территории края определены 8 инвестиционных площадок. На них предполагается развитие туристско-рекреационного, агропромышленного и транспортно-логистического кластеров.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Особые экономические зоны в РФ 