29.06.2016 15:31Рубрика: Общество  Выдвинута новая теория эволюции  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   Предки человека после вымирания динозавров начали развиваться в три раза быстрее, утверждают ученые из Университетского колледжа Лондона.
Полный отчет об исследовании приведен в журнале Proceedings of the Royal Society B, а кратко о нем рассказал портал научных новостей Phys.org. По мнению исследователей, спустя 10 миллионов лет после вымирания динозавров виды на нашей планете начали развиваться в три раза быстрее, чем в предыдущие 80 миллионов лет.
    В коровьей моче нашли золото    Ученые рассчитали минимальную "дозу природы" для человека    В Арктике нашли неожиданного виновника глобального потепления
"Наши предки - ранние плацентарные млекопитающие - извлекли выгоду из вымирания нептичьих динозавров и сокращения групп млекопитающих-конкурентов, - говорит ведущий автор исследования Томас Холлидей. - Как только давление исчезло, плацентарные млекопитающие неожиданно быстро начали развиваться в новые формы".
К такому выводу ученые пришли после изучения останков, костей и зубов, 904 ископаемых плацентарных млекопитающих. Им удалось высчитать среднюю скорость эволюции видов до и после вымирания динозавров. К примеру, было установлено, что у группы видов под общим названием "лавразиотерии" начал стремительно, по меркам развития жизни, увеличиваться размер тела.
"На Земле расширялось экологическое разнообразие, - объясняет Томас Холлидей. - В результате вскоре возникли такие современные существа, как летучие мыши, кошки, носороги, киты, коровы, землеройки и ежи".
Команда ученых также установила, что последний общий предок плацентарных млекопитающих обитал в конце мелового периода - примерно за три миллиона лет до того, как вымерли нептичьи динозавры. Тем самым новое исследование опровергает все предыдущие. До сих пор считалось, что "современная" эволюция видов началась на 20 миллионов лет позже, и что вымирание динозавров не сыграло в этом процессе большую роль.
"Наши результаты опровергают выводы других исследований, которые упустили из виду изучение окаменелостей плацентарных млекопитающих, живших в период массового вымирания и непосредственно после него, - говорит соавтор работы Анджали Госвали. - Мы же проследили эволюцию ранних плацентарных млекопитающих и реконструировали изменение видов с течением времени. В результате был зафиксирован четкий и массовый всплеск темпов эволюции сразу после вымирания динозавров. Это говорит о том, что наши предки очень выиграли от гибели динозавров, и это событие сыграло крайне важную роль в формировании современного мира". Общество Наука Общество Природа Общество История 