06.05.2016 05:49Рубрика: Экономика Курсы рубля и евро попали в зависимость от безработных США   Текст:   Георгий Панин Дмитрий Эдерман, генеральный директор аналитического сообщества ThetaTrading:       Фото: depositphotos.com   - В целом для мировых финансовых рынков самым главным событием пятницы будет публикация официального отчета Министерства труда США о занятости населения в апреле в 15:30 по московскому времени - так называемого отчета NFP (non-farmpayrolls), т.е. отчета по занятости вне сельского хозяйства по платежным ведомостям.
В рамках отчета будет представлена информация о количестве новых рабочих мест, созданных в прошедшем месяце, уровне безработицы, средней почасовой заработной плате, средней продолжительности рабочей недели и доле экономически активного населения.
Fitch: Европе необходима цена нефти в 90 долларов за баррель
Традиционно этот отчет вызывает на финансовых рынках наиболее сильную реакцию, причем предсказать, обрадует отчет или разочарует, редко кому удается. Так и на этот раз: опережающие индикаторы, на основе которых аналитики пытаются спрогнозировать данные Министерства труда, рисуют противоречивую картину: отчет по занятости в частном секторе от ADP оказался слабее ожиданий, а отчет ISM по деловой активности в сфере услуг, в которой занято подавляющее большинство населения США, отразил рост занятости.
Сильный отчет NFP способен вызвать укрепление доллара по всему спектру рынка, а слабый отчет, наоборот, спровоцирует его ослабление. Таким образом, в зависимости от результатов отчета, мы можем увидеть, как снижение доллара к 65 рублям, так и укрепление до 67 рублей.
От евро значительных колебаний против рубля под конец недели не ожидается, так как единая европейская валюта сама будет падать или укрепляться против доллара, реагируя на отчет NFP. Скорее всего, евро продолжит котироваться в районе 75 рублей.
Курс евро снизился до 75 рублей 
На следующей неделе тон валютным торгам будут задавать данные из Китая: отчеты по внешней торговле (8 мая), прямым иностранным инвестициям (9 мая), инфляции (10 мая), кредитованию (12 мая). Слабые данные усилят беспокойство по поводу состояния китайской экономики и могут оказать давление на нефтяные котировки, которое отразится и на силе российского рубля. Соответственно, сильные данные могут помочь нефти вернуться к максимумам 29 апреля.
Недельный диапазон нефти марки Brent, по моему мнению, составит 45-48 долларов за баррель. В этих условиях недельный диапазон колебаний доллара составит 65-67 рублей, а евро - 73,50-77 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 