13.10.2016 16:12Рубрика: Власть Из Еревана в Гоа  Владимир Путин проведет международные мероприятия в Армении и Индии Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7101)Завтра Владимир Путин отправляется в турне - Ереван-Гоа. В Армении пройдет саммит ОДКБ, а в Индии - встреча лидеров БРИКС и двусторонние переговоры.       Фото: Антон Денисов/РИА Новости   В очередной сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Ереване примут участие лидеры Армении, Белоруссии, Киргизии, России, Таджикистана, Казахстана. Планируется также подписание документов и официальный обед. Об этом сообщил журналистам помощник российского лидера Юрий Ушаков.
На встрече лидеров в узком составе будет рассмотрено два главных вопроса - международная ситуация и вопросы обеспечения безопасности, а также решение по генсеку ОДКБ. Это назначение Ушаков назвал очень важным и одновременно чувствительным и щепитильным вопросом. Ранее было принято решение вести ротацию каждые три года с учетом русского алфавита, то есть начать с Армении. На заседание в расширенном составе будет тоже вынесено две темы: о дополнительных мерах в сфере противодействия международному терроризму и по приоритетным направлениям деятельности на следующий год.
    Путин выступил против протекционизма
К подписанию подготовлено 24 документа. Среди них, например, решение о стратегии коллективной безопасности до 2025 года, положение о формировании единого списка организаций, признанных террористическими, заявление по вопросам международной повестки. Отдельное заявление будет по Нагорно-Карабахскому конфликту. Также среди документов - заявление о влиянии одностороннего развертывания ПРО на международную безопасность и стабильность и об обеспечении безопасности границ.
Говоря про Нагорно-Карабахский конфликт, Ушаков напомнил, что Россия предпринимала активные усилия, в том числе в сотрудничестве с партнерами по Минской группе. "В начале были какие-то светлые моменты, затем развитие как-то зашло в тупик", - заметил он. "Не сказал бы, что испытываем большой оптимизм по поводу урегулирования этого конфликта и спора в ближайшее время, но будем продолжать настойчивую работу и с Баку, и Ереваном в сотрудничестве с нашими партнерами", - добавил помощник президента. "Не буду раскрывать кухню переговоров, - сказал он, - много вариантов предложений обсуждается, но пока еще раз повторю, что оснований для особого оптимизма не наблюдается".
Из Армении Владимир Путин отправится в штат Гоа на западе Индии. Это будет уже вторая встреча Путина и премьер-министра этой страны Нарендры Моди в этом году. По итогам переговоров лидеры примут совместное заявление. Планируется подписание документов и церемония закладки в режиме видеоконференции энергоблоков АЭС "Куданкулам", а также заявление для прессы. После этого состоится ланч в режиме тет-а-тет. Уже становится традицией, что Путин и Моди встречаются и в неформальной обстановке обсуждают, философствуют о будущем развитии наших стран и международных отношений, сказал Ушаков. "И наша, и индийская стороны придают такому неформальному дружескому общению большое значение", - заметил он.
Одна из центральных тем переговоров - кооперация в области атомной энергетики. Другая традиционно важная сфера - ВТС. В присутствии лидеров будет подписано соглашение о поставке С-400 "Триумф" в Индию и некоторые другие документы. Также Путин и Моди одобрят дорожную карту празднования в 2017 году 70-летия дипотношений. Будет обстоятельно обсуждена международная проблематика, борьба с терроризмом и ситуация на Ближнем Востоке, Сирия, Афганистан и другие проблемы, перечислил Ушаков.
Путин назвал БРИКС ключевым элементом многополярного мира
В воскресенье пройдет саммит БРИКС. В субботу вечером лидеры примут участие в неформальном обеде. Рабочая программа начнется на следующий день со встречи в узком составе. Затем будет продолжение дискуссии в ходе рабочего завтрака, встреча лидеров с участниками Делового совета, следом - расширенный формат, с делегациями, после чего подписание документов и встреча в формате "аутрич" с лидерами организации стран Бенгальского залива.
После Индии председательство переходит к Китаю. По традиции на каждом международном мероприятии, в котором участвуют лидеры России и КНР, они обязательно проводят отдельные переговоры. Так будет и на этот раз, и очевидно, на саммите АТЭС в Лиме в ноябре, сказал Ушаков. Владимир Путин пригласит Си Цзиньпина в Россию в следующем году. Кроме того, запланирована встреча с главой ЮАР Джейкобом Зумой.
Дословно
Юрий Ушаков образно рассказал журналистам и о том, как было дело с отменой визита президента России во Францию. "Вы заблаговременно получаете от хозяина предложение приехать как гость, пообедать, поговорить. Причем не только по телефону он тебя зовет, а посылает красивые приглашения, говорит: то-то мы с тобой сделаем, такие-то у нас планы на этот день, приезжай. Ты ему говоришь: да, я, конечно, с удовольствием приеду, если этот день тебе подходит и тебе удобно, если не будет каких-то моментов, которые препятствуют приему. Ты готовишься к этой встрече и обеду, заезду на квартиру. Потом хозяин вдруг публично в кругу своих друзей начинает рассуждать: а может, мне его не приглашать, нужно ли мне с этим человеком встречаться? Ты об этом узнаешь, потому что через друзей тебе это доходит. Потом тебе звонит секретарь этого хозяина и говорит: ты знаешь, ты приходи, квартира в твоем распоряжении, посиди, может быть, хозяина не будет, но ты посмотри, что там, а он, может быть, зайдет на чай... А вообще сам решай, придешь ты ко мне или не придешь. Вот такая ситуация была накануне поездки. Поэтому она так и завершилась", - сказал помощник российского лидера. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Международные организации ОДКБ 