31.05.2016 13:19Рубрика: В мире  ЕС обвинил США в подрыве устоев ВТО  Текст:   Анна Федякина  Поведение США при разрешении спорных вопросов во Всемирной торговой организации (ВТО) подрывает ее устои. Как сообщила во вторник газета Financial Times, такие обвинения в адрес американской стороны направили ЕС, Япония и Бразилия после того, как Вашингтон наложил вето на назначение судьи из Южной Кореи Чан Сон Хва на второй срок в апелляционный орган ВТО.
По данным издания, на одном из заседаний членов ВТО, представитель ЕС обвинил США в агрессивном поведении и саботировании принятых принципов дискуссии. "Это - беспрецедентный шаг, который несет серьезную угрозу независимости и беспристрастности нынешних и будущих членов апелляционного органа", - приводит издание заявление европейской стороны.
    СМИ: США и Европа попытались отговорить Юнкера от визита в РФ
Речь идет о назначении судьи в апелляционном органе ВТО. Предполагалось, что полномочия представителя Южной Кореи Чан Сон Хва, который ранее занимал эту должность, будут продлены. Однако США высказались против, заявив, что решения этого кандидата были "абстрактны" как минимум в трех случаях, когда споры касались интересов американской стороны.
"Апелляционный орган - это  академический институт, - приводит издание заявление американской стороны. - Апелляционный орган не должен вступать в абстрактные дискуссии". В итоге назначение было заблокировано.
Как отмечает Financial Times, дискуссия о поведении США в ВТО завязалась накануне важного для организации решения. В ближайшее время арбитраж ВТО будет рассматривать вопрос о присвоении статуса рыночной экономики Китаю. Если решение будет принято в пользу китайской стороны, то позиция Пекина в различных тяжбах, в том числе антидемпинговых, значительно укрепится. В мире США Международные организации Европейский союз Международные организации ВТО 