13.10.2016 19:47Рубрика: Экономика Скурились  Мясо птицы  проверят на антибиотики Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7101)Чем напичканы наши куры, есть ли в них антибиотики или какие-то другие вредные для человека вещества, покажут исследования Роскачества.       Фото: Егор Еремов/РИА Новости       Росстат назвал самые популярные у россиян продукты
Начинается масштабная проверка качества цыплят-бройлеров. Эксперты проведут лабораторные испытания цыплят-бройлеров, закупленных по всей России. Исследование охватит около десяти регионов, в которых представлена региональная мясная продукция. Закупки будут производить в сетевых и специализированных магазинах страны. Исследовать планируют продукцию, произведенную в Москве и Московской области, Белгородской, Томской и Брянской областях, Ставрополе, Краснодарском крае и Казани.
Образцы будут изучать на соответствие требованиям обязательных технических регламентов Таможенного союза, ГОСТов и повышенных стандартов ГОСТ Р с шифром "Российская система качества".
У человека при регулярном употреблении мяса с антибиотиками вырабатывается невоприимчивость к ним
Цыплят-бройлеров исследуют по более чем 40 показателям качества и безопасности, в том числе проверят на содержание растительных и животных белков, которые зачастую применяются при инжектировании (накачивании) мяса для увеличения массы.
    Почему птицефабрики Крыма не выдержали конкуренции 
Кроме того, птицу будут тестировать на наличие в ней различных антибиотиков, включая нитрафуран, который, по данным Россельхознадзора, активно применяется производителями, однако не нормируется нормативными документами.
Как пояснил "РГ" руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин, 95 процентов мяса курицы, продающегося в нашей стране, произведено тут же. Россия занимает четвертое место в мире по производству курятины, уступая пока США и Китаю и жестко конкурируя с Бразилией и Индией. Соответственно в нашей стране много крупных предприятий, выращивающих и забивающих птицу. И на них, как правило, соблюдаются все правила для обеспечения пищевой безопасности этой продукции, говорит Сергей Юшин. А вот у более мелких производителей бывают и нарушения, выявляемые контрольными органами, например, Роспотребнадзором. Речь идет о несоблюдении технологического процесса, когда кур забивают раньше времени и из их организмов не успевают выйти антибиотики. Они применяются практически во всех странах как для стимулирования роста птицы, так и для ее лечения или профилактики инфекций, продолжает эксперт. Но в определенные сроки антибиотики должны выводиться из организма птицы, и только после этого ее можно рубить. У человека при регулярном употреблении мяса с антибиотиками вырабатывается невосприимчивость к ним, что плохо сказывается на здоровье. Кроме того, это оказывает вредное воздействие на микрофлору кишечника. Экономика Товары и цены 