22.03.2016 16:30Рубрика: Экономика Вагончик тронулся  На Урале создали партнерство по строительству скоростной магистрали Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6929)       Фото: Павел Лисицын/РИА Новости   На Урале дан старт реализации масштабного проекта по строительству скоростной железнодорожной магистрали, которая свяжет два центра притяжения Большого Урала - города-миллионники Челябинск и Екатеринбург. Сегодня правительство Челябинской области подписало соглашение с Федеральным центром проектного финансирования о создании хозяйственного партнерства "Уральская скоростная магистраль".
    ВСМ откроет новые возможности для атомных городов Южного Урала
Партнерство будет выполнять функции управляющей компании и на первом этапе займется подготовкой предпроектной документации, формированием пула инвесторов-концессионеров и индустриальных предприятий-участников проекта. Федеральная "Программа организации скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения РФ" должна быть реализована на условиях государственно-частного партнерства.
- Строительство скоростных магистралей олицетворяет новый этап инвестиционных инфраструктурных проектов, когда государство гарантирует надежность вложений, а фондирование привлекается с рынка, - пояснил в Челябинске управляющий директор ФЦПФ Ильи Пономарев. - Проведенные расчеты свидетельствуют о высокой инвестиционной привлекательности уральского проекта, что позволяет рассчитывать на привлечение финансовых ресурсов с рынка.
Зачем Уралу скоростная железнодорожная магистраль длиной в 238 километров? По данным Центра экономики инфраструктуры (ЦЭИ), сегодня между Челябинском и Екатеринбургом доминирует автотранспортное сообщение - на автобусах и автомобилях перемещается 5,6 миллиона человек, железной дорогой пользуется не более 35 тысяч. С учетом состояния трассы М5 добраться из одного города в другой можно за три-четыре часа. "Уральская скоростная магистраль" должна сократить время в пути до одного часа. В связи с этим пассажиропоток по ней уже через год после пуска (в 2021 году - Ред.), по прогнозам, достигнет 2,4 миллиона человек.
Как показывает мировая практика, скоростное сообщение дает мощный толчок к экономическому росту. Не случайно лидером в строительстве ВСМ стал Китай, на который сегодня приходится более 47 процентов всех существующих в мире высокоскоростных магистралей.
    Екатеринбург и Челябинск соединит высокоскоростная магистраль
Ускорения экономических процессов очень ждут и на промышленном Урале. Власти уверены, что создание часовой доступности между городами-миллионниками приведет к формированию третьей по величине в стране агломерации с населением более трех миллионов человек.
Вместе с Челябинском и Екатеринбургом в нее войдут атомные города Озерск и Снежинск, транспортный узел в городе Касли, а также Кыштым, Копейск и Сысерть, которые также свяжут "ускоренные региональные поезда" с временем в пути чуть более двух часов. А обеспеченность двумя международными аэропортами, крупнейшими железнодорожными узлами, уникальными рекреационными возможностями и кадровым потенциалом оборонно-промышленных и научных центров Урала, создаст принципиально новое поле для инвестиционных возможностей.
- Такие проекты имеют огромное значение в развитии несырьевой модели экономики, - считает доктор экономических наук, президент хозяйственного партнерства "Новый экономический рост" Михаил Дмитриев. - Они имеют значительный мультипликатор инвестиционного спроса, способствующий промышленному росту. В частности, на Урале можно говорить о создании новых предприятий в обрабатывающей промышленности, производстве скоростных пассажирских поездов в Екатеринбурге и высокотехнологичных рельсов в Челябинске. На стадии эксплуатации проект создаст агломерационные эффекты, связанные с ростом инвестиций, занятости и производительности в зоне влияния формирующейся Екатеринбургско-Челябинской конурбации.
Строительство скоростных магистралей - дело недешевое. Предварительная стоимость проекта в ценах 2015 года составляет 122,6 миллиарда рублей. А с учетом прогнозных цен на 2016-2019 годы и дополнительных затрат она может вырасти до 165 миллиардов рублей. Однако власти Челябинской и Свердловской области готовы всецело способствовать реализации проекта и уже заложили в бюджеты 2016 года на его финансирование по 50 миллионов рублей.
    Строительство дороги Екатеринбург-Челябинск обойдется в 150 млрд рублей
- Чтобы обеспечить достойное качество жизни людей, регион должен стать глобально конкурентоспособным, - поясняет вице-губернатор Челябинской области Руслан Гаттаров. - Запуск крупных инфраструктурных проектов является одним из немногих путей обеспечения такой конкурентоспособности. Нужно двигаться вперед, иначе завтра мы рискуем обнаружить себя на экономических и технологических задворках.
Подобные примеры южноуральцам известны. До строительства Транссибирской магистрали заштатный Челябинск имел население в 20 тысяч человек и проигрывал расположенному на юге области Троицку, стоявшему на караванном пути из Азии в Европу. Железная дорога вдохнула в Челябинск новую жизнь. Город стал промышленным и торговым центром, его население увеличилось в 60 раз. А в Троицке по сей день проживает 75 тысяч человек - более, чем за век, его население выросло только в 3,5 раза.
Может быть, поэтому строительство скоростной магистрали занимает одну из ключевых позиций в стратегии развития Южного Урала до 2020 года. Кроме того, ВСМ встроена в концепцию развития на восток - интеграции со странами ШОС. В мае прошлого года в Челябинской области состоялся пуск первого и пока единственного на Урале торгово-логистического комплекса "Южноуральский", который станет одним из звеньев нового транспортного коридора между Россией и Китаем. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область УрФО Свердловская область 