19.01.2016 10:38Рубрика: Экономика  Средний Урал установил рекорд по числу иностранных делегаций  Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)    
По количеству международных мероприятий 2015 год стал рекордным для Среднего Урала за последние 13 лет, опередив даже 2009-й, когда здесь состоялись саммиты стран-участниц ШОС и БРИК.
    Товарооборот между Россией и Китаем упал почти на 30 процентов
"В 2015 году Свердловскую область посетили 98 официальных иностранных делегаций, в том числе - 25 послов. Географический охват - самый широкий: страны СНГ, БРИКС, Евросоюза, Ближнего Востока, Латинской и Северной Америки, государства Азиатско-Тихоокеанского региона. Особый тренд был задан партнерством VI Международной промышленной выставки "Иннопром-2015" с Китайской Народной Республикой", - подводит сегодня итоги департамент информационной политики губернатора области.
Из наиболее статусных зарубежных гостей региональный министр международных и внешнеэкономических связей Андрей Соболев отметил делегацию Китая, а также работавшую на "Иннопроме" бизнес-миссию Чешской Республики, делегации Азербайджанской Республики и Монголии.
    В России упростят процедуру внешней торговли
При этом показатель выездных зарубежных мероприятий за последнее десятилетие минимален. Это связано, по мнению Соболева, не столько с необходимостью эффективного расходования бюджетных средств, сколько с высокой результативностью предыдущих мероприятий и системной работой правительства с зарубежными партнерами.
"На 2016 год мы определили в качестве приоритетных направлений взаимодействие со странами Евразийского экономического союза, Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока, Европейского союза. Запланированы визиты в Белоруссию, Индию, Иран, Казахстан, Киргизию и Чехию, - рассказал глава профильного министерства, подчеркнув, что поездки носят не презентационный, а исключительно практический для уральских предприятий характер. Экономика ВЭД Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 