 Найден способ увеличить память в дешевых iPhone  08.02.2016, \u205f17:25 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   Умельцы-ремонтники из Китая нашли простой способ увеличить объем внутренней памяти в iPhone, пишет 9to5Mac. Небольшое вмешательство, по их словам, позволит значительно сэкономить, поскольку iPhone с небольшим объемом памяти стоят заметно дешевле своих более старших собратьев, в то время как сама процедура апгрейда обходится недорого.
Для того чтобы увеличить объем доступной памяти, китайские "кулибины" из города Шеньчжень заменяют один чип на другой, имеющий больший объем, а также записывают в него старый серийный номер, который "клонируется" при помощи специального устройства.
Главе Apple посоветовали сменить iPhone на SamsungОбновление iOS "убило" сотни тысяч iPhone
Отмечается, что проще всего заменить чип памяти в новых iPhone 6 и 6s, в то время как с версией предыдущего поколения iPhone 5s возиться приходится дольше, поскольку компоненты на плате этого смартфона расположены очень плотно.
По словам специалистов, спрос на подобный "апгрейд" в Китае очень высок, поскольку стоимость процедуры составляет около 60 долларов, в то время как разница в цене между моделями iPhone с разными объемами памяти может достигать сотен долларов.

Стоит отметить, что владельцы iPhone, отдающие его для процедур в неофициальные сервисы и мастерские, рискуют остаться с отключившимся навсегда смартфоном после очередного обновления системы. Как стало известно недавно, платформа iOS способна распознавать, что в устройстве находятся "инородные" компоненты, и блокировать смартфон в целях безопасности.
