08.12.2016 11:25Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На Урале бесплатную обувь для инвалидов проверит прокуратура  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)   Разразившийся в Челябинске скандал, связанный с обеспечением бесплатной ортопедической обувью ветеранов и инвалидов, получил вполне ожидаемое продолжение. Экспертиза подтвердила, что изготовленная на местном ортопедическом предприятии обувь не является таковой. Об этом на заседании регионального штаба ОНФ сообщил глава Главного контрольного управления области.
    Инвалиды получали технические средства реабилитации на обочине дороги
Как уже сообщала "РГ", в сентябре в ОНФ поступила коллективная жалоба, в которой льготники заявили об откровенной фальсификации - вместо изготовленной в индивидуальном порядке, с учетом замеров и особенностей стопы обуви, им предлагают дешевый фабричный ширпотреб, цена которого по меньшей мере в два раза ниже, чем она заявлена госконтрактах.
- По нанесенным на обуви заводским артикулам и торговым маркам мы выяснили, что ее изготовили не на специализированном ортопедическом предприятии, а на обувных фабриках Китая, Белоруссии и нескольких предприятиях России, - сообщил сопредседатель регионального штаба ОНФ в Челябинской области Евгений Коробейников. - Между тем, из бюджета на изготовление каждой пары обуви для маломобильных групп населения выделяется приличная сумма - более десяти тысяч рублей. На эти деньги можно приобрести две и даже три пары обычной обуви.
В разгоревшейся по этому поводу дискуссии представители Челябинского протезно-ортопедического предприятия и регионального министерства социальных отношений в очередной раз сообщили, что изготовление и выдача ортопедической обуви происходит в соответствии с нормами закона, что подтверждается документами с подписями и печатями.
Инвалиды объяснили, что они вынуждены подписывать акты приемки якобы изготовленной для них обуви, поскольку в случае отказа рискуют остаться босыми. Действительно, по официальным данным, из 4,6 тысячи южноуральских льготников в этом году бесплатной обувью удалось обеспечить только около двух тысяч человек. В условиях такого дефицита приходится брать все, что предлагают.
    В Янтарном крае на помощь нуждающимся потратят 6,7 млрд рублей
- Экспертиза подтвердила, что представленные образцы не являются ортопедической обувью, - сообщил начальник Главного контрольного управления Челябинской области Дмитрий Агеев. - Соответствующий акт проверки уже вручен министерству социальных отношений Челябинской области. И в соответствии с регламентом у него есть пять рабочих дней на то, чтобы предоставить свои возражения. Затем материалы будут направлены в прокуратуру области.
В свою очередь сопредседатель регионального штаба ОНФ Олег Лукин предложил рассмотреть альтернативные схемы формирования госконтрактов по обеспечению инвалидов. Так, одним из вариантов решения проблемы могло бы стать проведение отдельных торгов на обувь фабричного производства с техзаданиями, разработанными с учетом потребностей маломобильных граждан. По мнению общественников, это даст большую экономию средств, которая позволит обеспечить больше нуждающихся. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Пенсии и пособия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Челябинск Господдержка инвалидов 