26.04.2016 21:03 Рубрика: Легковые авто  Rolls-Royce на новый лад  Старые модели известных автомобильных марок переживают вторую молодость Текст:   Игорь Моржаретто Российская газета - Федеральный выпуск № 90 (6958)Интерес покупателей к новым автомобилям сегодня во многом сосредоточен вокруг инновационных моделей.        Примером стала презентация новой модели электрокара Tesla Model 3. За то время, пока ее представляли в Лос-Анджелесе, она была продана "вперед" в количестве более 130 тысяч.
Однако подогреть интерес к собственной продукции можно и еще несколькими путями. Например, возрождением почившего ранее бренда или созданием автомобиля, который бы своим дизайном напоминал популярную марку. Созданием практически 100-процентных копий известных автомобильных брендов в основном "грешат" китайские производители. Они замахнулись даже на Rolls-Royce, скопировав и продавая немного перелицованный Phantom.
Интересно, что копии могут получиться не намного хуже оригинала. Ведь они создаются на уже проверенной базе (рама, двигатель, другие агрегаты), которая хорошо себя зарекомендовала. Ну и, конечно, цена. Машины-копии выпускаются на рынок по стоимости дешевле оригинальной модели, и это тоже может привлечь своего покупателя.
    Какие новые автомобили можно купить за 400 тысяч рублей 
Кстати, если вспомнить историю, то множество российских моделей также были сделаны под копирку с западных образов. Это и "Жигули" (Fiat-124) и "Москвич-401" (Opel Kadett), и "Волга" ГАЗ-24, прообразом которой стала одна из американских моделей. Иностранцы тоже копировали наши машины. Например, в Польше некоторое время выпускали FSO Warszawa, которая была практически полной копией ГАЗ М20 "Победа", а по дорогам Китая и сегодня колесят Beijing BJ212, которые имеют много общего с автомобилями УАЗ-469, УАЗ-452 и УАЗ-69 - помимо внешнего сходства, практически идентичны и технические характеристики.
Современные производители из Европы идут по другому пути. Самый успешный пример - английский Mini, марка действительно приобрела второе рождение. Чуть менее удачный вариант - Maybach. Германия попыталась ее возродить, но в целом очень популярной она не стала. Можно еще вспомнить Datsun - это японская марка, которая возродилась спустя 20 лет после закрытия. Считается очень удачной и продается в Индии, Индонезии, России и ЮАР.
А из наших стоит вспомнить "Москвич". В 2015 году все права на бренд были куплены Renault. Пока никаких планов концерн не сообщал, но шанс на возрождение марки есть. У Renault большой опыт по удачному возрождению старых марок, и примером может служить румынская Dacia, которая сегодня снова обрела известность в Европе.
Расследование
Проверят расход топлива
Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт) начал проверку Mitsubishi из-за возможного занижения расхода топлива, сообщает аналитическое агентство "Автостат".
    Топ-10 самых популярных премиальных автомобилей Москвы
Поводом для этого послужило получение едомством информации о том, что на некоторых зарубежных рынках были выявлены факты несоответствия заявленным нормам расхода топлива.
Росстандарт направил запрос о предоставлении необходимых разъяснений и материалов по этой проблеме. По результатам анализа полученных материалов будут приняты решения в соответствии с действующим законодательством, сообщает пресс-служба Росстандарта.
"Автостат" напоминает, что неделю назад автоконцерн Mitsubishi Motors подал заявление в министерство транспорта Японии. В документе сообщалось, что компания допустила подтасовки при испытаниях расхода топлива. По оценкам автопроизводителя, нарушения были допущены при тестировании 625 тысяч автомобилей.