20.02.2016 00:00Рубрика: В мире Верность родным берегам   Текст:   Анна Розэ Российская газета - Федеральный выпуск № 37(6905)После объединения Германии четверть века назад туроператоры отмечали одну на первый взгляд странную, но с точки зрения исторических событий весьма объяснимую тенденцию: "западники" и "восточники", как называли друг друга немцы двух неровных половинок новой страны, ездили в отпуск друг к другу. Одни, чтобы подивиться невиданным доселе "красотам" Западной Германии, другие - чтобы взглянуть на ландшафты, которые, по обещанию тогдашнего канцлера Гельмута Коля, должны были снова стать "цветущими".       Фото: depositphotos.com   Восточные немцы охотно устремлялись в так называемые "путешествия по городам", удовлетворяя свою потребность в новых впечатлениях после десятилетий сидения за "железным занавесом". Однако в последнее время этой форме отпуска больше предпочтения отдают немцы с запада ФРГ. Верность восточных немцев своим родным берегам осталась до сих пор. На живописные острова Балтийского моря по-прежнему в отпуск отправляются многие жители так называемых "новых федеральных земель". Хотя восточные немцы освоили австрийские лыжные курорты, зимний отпуск в овеянном легендами регионе Гарц, расположенном в восточной земле Тюрингия, тем не менее у них до сих пор популярен.
Как рассказал "РГ" представитель Исследовательского общества "Отпуск и путешествия" Ульф Зонтаг, восточные немцы намного охотнее едут в отпуск внутри Германии, чем западные. В 2015 году в родных пенатах проводили отпуск 38,9 процента жителей "новых федеральных земель" и всего 27,9 процента "западников". Основной целью отпускных поездок восточных немцев до сих пор остается земля Мекленбург-Передняя Померания, в которой и расположены гостеприимные пляжи Балтийского моря. Западные немцы традиционно предпочитают нежиться под солнышком Испании - особенно на острове Майорка, снискавшем славу любимого немецкого курорта за рубежом.
Утолив в первые годы после объединения свою познавательную страсть и любопытство к другим странам, восточные немцы теперь предпочитают спокойный отдых на пляже - будь это дюны немецкого острова Узедом, пальмы Майорки или лазурное море Таиланда. Хотя по-прежнему восточные немцы едут в бывшие соцстраны - Польшу, Чехию и Болгарию, однако их количество за последние десять лет снизилось. Напротив, "восточники" интенсивно открывают для себя курорты Испании и Италии. Характерно, что в Турцию в 2015 году ездило по семь процентов от общего числа жителей восточных и западных областей Германии. Одинаково популярны у немцев востока и запада Мальдивы, Индия, Египет, страны Южной Азии, Китай, Австралия и Новая Зеландия. В мире Европа Германия 