06.09.2016 00:10Рубрика: Спорт "Куньлунь" впечатляет  Клуб из Китая провел в КХЛ первый матч на своем льду Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 199(7067)Дебютант Континентальной хоккейной лиги китайский клуб "Куньлунь Красная Звезда" провел первый домашний матч на своей арене в Пекине и уверенно победил "Адмирал" из Владивостока - 6:3. Началу игры предшествовала торжественная церемония открытия хоккейного сезона в Поднебесной. Вице-премьер РФ Аркадий Дворкович зачитал приветствие президента Владимира Путина. Глава государства в своем обращении подчеркнул, что присоединение китайской команды к КХЛ является важным шагом для развития лиги, расширения ее географии и повышения авторитета.
Это была уже вторая игра "Куньлуня" в регулярном чемпионате. Напомним, в дебютной встрече новички несколько дней назад огорчили в Хабаровске местный "Амур" - 2:1. Таким образом, после двух матчей у команды, в которой выступают игроки из России, Финляндии, Швеции, США, Словакии, Канады, Китая, стопроцентный результат - шесть очков.
 Кубок мира по хоккею покажут в прямом эфире Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар" Чемпионат КХЛ 2016/2017 