14.06.2016 22:30Рубрика: Власть Раскинули сеть  Николай  Патрушев рассказал о виртуальных атаках на госсайты Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6996)Иностранные спецслужбы активизировались против России в виртуальном пространстве, угрожая информационной безопасности страны. Об этом вчера на выездном совещании в Чебоксарах заявил секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. - Отмечается активизация разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, направленной на нанесение ущерба интересам Российской Федерации в информационной сфере, - сообщил Патрушев.
По его словам, в прошлом году только в Приволжском федеральном округе было зафиксировано более 188 миллионов несанкционированных воздействий на информационные государственные ресурсы, причем это в два раза больше, чем в 2013 году.
В то же время как подчеркнул секретарь СБ РФ, повсеместное использование российскими чиновниками зарубежных информационных технологий, программ и телекоммуникационного оборудования создает предпосылки для утечки информации. А кроме того, по словам Патрушева, это снижает уровень обеспечения информационной безопасности - вплоть до угрозы остановки технологических процессов и удаленной блокировки инфраструктуры органов государственной власти.
    РФ предложила ООН создать единый антитеррористический фронт 
Николай Патрушев также напомнил, что в информационных системах различных ведомств обрабатываются сведения, содержащие информацию экономического, внешнеполитического, оборонного характера, а также персональные данные о гражданах.
При этом в ходе проверок выявляются многочисленные нарушения норм и требований по защите информации. Фиксируются случаи использования для государственных и муниципальных нужд зарубежных интернет-сервисов.
- Не во всех региональных органах власти определены профильные подразделения по защите информации или ответственные должностные лица, а уровень знаний, навыков и умений ответственных должностных лиц в области защиты информации не высок, - подытожил секретарь Совбеза.
Так, по его словам, из общего числа специалистов, отвечающих за защиту информации в госорганах, только 6 процентов имеют профильное образование в области информационной безопасности. В этих условиях, по его мнению, необходимо продолжить нормативно-правовое и техническое совершенствование деятельности по противодействию угрозам информационной безопасности РФ, обучить профильных сотрудников и сформировать регламенты реагирования на компьютерные атаки против государственных информационных систем.
Второй вопрос, который вчера обсудили в Чебоксарах касался вопросов экологической безопасности.
Патрушев: Надо пресечь распространение идей терроризма через интернет 
- В России необходимо усилить контроль за соблюдением требований по утилизации отходов производства и потребления, чтобы обеспечить экологическую безопасность, - сказал Николай Патрушев. По его словам, в настоящее время основные проблемы в этой сфере связаны с ростом количества отходов, переполненностью городских полигонов, а также несоответствием районных и сельских свалок экологическим и санитарным нормам. Например, в Приволжском федеральном округе, значительное количество несанкционированных свалок зафиксировано в Саратовской и Ульяновской областях, в Чувашии, Мордовии и Пермском крае. Кроме того, требуется срочное принятие мер по рекультивации территорий водоохранных зон в Удмуртской Республике и Республике Мордовия.
- Особую тревогу вызывает проблема утилизации биологических отходов в Нижегородской и Пензенской областях, в Республике Марий Эл, - сообщил Патрушев.
Кроме того, как заметил Патрушев, в последние годы увеличился поток дешевых пестицидов и агрохимикатов из Китая.
- За 2015 год в регионах Приволжского округа применено более 13 тысяч тонн некачественных химикатов, которые наносят серьезный ущерб плодородному слою почвы, - сказал секретарь Совбеза.
В целом объем накопленных отходов в Приволжье составляет 2,5 миллиардов тонн, из которых обезвреживается только треть. Власть Безопасность Спецслужбы Президент Совет Безопасности 