12.09.2016 06:49Рубрика: В мире  Погода помешала США напугать Северную Корею  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Конфузом обернулось стремление США устроить Северной Корее демонстрацию силы в ответ на недавние ядерные испытания Пхеньяна. Заявленный прилет стратегических бомбардировщиков США на Корейский полуостров, которые должны были напугать КНДР, пришлось отменить из-за непогоды. Это вызвало волну критических замечаний в Южной Корее.
Напомним, что 9 сентября КНДР на северо-востоке страны произвела очередное ядерное испытание. По словам Пхеньяна, тест прошел успешно, а Северная Корея теперь имеет возможность создавать компактные ядерные боеголовки, которые можно устанавливать на ракетах.
РК пригрозила стереть Пхеньян с лица земли в случае ядерной угрозы
Согласно первоначальным планам, сегодня утром в небе Южной Кореи должны были проследовать два стратегических бомбардировщика США В-1В, задачей которых было показать Пхеньяну, что его ждет неотвратимое возмездие в случае любых провокаций. Однако в конце концов эту демонстрацию силы пришлось отменить. По словам южнокорейских военных, которые высказались на условиях анонимности, "в районе базы ВВС США на Гуаме, где дислоцируются эти бомбардировщики, сейчас очень плохая погода, дует сильный боковой ветер. В этой связи, насколько нам известно, принято решение перенести прилет пары В-1 минимум на 24 часа".
Такой подход спровоцировал волну критических и язвительных замечаний среди южнокорейских СМИ и обычной публики, так как военные США и Республики Корея днем ранее сознательно анонсировали для СМИ "акцию по устрашению Северной Кореи". "Война может начаться и в плохую погоду, что тогда будем делать?", "Будем теперь просить у северян только в хорошую погоду?!", "Похоже, что напугали теперь не северян, а нас - помощь, получается, может и не прийти", "Лучше б молчали, тогда не пришлось бы краснеть" - такие высказывания сейчас распространены в изданиях Южной Кореи и среди рядовых пользователей интернета.
    США направят к Корейскому полуострову авианосную группировку
Впрочем, есть и те, кто признает, что "погода может задержать вылет самолетов".
Одновременно появилась и другая версия произошедшего. "Погода тоже повлияла, но основным мотивом стало намерение более эффективно использовать стратегические вооружения с учетом обстановки", - туманно заявил официальный представитель министерства обороны РК Мун Сан Гюн. Журналисты перевели это на понятный язык, высказав предположение, что США решили не злить Китай, от которого зависит содержание будущих новых санкций против КНДР. В настоящий момент идут переговоры по этому поводу, страны обсуждают новые способы воздействия на Пхеньян. Пекин же не любит, когда США наращивают в регионе свое присутствие, и дабы не провоцировать Китай, что чревато его отказом принять жесткую резолюцию против КНДР, Вашингтон и решил отложить направление бомбардировщиков. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 