13.01.2016 07:10Рубрика: В мире Пак Кын Хе пообещала КНДР беспрецедентные санкции   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Президент Республики Корея (РК) Пак Кын Хе в ходе ежегодного послания к нации и пресс-конференции для журналистов пообещала Северной Корее беспрецедентные санкции, которые "действительно сильно ударят по КНДР". Одновременно южнокорейский лидер, несмотря на усилившиеся призывы, выступила против ядерного вооружения своей страны. Напомним, что 6 января КНДР произвела четвертые по счету ядерные испытания, заявив, что успешно протестировала водородную бомбу. Действия Пхеньяна встретили жесткую критику со стороны международного сообщества. В ближайшее время ожидается принятие нового пакета санкций против Северной Кореи.
    Законодатели США одобрили расширение санкций против Северной Кореи
В связи с недавними ядерными испытаниями Пхеньяна Пак Кын Хе большую часть своего выступления посветила реакции на сложившуюся ситуацию. Она сказала, что Сеул "в тесном сотрудничестве с США" готовит свой проект резолюции СБ ООН, который будет включать жесткие санкции против Пхеньяна. "Мы готовим проект резолюции с такой мыслью, что если новые санкции действительно сильно не ударят по КНДР, то в них не будет смысла", - отметила Пак, пообещав Пхеньяну беспрецедентные по жесткости ограничительные меры. Она пояснила, что в проект войдут меры, касающиеся внешней торговли и финансов Северной Кореи.
Пак Кын Хе при этом дала понять Китаю, что ожидает от него, что Пекин поддержит жесткие резолюции союзников против КНДР. "Надеюсь, что Китай сыграет более активную роль", - заявила президент РК. Напомним, что Пекин и Москва, осудив действия Пхеньяна, в то же время призвали все стороны к сдержанности и реакции "с холодной головой".
    КНДР забросала Южную Корею листовками
Одновременно Пак Кын Хе прокомментировала усилившиеся в Южной Корее призывы создать в качестве ответной меры КНДР собственное ядерное оружие либо разместить тактическое ядерное оружие США на Корейском полуострове. "Сейчас у нас слышны голоса получить свое ядерное оружие. Однако я в международном сообществе всегда подчеркивала, что мир без ядерного оружия должен начаться с Корейского полуострова. Я считаю, что ядерного оружия не должно быть на Корейском полуострове", - отметила Пак. Она подчеркнула, что понимает логику тех, кто выступает за южнокорейское ядерное оружие, но с учетом международных обязательств Сеула данное предложение не является приемлемым.
С другой стороны, Пак не исключила возможности размещения в Южной Корее противоракетных комплексов США THAAD, отметив, что решение будет приниматься на основе соображений безопасности и государственных интересов Республики Корея. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 