18.03.2016 00:41Рубрика: В мире Рота встречает гостей   Текст:   Лю Ли Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)В первый день нового, 2016 года в Пекине на площади Тяньаньмэнь состоялась торжественная церемония поднятия государственного флага. Когда в предрассветную высь под звуки мелодии государственного гимна в небо взвился государственный флаг КНР, в толпе зрителей раздались возгласы ликования. 

Рота почетного караула площади Тяньаньмэнь подчиняется Народной вооруженной полиции Китая. Она была образована 1 мая 1991 года и насчитывает 36 военнослужащих. Рота почетного караула отвечает за проведение церемонии поднятия флага и охрану флагштока. Начиная с 1 июня 2004 года в первый день каждого месяца проходит особенно пышная церемония поднятия государственного флага, в ходе которой государственный гимн исполняется "вживую" - военным оркестром вооруженной полиции, состоящим из 62 оркестрантов. Для того чтобы попасть в роту почетного караула, новички проходят специальную трехмесячную подготовку. Знаменосцев каждый год отбирают из десятков тысяч новобранцев.
    Названа главная цель реформирования военной системы Китая
Штаб знамённой группы располагается между воротами Тяньаньмэнь и музеем Гугун - Запретным городом. Чтобы не мешать туристам, репетиции часто проходят ночью. Только на тренировку выправки "по стойке смирно" иногда уходит по 3-4 часа.
Сегодня церемонии поднятия и спуска государственного флага, привлекающие огромное число гостей города, уже стали визитной карточкой Пекина. Считается, что участники роты почетного караула - "отборные бойцы", также их часто называют "самой таинственной воинской частью Китая". В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 