04.08.2016 20:57Рубрика: Спорт Рекордная Кристиана  Бразильянка стала лучшим бомбардиром Олимпиад Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7041)Первыми олимпийские соревнования начали женские сборные по футболу, вступившие в борьбу еще до церемонии торжественного открытия Игр. И уже в стартовом туре был установлен новый рекорд результативности на олимпийских турнирах.      Кристиана в сборной показывает феноминальную результативность.    Фото: EPA   На последней минуте матча предварительного этапа Бразилия - Китай нападающая сборной хозяек Кристиана в присутствии 28 тысяч зрителей на трибунах стадиона в Рио-де-Жанейро установила окончательный счет - 3:0.
Забитый китаянкам мяч стал для Кристианы 13-м на Олимпиадах. Это новый бомбардирский рекорд в истории соревнований, проводимых раз в четыре года.
    Илья Зубко: Сердце Игр-2016 бьется не на легендарном стадионе "Маракана" Уроженка города Озаску из штата Сан-Паулу выступает на своей уже четвертой Олимпиаде. В Афинах-2004 и Пекине-2008 она со сборной Бразилии завоевывала серебряные награды. На домашних полях команда хозяек нынешних летних Игр настроена взять исключительно золотые медали.
Кристиана за свою карьеру успела поиграть во многих клубах с разных континентов - в Германии, Швеции, США, Южной Корее. Эта футболистка хороша знакома и нашим болельщикам. В 2011 и 2012 годах она выступала за "Россиянку" из подмосковного Красноармейска. Сейчас Кристиана - нападающая французского столичного "Пари Сен-Жермен".
В сборной новоиспеченная рекордсменка показывает феноменальную результативность. В 118 играх она забила 84 мяча. Причем были и хет-трики, и "покеры", а в прошлом году на Панамериканских играх Кристиана пять раз (!) огорчала голкипера сборной Эквадора. Тот матч завершился со счетом 7:1 в пользу Бразилии.
Вот результаты всех матчей стартового тура. Группа "Е". Швеция - ЮАР - 1:0, Бразилия - Китай - 3:0. Группа "F". Канада - Австралия - 2:0, Германия - Зимбабве - 6:1. Группа "G". США - Новая Зеландия - 2:0, Франция - Колумбия - 4:0. В плей-офф выйдут по две лучшие команды из группы и еще две сборные, занявшие в квартетах третьи места. Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 