22.09.2016 19:47Рубрика: Экономика  Китайская компания закупит воду из Байкала  Текст:   Роман Маркелов  Китайская компания LeEco в сентябре планирует начать закупку воды из озера Байкал. Об этом заявил журналистам глава ее подразделения LeRee Виктор Сюй.
За год Москва приняла свыше миллиона туристов из Китая
По его словам, байкальская вода будет поставляться для клиентов такси (LeEco является владельцем крупного такси-агрегатора). Президент LeRee также добавил, что для этих целей зарегистрирована отдельная торговая марка. Продажей воды займется торговая платформа LeLive, которая реализует жителям Китая российские продовольственные товары.
Кстати, в начале сентября китайская компания Alibaba Group также открыла на своей базе площадку для продажи российских товаров. Через нее реализуются шоколад, овсяные хлопья, печенье, соки, гигиенические товары из России. Кроме того, изучается вопрос продажи российского мороженого через площадку Alibaba Group. Экономика Отрасли Ресурсы В мире Восточная Азия Китай Экология Байкала 