17.05.2016 16:22Рубрика: СпортПроект: Мир Lada В Тольятти завершился турнир по теннису на колясках Togliatti Open-2016   Текст:   Виктор Смеюха В Тольятти завершился международный турнир по теннису на колясках Togliatti Open-2016. 

Важность этого спортивного события заключается в том, что Togliatti Open нынешнего года - одни из последних соревнований, в которых спортсмены могут принять участие перед итоговым подсчетом очков и составлением окончательного рейтинга для поездки на летние паралимпийские игры, которые пройдут в сентябре в Рио-де-Жанейро. ITF подведет итоги 22 мая.
Турнир Togliatti Open в этом году состоялся уже в третий раз, а приехали поучаствовать в нем 30 теннисистов из семи стран мира: ЮАР, Греции, Словакии, Польши, Китая, Южной Кореи и, конечно же, России. Многие из этих спортсменов - победители турниров Большого шлема и многократные участники Паралимпиады.
Нашу страну на предстоящих в Бразилии соревнованиях будет представлять теннисистка Людмила Бубнова, член сборной РФ и многократный призер внутренних чемпионатов. В этот раз она поучаствовала и в Togliatti Open, и вот как отозвалась о турнире: "Организация на высшем уровне, думаю, что на следующий год ITF еще выше поднимет категорию турнира". При этом Бубнова отметила, что главное достоинство Togliatti Open - это, конечно же, возможность для россиян участвовать в престижных международных соревнованиях, не выезжая за пределы страны.
"Для меня это возможность впервые попасть на паралимпийские игры, и достичь такого результата. И я чувствую за собой ответственность, нужно еще больше подготовиться. Ведь важно не только участвовать, а попасть в число лидеров", - волнуясь, рассказала спортсменка.
    "Дикари" протестировали LADA XRAY в Арктике
Интересно, что в Togliatti Open-2016 приняли участие множество теннисистов из Азии - преимущественно, из Китая и Южной Кореи. Как рассказывали организаторы мероприятия, в отличие от европейских спортсменов, которые, как правило, посещают подобные турниры в индивидуальном порядке, представители азиатских стран приезжают сюда целыми командами. А это значит, что к Togliatti Open-2016 у них на родине относятся со всей серьезностью.
Говоря о нашей стране, лишь двум теннисисткам, упомянутой выше Людмиле Бубновой и Виктории Львовой, удалось дойти до финала в женском парном разряде. Впрочем, золото все равно ушло к китаянкам.
Все финальные встречи состоялись 9 мая, в День Победы. Однако даже этот символизм не помог россиянам: спортивные победы достались в большинстве своем представителям Китая и Южной Кореи.
Так, финалистом в одиночном разряде среди женщин стала Джу-Ян Парк (Южная Корея), победила в турнире Женжен Жу (Китай). Она вырвала у соперницы преимущество со счетом 6:2/6:3.
Среди мужчин финалистом стал китаец Донг Шанджанг, победителем - его соотечественник Зуджин Вэй, счет 6:1/6:1
В женском парном разряде финалистами стали российская пара Виктория Львова и Людмила Бубнова, уступив китаянкам Женжен Жу и Хьюи Минг Хуанг (Китай) с обидным счетом 6:1/6:2. Финалистами мужского парного разряда стали Донг Шанджанг и Зуджин Вэй (Китай) . Победу над ними одержали гости из Южной Кореи Ха-Гел Ли и Сан-Хо О. Счет встречи 6:2/6:4.
    Тест-драйв LADA XRAY: Вездеход в обличье хэтчбека
Впрочем, для России не все потеряно, надежды наша страна связывает с подрастающим поколением, и не зря: в юниорской номинации все первые строчки заняли дети не просто из России, а из домашнего города турнира - Тольятти. 12-летний Сергей Лысов стал победителем, а 16-летняя Регина Хакимова добралась до финала.
Тольяттинский турнир завершился, подарив некоторым теннисистам путевку на самое важное в их жизни соревнование - предстоящую Паралимпиаду. Однако же, вне зависимости от завоеванных медалей и титулов, спортсмены отмечают высокий уровень организации спортивного ивента, радушие и дружелюбие россиян.
К примеру, теннисистка из Польши Люсина Метрекевич сказала о Togliatti Open-2016 вот что: "Турнир прекрасно организован. Но я приехала бы на следующий год уже из-за того, какие прекрасные волонтеры, переводчики, дети-болбои работали на турнире. Они очень отзывчивые и добрые. Я таких не видела нигде!"
Можно надеяться, что Togliatti Open следующего года соберет еще больше гостей и участников, значительно подняв статус мероприятия. Нынешний, завершившийся 9 мая турнир, проходил под титульным спонсорством крупнейшего в России автопроизводителя и градообразующего предприятия Тольятти - марки Lada.
 Спорт Теннис Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область 