17.12.2016 04:29Рубрика: В мире  Китайский чиновник приговорен к 12 годам тюрьмы за коррупцию  Бывший заместитель председателя комитета Народного политического консультативного совета Китая (НПКСК) в провинции Шаньси Лин Чжэнцэ приговорен к 12,5 года тюрьмы за получение взяток в размере 2,3 миллиона долларов. Чиновник признан виновным в злоупотреблении служебным положением, передает ТАСС.
Китайского чиновника министерства юстиции заподозрили в коррупции
Суд постановил конфисковать личное имущество обвиняемого на сумму 216 тысяч долларов. Лин Чжэнцэ приходится братом бывшему заместителю председателя Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая Лин Цзихуа, который ранее был приговорен к пожизненному заключению.
Кампания по борьбе с коррупцией в Китае была развернута после прихода к власти председателя КНР Си Цзиньпина. В мире Восточная Азия Китай 