07.07.2016 07:49Рубрика: В мире  Китайцы перенесут в РФ два завода по производству удобрений  Текст:   Татьяна Зыкова  Китайская компания хочет открыть на Дальнем Востоке два нефтехимических завода за 13 миллиардов долларов.
Как сообщает ПРАЙМ, китайцы считают, что в РФ перспективные источники нефти и газа.
"Хотим разместить завод по производству удобрений, полиэтилена и карбамида, это перенос производства (из Китая) с реконструкцией и модернизацией", - цитирует агентство главного инженера "Ляонин Ван Юй Хэ" Чживан Танга. А заводы в свою очередь будут использовать газ, годовое потребление которого составит 600 миллионов кубометров.
Китай начал готовиться к импорту мяса из России
У компании три завода по производству удобрений в разных провинциях Китая, там рынок перенасыщен этими продуктами, поэтому и встал вопрос о переносе производства в Россию. Китайцы при этом предлагают варианты совместных предприятий и совместного участия.
Компания также исследует рынок сбыта газа, его объемы, состав. Также ей нужен незамерзающий порт, потому что заводы должны работать круглогодично. На них планируется нанять 1,5 тысячи местных рабочих. "Мы будем соблюдать российское законодательство и Трудовой кодекс, помогать в развитии социальной сферы в регионе, где будем работать", - пообещал китайский спикер. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Промышленность Отношения России и Китая 