09.02.2016 04:34Рубрика: В мире СМИ: Северокорейский спутник "кувыркается" на орбите   
    Китай предложил расширить санкции против КНДР
Новый спутник КНДР "выходит из-под контроля" и "кувыркается" на орбите. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
"Уже во второй раз Северная Корея попыталась, но не смогла вывести спутник на стабильную орбиту", - заявила телекомпания CBS. Она напомнила, что предыдущий аналогичный случай имел место в 2012 году.
Ранее Пентагон подтвердил, что Пхеньян вывел на орбиту "спутник или какое-то другое устройство". CBS в свою очередь сообщила, что аппарат уже поставлен на учет в командовании аэрокосмической обороны Северной Америки.
Несмотря на предупреждения мирового сообщества вслед за ядерным взрывом КНДР произвела в минувшее воскресенье запуск ракеты-носителя со спутником, в очередной раз нарушив резолюции ООН. Россия, Китай и остальные страны резко осудили действия Пхеньяна. Ожидается новый пакет жестких антисеверокорейских санкций. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 