20.11.2016 07:28Рубрика: В мире  В Китае люди заблокированы в тоннеле после схода селевого потока  В Гуанси-Чжуанском автономной районе Китая люди оказались заблокированы в автомобильном тоннеле после схода селевого потока. Об этом информирует РИА Новости.
Число погибших при крушении поезда в Индии возросло до 60 Пять рабочих занимались уборкой в строящемся автомобильном тоннеле, который является частью трассы между городами Хэчи и Байсэ. Неожиданно сошедший селевой поток заблокировал тоннель, однако один рабочий смог выбраться. Отмечается, что 10 тысяч кубометров породы заблокировали участок длиной 90 метров.
Сейчас на месте происшествии ведется поисково-спасательная операция. В мире Восточная Азия Китай 