07.02.2016 10:37Рубрика: В мире  Генсек ООН назвал провокацией запуск ракеты КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Сергей Гунеев / РИА Новости   Международное сообщество дружно осуждает произведенный КНДР запуск ракеты-носителя с искусственным спутником. Вслед за США, Южной Кореей и Японией, которые практически немедленно раскритиковали действия Пхеньяна, в жестких выражениях охарактеризовали поведение Страны Чучхе генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, а также главный союзник Северной Кореи - Китай.
    США разместят системы ПРО в Южной Корее в ответ на ракетные пуски КНДР
Оценка со стороны генсека ООН Пан Ги Муна была опубликована на сайте международной организации. "Крайне прискорбно, что КНДР 7 февраля 2016 года произвела запуск с использованием технологий баллистических ракет в нарушение соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН, несмотря на просьбы международного сообщества не совершать этого", - говорится в заявлении. Пан Ги Мун далее призвал Пхеньян прекратить "провокационные действия" и вернуться к соблюдению международных обязательств.
Китай выразил глубокое сожаление в связи с шагами КНДР, призвав в то же время всех воздержаться от поспешных действий и дальнейшего нагнетания напряженности. В размещенном на сайте МИД КНР сообщении подчеркивается, что "КНДР имеет право на мирное освоение космического пространства, но в настоящий момент это право ограничено резолюциями Совета Безопасности ООН". Одновременно выражается "глубокое сожаление" в связи с тем, что КНДР "проигнорировала призывы со стороны мирового сообщества и осуществила запуск с использованием ракетных технологий".
С другой стороны, Пекин призвал все стороны "сохранять хладнокровие", "проявить осторожность" и "воздержаться от действий, который приведут к дальнейшему росту напряженности на Корейском полуострове". "Заинтересованные страны должны как можно скорее возобновить диалог и переговоры ради предотвращения дальнейшего осложнения ситуации", - подчеркнуто в заявлении МИД Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 