04.10.2016 17:51Рубрика: Общество  Европарламент ратифицировал Парижское соглашение по климату  Текст:   Андрей Васильев  Европейский парламент во вторник дал свое согласие на ратификацию глобального соглашения по климату, инициированного в Париже в прошлом году, сообщает Bloomberg.
    Атмосфера Земли прошла "точку невозврата", считают ученые
Представители 28 стран Европейского Союза проголосовали за ратификацию соглашения и, как ожидается, представят этот документ в ООН на этой неделе.
Соединенные Штаты, Китай и Индия ранее также дали свое официальное согласие на ратификацию документа. На эти три страны приходится 51,89% глобальных выбросов углерода. На 28 стран ЕС приходится 12% от их общего количества. Европейский союз планирует снизить выбросы парниковых газов на 40% к 2030 году от его уровня 1990 года.
Для вступления климатического соглашения в силу необходимо официальное согласие 55 стран, на которые приходится 55% вредных выбросов в мире. После того, как соглашение одобрил ЕС, эта планка поднялась до 62 стран. Теперь соглашение может вступить в силу через 30 дней.
Парижское соглашение предусматривает обязательство со стороны подписавших его стран "остановить глобальные температуры от увеличения свыше 2 °C". Общество Экология Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Международные организации Европейский союз Парижское соглашение по климату Климат на Земле 