20.01.2016 15:42Рубрика: Происшествия  Волгоградский суд рассмотрит дело о незаконной миграции из Китая  Текст:   Александр Гавриленко (Волгоград)   Прокуратура Волгоградской области утвердила обвинительное заключение и направила в суд уголовное дело об организации незаконной миграции 172 граждан из Китая.  
     Китаец попытался проникнуть в Кремль, назвав его своим домом 
По версии следствия, в 2011 году один из членов банды, гражданин России и этнический китаец Янь Шуцзюнь зарегистрировал на подставное лицо общество с ограниченной ответственностью "Полимер", которое якобы занималось производством пластмассы.  На самом деле фирма производством не занималась, а использовалась как прикрытие для организации незаконной миграции. 
Менее чем через год фирму возглавил другой член банды, россиянин Валерий Чистяков, который подавал в государственные органы документы на привлечение иностранной рабочей силы. Весной 2012 года Шуцзюнь привлек к работе организации бывшую сотрудницу миграционной службы Екатерину Смерткину и свою знакомую Людмилу Мартынову, которые помогали им оформлять иностранных работников. 
С момента регистрации компания не выпустила ни одной партии продукции, сообщили "РГ" в прокуратуре региона. Большинство мигрантов занимались торговлей на рынках Волгоградской области и соседних регионов. При этом обвиняемые свою вину не признают. По их словам, они хотели заниматься производством, но за четыре года просто не успели его наладить. 
Сейчас больше половины мигрантов найдены и отправлены на родину. Поиски остальных продолжаются. Поскольку их личности установлены, правоохранители намерены найти всех в ближайшие недели.  
Если вина обвиняемых будет доказана, им грозит до семи лет лишения свободы. Происшествия Правосудие Суд Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России Миграционный учет в России 