27.04.2016 00:48Рубрика: Экономика Шинель вместо Шанель  Поддержку отечественного легпрома нужно искать в международном сотрудничестве Текст:   Мария Волкова Российская газета - Спецвыпуск № 90(6958)Фонд общественного мнения выяснил, как россияне относятся к импортозамещению непродовольственных товаров.       Фото: Depositphotos.com   Почти четверть опрошенных готовы отказаться от импортных одежды и обуви. При этом пятая часть ратовавших за сохранение моды из-за рубежа заявила, что от импорта в этом сегменте уйти было бы сложно: это повлекло бы за собой дефицит, рост цен или попросту исчезновение качественных товаров. Эксперты говорят, что к импортозамещению в этой сфере страна действительно не готова, более того, это и не нужно.
Антикризисный план, предложенный правительством, предусматривает 1,4 миллиарда рублей на поддержку легкой промышленности. Замминистра Виктор Евтухов, в частности, во время своего визита в Свердловскую область дал понять местным производителям - а их более 700, - что они имеют все шансы попасть в федеральные программы поддержки. Пока же производители одежды и обуви выживают как могут.
    Российский легпром освоил уникальные технологии
- Сегодня самый большой провал в текстильной промышленности, - говорит президент МОО поддержки и защиты малого и среднего бизнеса, руководитель швейного производства "Софиано" Ольга Косец. - Почти 25 лет никто не вкладывал в этот сектор средства. Существующие ткацкие комбинаты по сей день работают на допотопных станках и производят устаревшие модели. В стране нет ни одного производства поливискозного полотна, столь популярного нынче у потребителя. Строительство текстильной фабрики по размерам инвестиций соответствует покупке нефтяной скважины, которая сразу же начнет приносить доходы. Без вмешательства государства частный бизнес самостоятельно с такой задачей не справится, да и то такие проекты должны быть разработаны в долгосрочной перспективе. Не секрет, что главный столп текстильной промышленности - это Китай. Он предлагает и доступное сырье, и современное оборудование, и дешевую рабочую силу. Если серьезно заниматься импортозамещением в этой сфере, то нужно начать с оборудования: легкая промышленность полностью зависит от развития тяжелой.
Несмотря на то что доля продукции отечественных брендов достаточно велика - порядка 50 процентов, это еще не значит, что на прилавках магазинов половина выставленной на полках продукции отечественного производства. "Зачастую отечественное там только право на торговую марку, да и то брендированную на иностранном языке. Все производство - зарубежное, три вещи из четырех к нам прибывают из Китая, - считает директор Института актуальной экономики Никита Исаев. - Так что в целом качество отечественных брендов практически аналогично зарубежным в тех же ценовых сегментах - все равно все делается в Китае".
    На Южном Урале создадут кластер легкой промышленности
А вот качество продукции, произведенной именно в России, может отличаться из-за использования устаревшего оборудования. Его доля со сроком эксплуатации до 10 лет в отрасли составляет 37 процентов; от 11 до 20 лет - 24 процента; более 20 лет - 39 процентов, а доля импортного оборудования, по данным "Росагролизинга", достигает 90 процентов. "У нас практически не осталось производителей оборудования и комплектующих для легкой промышленности. Несмотря на упавший рубль, производство в России с учетом всех налогов и сборов, по данным Российского союза производителей одежды, выходит на 40-80 процентов дороже, чем в Китае. По его словам, существует и сырьевая проблема: если хлопчатобумажные ткани и шерсть в России производится много, то с синтетическими тканями остается большой вопрос, как и с качественной кожей для обуви. "Хорошо себя чувствуют сейчас разве что производители военной и рабочей обуви и одежды, создающихся из грубых отечественных материалов", - говорит эксперт.
Автор: Инфографика РГ / Мария Пахмутова / Ольга Бухарова
Автор: Инфографика РГ / Мария Пахмутова / Ольга Бухарова Экономика Отрасли Промышленность 