23.06.2016 14:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Крыму создадут народную авиакомпанию   Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)         Фото: Илья Изотов/РГ   Уже осенью крымчане и жители других регионов РФ смогут воспользоваться услугами крымской народной авиакомпании "Русич", основанной на деньги пайщиков. Ее авиапарк составят воздушные суда отечественного производства ТУ-154М, конкурентное преимущество - дешевизна запчастей и техобслуживания. Республика станет первым и пока единственным регионом, где появится такой "кооперативный" авиаперевозчик.
Создается авиакомпания по инициативе совета республиканского союза потребительских обществ КФО "Русь". По словам ее председателя Олега Беккера, "Русич" будет базироваться в аэропорту Симферополя. На первых этапах обслуживать пассажиров будет восемь ТУ-154М. Но в течение трех лет после открытия проекта планируется закупить новые российские самолеты МС 21-300.
    В Крыму начали строительство нового терминала аэропорта
Выбор воздушных судов в пользу отечественного авиапрома Беккер пояснил тем, что эксплуатация и обслуживание "тушек" дешевле, не зависят от валютных колебаний, что позволяет уйти от импортозависимости.
- Отобраны восемь воздушных судов ТУ-154М и имеются договоренности об их закупке, ремонте и покраске. После модернизации их пассажирский салон не будет отличаться от тех, что пассажиры сегодня видят на современных воздушных судах, - заверил Олег Беккер.
Перед началом эксплуатации все самолеты пройдут полное техническое обслуживание. Поддерживать их летную годность будут аэропорты Минеральных Вод, Уфы и Новокузнецка.
Уже осенью этого года "Русич" планирует начать регулярные перевозки из Симферополя в крупнейшие города России. В полную мощь авиакомпания заработает к следующему лету. Количество ежемесячных рейсов достигнет 168. Летом услугами авиакомпании смогут воспользоваться 270 тысяч человек, зимой - 170 тысяч. С ноября по апрель четыре самолета по заказу туроператоров будут летать из Симферополя в Китай, Вьетнам, Таиланд с технической посадкой в Чите.
    "Севастопольское авиапредприятие" войдет в состав "Вертолетов России"
- К августу закончим формирование первого складочного капитала, сумма которого достигнет 245 миллионов рублей, и введем в эксплуатацию первые три самолета для выполнения рейсов по чартерной программе. К сентябрю будут введены в эксплуатацию еще три борта, к октябрю - еще два самолета, - говорит Олег Беккер.
Финансирование проекта происходит за счет складочного капитала пайщиков авиакомпании, который на начальном этапе формируется путем внесения членских и паевых взносов в потребительские общества "Авиатор" и "Крымские курорты". Пайщиками первого является летно-технический персонал будущей авиакомпании, второго - отельеры и туроператоры, всего полторы тысячи человек. Планируется, что их число увеличится до 7-8 тысяч.
Всего на создание авиапредприятия необходимы инвестиции - 500 миллионов рублей, 150 из которых уже собраны. Как уточнил Олег Беккер, авиакомпания создается на принципах кооперации, поэтому одна из основных ее задач - удовлетворение потребностей самих пайщиков в перевозке пассажиров и организации отдыха. 50 процентов мест будет закреплено за ними, остальные - в свободной продаже. Авиакомпания не будет нуждаться ни в каком государственном субсидировании, а ее конкурентным преимуществом станет привлекательная ценовая политика.
    Ростуризм предложил вдвое удешевить авиабилеты на российские курорты
Средняя стоимость билета в турпакете составит 10 тысяч рублей туда и обратно, для пассажиров рейсов Симферополь-Москва - 2,5-3 тысячи рублей в одну сторону вне зависимости от сезона. Для сравнения, стоимость перелета у компании "Аэрофлот" по этому же маршруту варьируется от 3,5 до 10 тысяч рублей.
Отметим, что целевой паевой сертификат, получаемый пайщиками, дает им право владения долей в авиакомпании и получения прибыли согласно размеру паевого взноса. Также они имеют право на перелет не менее двух раз в год со скидкой от 10 до 90 процентов, а их ближайшие родственники - с дисконтом от пяти до 45 процентов.
Проект создания народной авиакомпании уже поддержали комитет Госдумы по транспорту, Минтранс РК и глава Республики Сергей Аксенов.
- Да, авиакомпания может быть создана уже в этом году. Мы поддержали эту инициативу, направили соответствующее обращение в Росавиацию, - отметил глава крымского транспортного ведомства Андрей Безсалов.
В свою очередь, заместитель министра транспорта РФ Николай Асаул полагает, что к реализации этого проекта надо подходить осторожно.
- Мы не считаем эту задачу насущной, но, естественно, мы не возражаем, если такая авиакомпания появится в Крыму. Этот проект имеет право на жизнь, но спешить не стоит, рисков очень много, - подчеркнул Асаул.
Мнения экспертов, имеющих непосредственное отношение к авиации, по этому поводу разошлись. Одних беспокоит выбор авиакомпанией судов ТУ-154М, поскольку они сложны в управлении и маломаневренны, хоть и неплохо зарекомендовали себя в советское время. Другие же сомневаются в самоокупаемости этого проекта.
    Стоимость парковки у аэропорта Симферополя шокировала автомобилистов
- Каждая республика должна иметь собственную авиакомпанию, и она конечно же нужна Крыму. Например, у Чечни есть собственный авиаперевозчик, 51 процент акций его принадлежит Минтрансу Республики, - говорит крымский представитель авиационной общественности, не пожелавший назвать свое имя.
- Но подобные компании без дотаций государства не выживут. Например, предприниматели хотели организовать вертолетные перевозки из Краснодарского края в Крым, но, взвесив все за и против, оценив себестоимость и востребованность таких полетов, отказались от этой затеи. Не надо забывать, что особенность полуострова - сезонность турпотока, и в осенне-зимний период число перелетов резко сокращается. Поэтому вряд ли народная авиакомпания выйдет на самоокупаемость.
Справка "РГ"

Самолет Ту-154 был самым массовым советским реактивным пассажирским самолетом и основной "рабочей лошадкой" на воздушных линиях СССР. Наиболее успешной из серийных моделей стала модификация Ту-154М. До завершения серийного производства в 2013 году было произведено более 400 самолетов Ту-154М, многие из которых и сегодня продолжают перевозить пассажиров на авиалиниях России и Китая. Эти самолеты экспортировались в 15 стран мира. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Симферополь 