26.05.2016 09:38Рубрика: В мире Паспорта оказались поддельными  Премьер-министр потребовал очистить процесс выдачи персональных документов от коррупции Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 113(6981)Глава правительства КР Сооронбай Жээнбеков на встрече с министром  внутренних дел Мелисом Турганбаевым и председателем Государственной  регистрационной службы (ГРС) Тайырбеком Сарпашевым потребовал в  кратчайшие сроки разобраться с инцидентом, произошедшим 19 мая в  аэропорту Стамбула.      Киргизские паспорта фигурируют в сомнительных историях не в первый раз.   Фото: Влад Ушаков   Тогда турецкие пограничники задержали 98 граждан Китая, которые  намеревались вылететь в Саудовскую Аравию на хадж. У них были найдены  киргизские загранпаспорта.
Тысячи жителей Киргизии выступили за смертную казнь для педофилов
Как сообщили турецкие средства массовой информации, документы паломники  получили в аэропорту от четырех человек. При этом каждый заплатил около  2,5 тысячи евро за паспорт.
В КР первая реакция на случившееся была крайне негативной, так как уже  не в первый раз национальные удостоверения личности фигурируют в  сомнительных историях. По словам депутата парламента Алмамбета Шыкмаматова, инцидент в аэропорту Стамбула подтвердил тот факт, что  торговля киргизскими паспортами превратилась в международный  криминальный бизнес.
Парламентарий потребовал объяснений от Государственной регистрационной  службы республики, которая занимается, в том числе, регистрацией,  учетом и выдачей документов, удостоверяющих личность.
В самой ГРС прошло экстренное совещание. Глава службы Тайырбек Сарпашев  дал поручение проверить работу соответствующего департамента за  последние полтора года. В госслужбе также заявили о направлении запроса в  Турцию с просьбой предоставить всю информацию, в том числе номера  паспортов, по чрезвычайному происшествию.
После того как данные от турецкой стороны были получены и  проанализированы, представители ГРС заявили, что обнаруженные у  паломников паспорта фальшивые. Однако их номера проходят по базе банных  госслужбы. "Оригиналы с такими сериями находятся на руках у граждан КР.  Настоящие владельцы документов не покидали территорию страны. Паспорта  были выданы в период с 2008 по 2013 год, из них 30 процентов пришлось  на 2008-2010 годы", - пояснили в ведомстве.
В войсковой части на Иссык-Куле от взрыва снаряда погиб контрактник
По словам главы ГРС Тайырбека Сарпашева, номера паспортов были получены  мошенническим способом. "Злоумышленники под предлогом проведения  лотереи собрали удостоверения личности жителей некоторых населенных  пунктов. По нашей информации, паспортов было намного больше, но они  подбирали документы так, чтобы те подходили по возрасту и полу, и в  турфирму, которая занимается путевками, отдали настоящие паспорта. А  получив визы (в Саудовскую Аравию выдают визу на отдельном листке  бумаги, не вклеивая ее в паспорт), настоящие паспорта вернули людям,  сказав, что они не выиграли в лотерее", - рассказал он.
После этого копии настоящих паспортов мошенники отдали в подпольный цех и там изготовили подделки.
Насколько известно, паломников депортируют в Китай. Тех, кто продал им  поддельные документы, турецкие правоохранительные органы задержали.  Киргизская сторона запросила их данные. По предварительной информации,  они являются гражданами КР.
Прямая речь
Сооронбай Жээнбеков, премьер-министр КР:
- Подобные инциденты серьезно вредят имиджу республики и снижают уровень  доверия граждан к государственной власти. Это уже не первый случай,  который вызвал бурное обсуждение в обществе, парламенте страны. Надо  бросить все силы на искоренение коррупционных схем в данной сфере и  поставить точку в этом вопросе, - заявил премьер-министр КР Сооронбай  Жээнбеков. В мире экс-СССР Киргизия 