05.01.2016 19:17Рубрика: В мире  В Китае девушка скончалась от птичьего гриппа  Текст:   Оксана Грибанова  На юге Китая в городе Шэньчжэнь от птичьего гриппа умерла 26-летняя девушка, пишет "Синьхуа".
    В России выявлен очередной случай гриппа птиц 
Сообщается, что у погибшей был прямой контакт с живой домашней птицей на одном из местных рынков - такой результат показал анализ образца ДНК китаянки.
Местные власти заявили, что на данный момент известно еще о трех случаях заражения птичьим гриппом в Китае.
Как пояснили в комитете по делам здравоохранения и планового деторождения провинции Сычуань, первый в мире случай смерти человека от вируса гриппа H5N6, зафиксирован в Китае в мае 2014 года.
Напомним, в связи с неблагополучной эпидемиологической ситуацией по заболеваемости вирусом гриппа птиц A(H7N9), специалисты Роспотребнадзора предостерегли собирающихся в Китай туристов.
Справка "РГ" 
По данным Всемирной организации здравоохранения, птичий грипп является инфекционным вирусным заболеванием птиц, часто протекающим без очевидных симптомов. В некоторых случаях вирус может преодолевать видовой барьер и вызывать болезнь или бессимптомные инфекции у людей и животных. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Эпидемия "птичьего гриппа" 