03.08.2016 14:09Рубрика: В мире  Китайцы устроят российскому руководству сюрприз на G20  Текст:   Константин Волков (Пекин)   "Во время саммита G20 руководство КНР и России проведут полноценные встречи, и можно рассчитывать, что в их ходе будут достигнуты новые договоренности между двумя странами", рассказал директор департамента стран Европы и Центральной Азии МИД КНР Гуй Цунъюй.
"Также, китайская сторона подготовила сюрприз для российского руководства", отметил дипломат, но детали "сюрприза" раскрывать не стал.
По словам Гуя Цунъюя, "российская сторона уже оказала Пекину большую поддержку в плане проведения саммита, и Китай надеется на дальнейшее плодотворное сотрудничество".
    РФ и Китай нарастили активность молодежных контактов
Саммит G20 пройдет 4-5 сентября в Ханчжоу - столице китайской провинции Чжэцзян. Тема саммита - "Строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики".
"Группа двадцати" - ведущий мировой форум для обсуждения экономических и финансовых проблем. На долю государств, принимающих в нем участие, приходится порядка 85 процентов мирового ВВП. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Cаммит G20 в Китае 