04.02.2016 11:10Рубрика: Происшествия  На границе задержали гражданина Китая с термосом ртути  Текст:   Анна Бондаренко        Фото: Виталий Аньков/РИА Новости       Пулковская таможня пресекла контрабанду бронежилетов по почте
Таможенники Благовещенска задержали гражданина КНР, который пытался ввезти в Россию ртуть. Возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 226.1 УК РФ (контрабанда ядовитых веществ), сообщает Восточно-Сибирская транспортная прокуратура.
Контрабандиста задержали на Благовещенском пункте пропуска во время таможенного контроля личных вещей. В его ручной клади был обнаружен незадекларированный в установленной письменной форме металлический термос с содержащейся в нем жидкостью. На дне термоса была найдена ртуть в объеме 51 миллилитр.
Как отмечает ведомство, Благовещенская транспортная прокуратура признала законным возбуждение дела, за его расследованием установлен прокурорский надзор. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 