03.07.2016 05:53Рубрика: В мире  Двенадцать горняков заблокированы в китайской шахте          
        Угольная шахта в провинции Шаньси (Северный Китай) оказалась затоплена. Авария произошла в городе Цзиньчэн на юге провинции.
На юго-западе КНР восемь человек заблокированы в шахте 
Как сообщает ТАСС, двенадцать горняков оказались заблокированы под землей. На месте происшествия начата поисково-спасательная операция. Полиция ведет расследование инцидента.
Предприятие принадлежит компании Qinhe Energy Group.
       В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 