26.11.2016 03:07Рубрика: В мире  Землетрясение в Китае унесло жизнь одного человека  Землетрясенияе магнитудой 6,9 произошло на северо-западе Китая. Эпицентр подземных толчков находился у границы с Таджикистаном и Киргизией.
Два землетрясения зафиксированы в Казахстане
Подземные толчки были зафиксированы в Синьцзян-Уйгурском автономном округе. Очаг залегал на глубине 40 километров.
В результате землетрясения погиб один человек, передает РИА Новости. Жертвой стал житель деревни в уезде Акто, чей дом был разрушен. Всего пострадали шесть домов. В мире Восточная Азия Китай 