01.03.2016 05:55Рубрика: В мире США и Китай подготовили санкции против КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян-Сеул)  США и Китай подготовили предложения по новому пакету антисеверокорейских санкций, которые должны стать наказанием Пхеньяну за его недавние ракетные и ядерные испытания. Как отмечают эксперты, новые меры станут беспрецедентно жесткими и могут нанести серьезный удар по экономике КНДР. Вместе с тем стало известно, что Россия намерена внести в предложения свои поправки, которые бы отражали также и интересы Москвы.       Фото: Олег Кирьянов/РГ   Напомним, что 6 января 2016 года КНДР произвела ядерные испытания, заявив, что успешно тестировала водородную бомбу. Это вызвало серьезнейшее осуждение со стороны международного сообщества, но, несмотря на это, 7 февраля Северная Корея произвела еще и запуск ракеты-носителя, выведя на орбиту Земли искусственный спутник.
    США внесли в Совбез ООН резолюцию о расширении санкций против КНДРСтараясь ускорить принятие нового пакета санкций против КНДР, представители США обнародовали содержание дополнительных рестриктивных мер, что обычно не делается до окончательного утверждения резолюции. По мнению экспертов, которые успели ознакомиться с содержанием мер, на которые дал согласие и Пекин, они являются беспрецедентно жесткими и нацелены на перекрытие почти всех каналов поступления валюты в Северную Корею. Так, озвученные предложения включают запрет на экспорт для КНДР ряда ключевых минеральных ресурсов, в том числе уголь и золото. Учитывая, что на уголь приходится более 40% экспорта Севера, то очевидно, насколько сильным будет удар. Запрещен КНДР будет и экспорт любых видов оружия, включая легкое стрелковое.
Хотя поставки в Северную Корею сырой нефти полностью не будут перекрыты, что могло бы стать фатальным ударом для КНДР, США и Китай намерены запретить продажу Северной Корее авиационного топлива, которое также можно использовать и для ракет. В этой связи у единственного авиаперевозчика КНДР Air Koryo могут возникнуть проблемы с выполнением рейсов, а военная авиация Севера вынуждена будет перейти в режим жесточайшей экономии, а в перспективе и "сесть" на аэродромы, не делая вылетов.
    Сеул поставил под сомнение членство КНДР в ООНПроект новых санкций также предусматривает право странам-членам ООН производить досмотр абсолютно всех морских судов КНДР вне зависимости от наличия или отсутствия информации о наличии на борту запрещенных грузов. Если же такие подозрения будут присутствовать, то государства будут обязаны запретить пролет и следование через свое воздушное и морское пространство самолетов и кораблей КНДР.
Планируется расширить и список лиц и организаций Северной Кореи, которые прямо подпадут под санкции. В него будут включены чиновники и структуры, которые имеют какое-либо отношение к недавним ракетно-ядерным запускам Пхеньяна. По некоторым данным, в списке появится 17 новых лиц и ведомств.
Согласованные Вашингтоном и Пекином предложения включают также и ряд других мер. В определенной степени США и союзникам удалось донести до Китая, что КНДР необходимо преподать урок и сурово наказать за его ракетно-ядерный шантаж, который не нравится никому, включая КНР и Россию.
    Госдеп: США и РФ создадут систему операций против ДАИШ в СирииНо пакет предложений может в определенной степени претерпеть изменения, так как еще требуется и согласие РФ, являющейся членом Совета Безопасности ООН. Москва уже дала понять, что ей необходимо время, чтобы изучить содержание американо-китайского проекта. Российские дипломаты также подчеркнули, что новые меры безусловно должны показать КНДР всю серьезность ситуации, но не должны стать ударом по обычному народу и спровоцировать гуманитарную катастрофу. Эти слова вызвали в Сеуле и некоторых других настроенных жестко против Пхеньяна стран определенное недовольство, которые требуют как можно скорейшего согласия на одобренный США проект. В РФ же призвали не торопиться. "Безусловно, в отношении КНДР будут введены новые жесткие ограничительные меры. Они станут беспрецедентными. Но имеющийся у нас проект отражает в первую очередь интересы США и Китая. Теперь наша очередь внести поправки, дабы были учтены интересы и России. Это нормальная практика, так что не стоит некоторым нашим партнерам по ООН требовать от нас "согласиться не глядя", - пояснил "Российской газете" источник в правительственных кругах РФ, хорошо знакомый с ситуацией. Он добавил, что новый проект, учитывающий подход и Москвы, может появиться в ближайшие несколько дней, после чего его уже и примут на Совбезе ООН. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 