31.08.2016 05:22Рубрика: В мире  В Китае произошло землетрясение магнитудой 3,3  Землетрясение магнитудой 3,3 зафиксировано в Китае в 4,5 километра от границы с Монголией. Об этом сообщает "Интерфакс".
На северо-западе Монголии произошло землетрясение
Эпицентр подземных толчков находился в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая в 95,6 километре к северу от населенного пункта Алтай. Он имел координаты 48.67 градуса северной широты и 87.97 градуса восточной долготы.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 3,8 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай 