25.08.2016 19:33Рубрика: Власть Взлетят и прыгнут  По тревоге в полную боевую готовность приведены ВКС и ВДВ Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 191(7059)Сразу в трех военных округах из четырех существующих, а также на Северном флоте и в командованиях Воздушно-десантных и Воздушно-космических войск вчера была объявлена внезапная проверка боеготовности. Об этом сообщил министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу. Глава военного ведомства отметил, что решение о начале проверки принял Верховный главнокомандующий Вооруженными силами РФ, президент Владимир Путин.      во внезапной проверке примут участие военнослужащие практически всех видов и родов войск. Десантники, моряки и летчики "повоюют" бок о бок.   Фото: Юрий Смитюк / ТАСС       Опубликовано видео внезапной проверки ВС России
"Войска Южного, часть сил и средств Западного и Центрального военных округов, Северного флота, главного командования Воздушно-космических сил, командования Воздушно-десантных войск с 7:00 московского времени приводятся в боевую готовность "полная", - рассказал министр на совещании с руководящим составом армии.
Сообщается, что в первые сутки военные будут готовить технику и снаряжение, а затем войска выйдут на полигоны, где уже проведут учения. В ходе проверки будет оценена готовность Южного военного округа развернуть в сжатые сроки самодостаточные группировки войск для локализации кризисных ситуаций. Войскам Западного и Центрального округов предстоит наращивать усилия на Юго-Западном стратегическом направлении.
Вчера военнослужащие экипировались, получали штатное оружие и вооружение, а также осуществляли вывод техники и вооружения в районы формирования колонн. Кроме того, армейские специалисты готовили технику к совершению маршей в районы сосредоточения на железнодорожные станции и аэродромы.
Шойгу приказал также развернуть полевые подвижные пункты управления объединений и соединений и организовать подготовку к различным способам десантирования. Отмечается, что десантников будут сбрасывать на незнакомых полигонах, где они должны будут показать свою готовность противостоять врагу в неподготовленных условиях.
Военные оценят подготовленность армии к защите интересов России при нарастании угроз безопасности
Целью внезапной проверки называется оценка полного цикла непосредственной подготовки армии к защите интересов РФ при нарастании угроз безопасности.
Оценивать действия войск и гражданских учреждений, которые также будут задействованы в проверке, станут две рабочие группы Генштаба. Первая возьмет на себя контроль над военными округами, ВДВ и военно-транспортной авиацией. Вторая проверит качество мобилизационного развертывания. Проверка продлится до 31 августа.
Как сообщил заместитель главы военного ведомства Анатолий Антонов, иностранные военные атташе, аккредитованные в Москве, проинформированы о начатой внезапной проверке. "В порядке доброй воли мы по официальному каналу уведомили государства - члены ОБСЕ, а также Китай и Иран о начале проверки", - уточнил Антонов.

    
    
        Министр обороны Сергей Шойгу поручил проинформировать о начале учений военных атташе. Фото: Пресс-служба Министерства обороны РФ / ТАСС
    

"Внезапные проверки не означают, что скоро война, речь идет о боевой готовности, и такие проверки - это составная часть боевой учебы, - прокомментировал военный эксперт Александр Перенджиев. - Ведь скучающий солдат - плохой солдат. Он должен все время быть мобилизован, постоянно учиться защищать Родину. Внешним же наблюдателям мы таким образом показываем, что не расслабляемся".
Напомним, практику внезапных проверок министр обороны Сергей Шойгу ввел летом 2013 года. С тех пор подобные массовые учения в войсках проходят по несколько раз в год. Преимущественно они направлены на отработку задачи по быстрой переброске воинских подразделений и соединений в полной боевой выкладке на дальние расстояния. Также руководство армии тестирует подчиненных на способность выполнять боевые задачи на незнакомых полигонах. Власть Безопасность Армия 