12.11.2016 13:17Рубрика: В мире  Морская полиция Кореи обстреляла китайские суда из пулемета  Текст:   Олег Кирьянов        Фото: Олег Кирьянов / РГ   Служба береговой охраны Республики Корея (СБО РК) вынуждена была открыть пулеметный огонь по китайским браконьерам, которые проигнорировали требования покинуть эксклюзивную экономическую зону (ЭЭЗ) Кореи. О пострадавших ничего не сообщается.
Как заявили в Управлении СБО РК по Инчхону, инцидент произошел сегодня в 11 часов 16 минут утра по местному времени в акватории Желтого моря в 68 км к юго-западу от южнокорейского острова Сочхондо. Мобильная группа СБО РК из пяти кораблей обнаружила, что около 30 китайских рыболовных судов вошли в корейскую ЭЭЗ, где были намерены начать нелегальный промысел морепродуктов. 
     В Южной Корее началась миллионная демонстрация за отставку президента 
Нарушители проигнорировали озвученные через мегафоны предупреждения и требования южнокорейских сотрудников покинуть район и продолжили движение вглубь корейских вод, нарушив границу ЭЭЗ на 5,5 км. В итоге корейцы произвели ряд предупредительных выстрелов, а затем уже открыли огонь из пулемета М-60 по самим кораблям нарушителей. В общей сложности было выпущено 95 пуль. После этого китайцы развернулись и покинули корейские воды. 
В инчхонском управлении СБО РК отметили, что никто из корейцев не пострадал, про возможный ущерб китайской стороны ничего не известно. 
Напомним, что с 11 октября прошлого года власти Южной Кореи ввели новые правила, которые существенно упрощают сотрудникам СБО РК применение огнестрельного оружия вплоть до стрельбы на поражение. Это было сделано в результате инцидента, когда китайские браконьеры раздавили своими судами катер со штурмовой группой корейских морских полицейских, которые собирались задержать нарушителей. Сеул после этого выразил Китаю решительный протест и предупредил, что Корея больше не будет ставить жизнь своих сотрудников под угрозу и намерена решительно пресекать любые противоправные действия браконьеров.  В мире Восточная Азия Южная Корея 