12.12.2016 16:00Рубрика: В мире За чистые тарелки  Китай не справляется с обеспечением продовольственной безопасности, одновременно выкидывая десятки миллионов тонн еды Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)16 октября Государственное продовольственное управление КНР традиционно объявляет голодовку. Так функционеры отмечают Всемирный день продовольствия: чиновники хотят напомнить стране о необходимости экономить продукты. Тревогу властей вызывает все более легкомысленное отношение китайского общества к пище. Правило "не бери хлеба впрок, чтоб не выкинуть кусок" в Поднебесной уже давно не соблюдают. По подсчетам экспертов, Китай ежегодно выкидывает такое количество еды, которым можно было бы прокормить 200 млн человек - больше, чем все население России. Голодовка сотрудников Управления проходит под лозунгом "Помнить о неурожаях; увеличивать производство, не забывая экономить; потреблять, но не разбазаривать".       Фото: Reuters   Точный объем отправляемой на свалку в КНР еды подсчитать трудно. Эксперты Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН утверждают, что только заведения общепита выбрасывают 25 млн тонн продуктов ежегодно. Кроме того, по данным Госуправления зерновых резервов, страна теряет 35 млн тонн зерновых ежегодно из-за плохих условий хранения и транспортировки: рис и пшеница попросту сгнивают на складах или рассыпаются по обочинам дорог нерадивыми перевозчиками. Сколько продуктов отправляется на помойку из холодильников китайских семей не подсчитано, однако с уверенностью можно говорить еще о нескольких миллионах тонн.
В 2012 году зависимость КНР от импорта продовольствия составила 12 процентов
Китай наладит промышленное производство плодородной почвы
Против бессмысленного и беспощадного разбазаривания еды восстали ведущие китайские ученые. В 2013 году знаменитый китайский селекционер, "отец гибридного риса" Юань Лунпин со страниц национальной прессы предложил ввести уголовную ответственность за пищевую расточительность. "Я всю жизнь боролся за то, чтобы повысить урожайность риса, а люди выбрасывают его на помойку", - посетовал ученый. Его инициативу поддержали экономисты, которые подсчитали: ежегодный экономический ущерб от "разбрасывания" еды в стране составляет порядка 32 млрд долларов.
Исследователи называют две основных причины "пищевого расточительства": культура китайского застолья и неосведомленность граждан о проблеме продовольственной безопасности. В китайской традиции застолье должно быть широким: после завершения трапезы на столе обязательно должна оставаться еда. Если гости съели все, про хозяина подумают, что он недостаточно радушен и даже жадноват. Поэтому устроители званых обедов и ужинов зачастую заказывают в ресторанах чуть ли не вдвое больше, чем в состоянии съесть приглашенные. Если раньше подобная практика была распространена только среди богачей, то теперь, с повышением уровня жизни в КНР, так поступают абсолютно все.
Наблюдатели признают: ситуация немного улучшилась после того, как в стране в 2013 году стартовала акция "Чистая тарелка", в рамках которой во многих ресторанах официанты стали заранее предупреждать гостей в случае, если те заказывают слишком много. Свою роль сыграла и правительственная кампания по "сворачиванию красных дорожек", которая, в частности, предполагает отказ от чрезмерно пышных чиновничьих банкетов. Отдельные муниципалитеты решили экономически заинтересовать рестораторов в экономии пищи. В частности, в 2013 году Пекин ввел для рестораторов налог на помои. За тонну помоев с ресторанов стали взимать по 50 юаней (500 рублей), а в 2014 году этот сбор увеличили вдвое.

    
    
        Шанхай. Покупатели выбирают овощи 
в супермаркете. Фото: Reuters
    

Впрочем, все эти меры изменили ситуацию незначительно. Наблюдатели подчеркивают: главное в борьбе с разбазариванием продовольствия - повысить осведомленность общества. Уровень такой осведомленности крайне низок. Социологи сообщают: молодое поколение в КНР крайне небрежно относится к пище и в большинстве даже понятия не имеет, сколько труда уходит на то, чтобы накормить страну. В частности, 71% китайских школьников признались, что не знают, откуда берется еда на обеденном столе. Ответ большинства - "еда берется из супермаркета".
Такое невнимание к проблеме продуктовой безопасности недопустимо в стране, где до сих пор "на воде и хлебе" живет порядка 150 млн человек, из них почти 70 млн - в условиях крайней бедности. Среди них множество детей, которые от недоедания вырастают хилыми - таких в Китае 10% от общей численности детского населения.
По причине разбазаривания пищи КНР провалила стратегию продовольственной безопасности. В принятом в 2008 году документе обозначено, что страна должна "самостоятельно обеспечивать себя пищевой продукцией на 95%". Вместе с тем в 2012 году зависимость КНР от импорта продовольствия составила 12%, и этот показатель продолжает расти. Проблему пытаются решить по инициативе сверху: предлагается снизить планку продуктового самообеспечения с 95 до 80%. Однако эксперты по вопросам сельского хозяйства говорят, что такие поправки не смогут в корне решить проблему, а ситуация в сельском хозяйстве продолжит ухудшаться.
    РФ и Китай сохранят стабильность в отношениях
В частности, очень невеселая картина складывается с земельным фондом. В Китае установлен минимальный порог площади пахотных земель, который не должен сокращаться ниже отметки в 120 млн га. Это было сделано для того, чтобы растущие города не "пожирали" сельские плодородные земли. Сегодня площадь пахотных земель в КНР составляет 121 млн га и продолжает сокращаться. Этот процесс будет идти, даже если в одночасье остановить территориальную экспансию городов. Кроме того, качество используемых ныне почв также оставляет желать лучшего: в стране загрязнена практически пятая часть плодородных земель. Министр охраны окружающей среды КНР Чэнь Цзинин признал: загрязнение превышает максимально допустимые национальные стандарты на 19,4% площади пахотных угодий. К 2020 году страна планирует снизить этот показатель до 10%, а к 2030-му - до 5%. Сегодня во многих земледельческих районах страны земля загрязнена тяжелыми металлами, поскольку грядки и пашни непосредственно соседствуют с промышленными предприятиями. Из почвы ядовитые вещества попадают в пищу. Примером тому может служить громкий "кадмиевый скандал", разразившийся летом 2013 года. В городе Гуанчжоу были обнаружены огромные партии риса, отравленного кадмием. После инцидента проверить качество пищи решили медики Народно-освободительной армии Китая. Результаты оказались неутешительными: в овощах, которые подавали на стол солдатам, было обнаружено сверхнормативное содержание пяти тяжелых металлов, в частности мышьяка - на 55% выше нормы. Представить, сколько вредных веществ из почвы попадает в организм живущего на китайской земле человека, можно по статистике Нью-Йоркского департамента здравоохранения. В докладе медиков говорится, что у всех приезжих из КНР в крови зафиксировано повышенное содержание свинца, ртути и кадмия. Содержание свинца - на 44% выше нормы.
Дальнейшей деградации плодородных земель в Китае способствует чрезмерное использование крестьянами химикалий. Сегодня в Поднебесной на один гектар земли высыпается 480 кг удобрений - это в 4,1 раза больше среднемировых показателей.

    
    
        Закусочная в центре Пекина, 
23 ноября 2016 г. Фото: EPA
    

Именно поэтому принятие в июне 2016 года плана по очистке почв оказалось более чем актуальным. Однако наблюдатели отмечают, что его осуществление столкнется с трудностями из-за существенного пробела: не прописано финансирование. В документе обозначается лишь, что финансирование работ по очистке земель возлагается на предприятия и организации, виновные в их загрязнении. Однако, как и кем эта "вина" будет определяться, - не сказано. Более того, четко не обозначено и государственное финансирование проекта. В целом не понятно, откуда брать деньги. А средств нужно много. По подсчетам экспертов, лишь в ближайшие пять лет на очистку почв понадобится 590 млрд юаней, а на то, чтобы восстановить все отравленные земли потребуется 6 трлн.
Удручающая ситуация складывается и с водными ресурсами, от чистоты которых напрямую зависит национальная продовольственная безопасность. По данным экологов, по состоянию на 2014 год 18% китайских рек были загрязнены настолько, что вода из них оказалась непригодна даже для поливки сельхозугодий. Для решения этой проблемы в августе 2016-го
Китай выделил 430 млрд юаней (64,6 млрд долларов) на экологическую защиту водоемов. Деньги направлены на 4,8 тыс. природоохранных проектов, которые в основном нацелены на предотвращение загрязнения чистых водоемов, защиту подземных вод и источников питьевой воды.
Главными эмитентами загрязняющих веществ в водоемы являются города. Сегодня города ежедневно сбрасывают в реки 200 млн тонн промышленных и бытовых отходов. В минувшем году правительство КНР опубликовало план экологической защиты протекающих через муниципалитеты рек. К 2017 году планируется свести к нулю сброс неочищенных отходов в городские водные артерии. К 2020 году с нынешних 80 до 10% будет сокращено число загрязненных рек в городах. А к 2030-му все протекающие через города реки будут очищены. Процесс очистки рек поставят под народный контроль. Водные артерии будут включаться в список загрязненных в случае, если таковыми их назовут более 60% горожан. Если более 90% респондентов посчитают речку чистой, то ее исключат из списка экологически неблагополучных.
Должникам в КНР перестали продавать билеты на поезда и самолеты
Однако воплощение этого плана в жизнь - буксует. Об этом свидетельствует, в частности, опыт крупнейшей в КНР реки Янцзы, работа по экологической защите которой, по признанию властей, ведется неудовлетворительно. На сегодня 12% промышленных и бытовых отходов сбрасываются в Янцзы неочищенными. 96% речных портов на Янцзы не справляются с утилизацией отходов, которые сбрасываются с судов. Из 883 новых проектов по очистке воды в Янцзы 276 так и не запущены. Экологи поднимают все новые и новые вопросы относительно катастрофического состояния главной реки Китая. Так, исследователи Академии наук КНР в июне призвали ввести 10-летний мораторий на рыболовство на Янцзы. В противном случае она останется без рыбы, - предупреждают ученые. Экологи забили тревогу относительно состояния реки еще в 2013 году. По их данным, живущие по берегам Янцзы и ее притоков 280 тыс. рыбаков практически истребили всю водную фауну. Рыба нередко вылавливается уже в возрасте двух месяцев, не успев произвести потомство. А нерест также затруднен осуществлением большого количества гидроэнергетических проектов, прежде всего - ГЭС Санься. Еще одним значимым фактором стало резкое падение качества воды: по последним данным, в реку ежегодно сливается 33 млрд тонн промышленных и бытовых отходов. Это уже привело к гибели многих видов рыбы. На грани вымирания находятся такие виды фауны, как китайский речной дельфин, который, по данным последних международных опросов, признан одним из наиболее узнаваемых представителей животного мира Китая.
Китай ежегодно высыпает на свои 7% мирового фонда пахотных земель 58 млн тонн химических удобрений и распыляет над ними 1,8 миллиона тонн пестицидов, являясь по этим сомнительным показателям абсолютным мировым лидером
    Китай будет производить дешевые коммерческие космические запуски
Не последней среди угроз продовольственной безопасности КНР является недобросовестная практика, распространенная среди производителей продуктов питания. Поднебесную постоянно сотрясают разбирательства вокруг масштабных "выбросов" на пищевой рынок некачественной, опасной для здоровья продукции. Среди последних - разразившийся 14 июля 2015 года скандал с "мясом зомби" - гнилой свининой и говядиной, которые импортировались в основном из США и Вьетнама. Эти некачественные продукты продавали по смешным ценам в низкопробные рестораны, где их щедро сдабривали красным перцем, чтобы заглушить характерный запах тухлятины, и подавали на стол. За полгода в КНР было конфисковано 420 тыс. тонн "мяса зомби". Проблема оказалась настолько масштабной, что ее решением занялось непосредственно министерство общественной безопасности КНР.
Похожая ситуация повторилась и в уходящем году: в конце июля из-за сильнейших наводнений в Китае гражданам рекомендовали... не есть сосиски. По стране было зафиксировано немало случаев производства мясных полуфабрикатов из погибших от удара водной стихии животных. Крестьяне собирали разбросанные половодьем тушки и отвозили их на мясокомбинаты. Там из сомнительного мяса делали сосиски, сбивая запах всевозможными добавками. В аньхойской администрации признали: контролировать процесс невозможно.
Как ни удивительно, это стало хорошей новостью для производителей из России: экологически чистые пищевые продукты от северного соседа стали пользоваться небывалой популярностью в Поднебесной, где рухнуло доверие к отечественным производителям. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 