17.12.2016 02:32Рубрика: Власть  В Москве обсудили сотрудничество РФ и КНР в информационной сфере  Текст:   Константин Волков  В Москве состоялся вечер, организованный Деловым клубом "Москва-Пекин. Две страны - одно дело". В ходе мероприятия были подведены итоги налаживания сотрудничества России и Китая в информационной сфере. На вечере присутствовал посол КНР в России Ли Хуэй, генеральный представитель Китайского комитета содействия международной торговле и Китайской палаты международной торговли Сюй Цзиньли, директор Института Дальнего Востока РАН Сергей Лузянин.
Россия обогнала Китай в рейтинге развивающихся экономик
В частности, посол КНР в своем выступлении отметил важность развития делового сотрудничества двух стран.
На вечере была презентована информационная программа "Шелковый путь" китайского новостного государственного агентства Xinhua.
"Российской газете" и ряду других российских СМИ от имени Делового клуба была вручена благодарность за активное освещение российско-китайских отношений. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 