12.09.2016 01:14Рубрика: Власть  В Южно-Китайском море стартовали военно-морские учения РФ и КНР  Военно-морские учения России и КНР начались в Южно-Китайском море. В них принимают участие 18 кораблей и судов обеспечения, более 20 единиц авиатехники, свыше 250 военнослужащих и 15 единиц боевой техники. Об этом сообщил представитель министерства обороны РФ капитан первого ранга Игорь Дыгало.
    Владимир Путин подарил Си Цзиньпину коробку мороженого "Отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота примет участие в российско-китайском военно-морском учении "Морское взаимодействие-2016", которое пройдет в период с 12 по 19 сентября в северо-западной части Южно-Китайского моря у побережья китайской провинции Гуандун", - цитирует ТАСС слова офицера.
Маневры проводятся на фоне обострения ситуации вокруг Южно-Китайского моря. Однако, как отметил Дыгало, учения "не направлены против других государств".
Активная фаза "Морского взаимодействия" пройдет с 15 по 19 сентября. Моряки потренируются в обороне кораблей, спасении и освобождении судов. Также планируется отработать нанесение совместных ракетно-артиллерийских ударов, противолодочные действия и организацию ПВО. В конце маневров будет высажен совместный десант на условно захваченный остров. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот Отношения России и Китая 