01.11.2016 10:45Рубрика: Экономика  Китай стал первым зарубежным покупателем российских вертолетов "Ансат"        Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости   Холдинг "Вертолеты России" и китайская компания Wuhan Rand Aviation Technology Service заключили контракт на поставку пяти вертолетов "Ансат", Ка-32 и Ми-171 с опционом еще на 13 машин, сообщила пресс-служба российского холдинга. Первые машины будут поставлены заказчику в 2017 году.
    Обновленный "Ночной охотник" вооружат дронами и бомбами    Российский "всевидящий" вертолет впервые заметили в Сирии
Таким образом, китайская компания стала первым иностранным покупателем "Ансата", заказав его медицинскую модификацию.
"Мы рады, что первым зарубежным заказчиком вертолета Ансат стал именно Китай, так как Россия имеет долгую и продуктивную историю сотрудничества с Китайской Народной Республикой. Китай - давний эксплуатант вертолетов советского и российского производства.  Мы надеемся, что за этой поставкой вскоре последуют другие, и парк Ансатов в Китае будет увеличиваться", - заявил на церемонии гендиректор "Вертолетов России" Александр Михеев.
"Ансат" - легкий двухдвигательный газотурбинный многоцелевой вертолет на 7-9 мест, разработанный Конструкторским бюро при "Казанском вертолетном заводе".
Типоразмер и функциональный облик были определены в результате маркетинговых исследований в авиакомпаниях. Машина может принять на борт от 7 до 9 пассажиров. Взлетная масса составляет до 3600 кг.
Пилотирование может осуществляться в автоматическом и ручном режимах управления, в простых и сложных метеоусловиях. "Ансат" уже используется как учебная машина в российских летных училищах, вертолет может перевозить 1300 кг полезной нагрузки в кабине. В переводе с татарского "ансат" значит "легкий, простой". Экономика Транспорт Авиатранспорт 