17.02.2016 00:24Рубрика: Общество Льются ливни в феврале   Аномалии продолжают испытывать жителей столицы  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 33(6901)Вчера Москва поплыла, потому что выпало до половины месячной нормы осадков. А в ближайшие дни заскользит, потому что вернутся морозы, значит, на дорогах будет каток, а на домах и деревьях повиснут сосульки. Готовы ли к этому коммунальные службы города?      Все в погоде перевернулось: раньше такие ливни бывали только летом. А теперь и зимой...   Фото: Сергей Бобылев/ТАСС   В Подмосковье первыми почувствовали стихию юго-западные районы, а на Москву ливень обрушился около 9 утра, временами сопровождаясь снегопадом и порывистым ветром до 20 метров в секунду. Вечером во вторник начало подмораживать, и синоптики обещают, что к утру среды воздух местами остынет до минус 5-8 градусов. Такая погода простоит почти до конца недели, а потом снова плюс и снова дождь...
    Коммунальщики взяли дворы под особый контроль из-за непогоды
Из-за непогоды в столице оказались подтопленными центральные улицы города, в частности в районе Китай-города, Кремля, Таганки, Царицыно, и даже станция метро "Печатники", впрочем, на ее работе это никак не отразилось.
Как отметили в комплексе городского хозяйства столицы, для коммунальщиков такие кульбиты погоды неожиданностью не стали. Они снова, в который уже раз за эту зиму переведены на круглосуточный режим работы. Продлится аврал до полного устранения последствий стихии, то есть как минимум до четверга. В дневные часы вторника в городе работали около 6 тысяч единиц коммунальной, около 300 единиц вакуумной техники и 1,1 тысячи специалистов "Мосводоканала", которые очищали от мусора ливневую систему и устраняли подтопления. В ночь на среду обрабатывали противогололедными материалами дороги и пешеходные зоны, подходы к станциям метро и остановкам общественного транспорта, социальным объектам уже 37 тысяч рабочих и более 10 тысяч единиц техники.
- Круглосуточно 300 аварийных бригад задействованы в уборке проезжей части и тротуаров от падения веток деревьев и различных конструкций, - рассказал "РГ" заммэра Москвы по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков. - В повышенную готовность приведены столичные энергетики, подготовлены дополнительные генераторы, чтобы в случае ЧП ни один объект не остался без тепла и света.
Такая системная работа помогает избежать крупных ЧП: с начала нынешней зимы в городе не было ни одного крупного сбоя электро- и водоснабжения города. Общество Ежедневник Погода Общество Экология Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 