11.03.2016 13:33Рубрика: Власть Лавров обсудил с китайским коллегой подготовку к визиту Путина в КНР   Текст:   Надежда Ермолаева Глава МИД России Сергей Лавров заявил, что обсудил со своим китайским коллегой подготовку к визиту президента РФ Владимира Путина в Китай.       Фото: Эдуард Песов / РИА Новости   "Обсудили график политических контактов, включая ход подготовки предстоящего в этом году визита в КНР президента Путина. Главы государств также смогут обсудить двусторонние вопросы и взаимодействие в международных делах на полях саммита "группы двадцати", который в этом году состоится в китайском Ханчжоу в сентябре", - заявил Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД КНР Ван И.
    Сергей Лавров обсудил с египетским коллегой урегулирование в Сирии  
Лавров также сообщил, что на конец года намечен визит в Россию премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна для участия в очередной 21-й регулярной встрече глав правительств РФ и Китая.
По словам Лаврова, в ходе переговоров стороны подтвердили высокий уровень российско-китайского сотрудничества. "Этот уровень является наилучшим за всю историю наших отношений",- сказал российский министр.
В свою очередь Ван И отметил, что китайская сторона глубоко убеждена в перспективе развития всестороннего стратегического партнерства с Россией. "Наши отношения базируются на доверии, равноправии и взаимной поддержке. Они отличаются зрелостью, устойчивостью, прочностью, выдержат любые испытания и не подвержены конъюнктурным изменениям", - сказал глава МИД КНР.
Также на пресс-конференции Лавров и Ван И дали оценку важнейшим мировым событиям.
Лавров заявил, что неучастие курдов в межсирийских переговорах будет подпитывать среди них мысли об отделении. "На совести тех, кто будет такой подход продвигать, очень тревожные перспективы. Подобное исключение курдов из процесса с самого начала будет подпитывать настроения тех сил в их рядах, которые предпочитают не оставаться в рамках Сирии, а думать уже о каком-то отделении", - подчеркнул глава российской дипломатии.
    Лавров и Керри высказались за скорейшее начало межсирийских переговоров  
По словам Лаврова, ни одна из группировок сирийской оппозиции, в том числе Высший комитет по переговорам, не может претендовать на представительство всех противостоящих Дамаску сил, это противоречит решениям Совета Безопасности ООН. "Мы выступаем безусловно и последовательно за соблюдение условий начала проведения межсирийского диалога, которые закреплены в резолюции СБ ООН. Это предполагает обеспечение по-настоящему инклюзивного представительства оппозиционных сил, включая участников встреч, которые состоялись между оппозиционными группировками в Москве, Каире и Эр-Рияде. Были также встречи в Астане, встречи "внутренней оппозиции" на территории Сирии. Все это согласно решению СБ ООН должно быть учтено при формировании делегации оппозиции", - заключил российский министр.
Лаврова поддержал его китайский коллега Ван И. "Китайская сторона неизменно считает, что переговоры вокруг сирийского урегулирования должны носить широкую представительность и инклюзивность", - отметил министр иностранных дел КНР.
Между тем

Планы размещения ПРО США на Корейском полуострове превосходят любые мыслимые угрозы, которые могут исходить от КНДР, - заявил Лавров на пресс-конференции. С ним согласился его китайский коллега: "Мы решительно против размещения противоракетной системы США в Южной Корее под предлогом ядерной проблемы КНДР". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии Корейский кризис 