16.12.2016 01:18Рубрика: Экономика  Россия сократила объем вложений в американские гособлигации  РФ сократила объем вложений в ценные бумаги правительства США в октябре текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 7,4 миллиарда долларов - с 82 миллиардов до 74,6 миллиарда долларов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на американское министерство финансов.
    Советник Трампа: Белый дом может пересмотреть политику санкций    Решение ФРС США по базовой ставке снизило стоимость нефти Сейчас Россия находится на 18 месте по инвестициям в гособлигации Соединенных Штатов, хотя еще в июле занимала 16-ю позицию. Между тем Китай уступил лидерство Японии: в октябре вложения Пекина достигали 1,115 триллиона долларов, а Токио - 1,131 триллиона долларов.
Иностранные государства владели в октябре 2016 годя ценными бумагами американского правительства на сумму в 6,038 триллиона долларов, что по сравнению с аналогичным периодом 2015 года меньше на 8,3 миллиарда долларов. Экономика Финансы Инвестиции 