17.02.2016 12:27Рубрика: Происшествия  В Забайкалье убийца из Китая обрадовался 24 годам тюрьмы  Текст:   Надежда Столярчук        Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   Забайкальский краевой суд вынес приговор 55-летнему жителю Китая Чжану Сичэню, который летом прошлого года убил троих своих земляков и тяжело ранил четвертого. Его приговорили к 24 годам колонии строгого режима.
    В КНР арестовали создателей финансовой пирамиды с активами в $11 млрд
- Выслушав приговор, Чжан Сичэнь поблагодарил российское правосудие и сказал, что очень рад решению суда, потому что в КНР за подобное преступление его ждала бы смертная казнь, - отметили в Забайкальском краевом суде.
Само ЧП произошло в августе 2014 года. Чжан Сичэнь с женой в составе группы китайских рабочих приехал в Россию на временные заработки и был пастухом коров на одной из ферм неподалеку от Краснокаменска. Один из подвыпивших работников стал поддразнивать Сичэня, говоря ему, что хозяева фермы скоро продадут весь скот, оставят его без работы и уволят. Сказанное сильно задело пастуха, который к тому времени был нетрезв. Завязалась драка, в ходе которой житель Поднебесной выхватил нож.
- Двоих сограждан он убил наповал прямо в столовой, третьего тяжело ранил. Погибла и хозяйка фермы, также гражданка КНР, которой Сичэнь нанес 13 ножевых ран. После этого Чжан Сичэнь позвонил своему сыну в Китай, попрощался с ним и нанес себе две раны - в горло и живот. Однако медикам удалось спасти ему жизнь, - рассказали в суде.
Помимо собственно отбывания срока, осужденный должен будет компенсировать два миллиона рублей  морального вреда дочери одного из убитых им соотечественников и 151  тысячу рублей в качестве затрат на погребение. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 