01.08.2016 10:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Сибири открылся первый дельфинарий  Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   
В Новосибирском зоологическом парке имени Ростислава Шило открылся уникальный для Сибири объект - Центр океанографии и морской биологии "Дельфиния".
- Впервые за Уралом, на значительном удалении от морей и океанов, реализован масштабный проект высокотехнологичного круглогодичного научно-познавательного океанографического комплекса. Площадь его залов составляет порядка восьми тысяч квадратных метров, объем воды в бассейнах и аквариумах приближается к 2,7 миллиона литров. "Дельфиния" может одновременно вместить до 650 зрителей, - рассказали "РГ" в пресс-службе зоопарка.
    Строительство океанариума на острове Русский закончится к концу года
Одной из главных особенностей комплекса является конструкция купола, который позволяет создать для обитателей центра эффект естественного освещения.
- В "Дельфинии" будут проводиться цирковые представления морских животных. У нас работает замечательная труппа морских артистов: великолепные тихоокеанские дельфины афалины, величественные белые полярные киты белухи, стремительный южноамериканские морские львы и неподражаемый тихоокеанский морж, - рассказывает главный тренер Центра океанографии и морской биологии "Дельфиния" Дарья Глухова. - Мы долго и упорно тренировались, репетировали, чтобы порадовать наших гостей! Морские артисты очень быстро привыкли к сибирским широтам и чувствуют себя просто отлично.
Кроме того, здесь открылась уникальная выставка морских рыб. Экспозиция занимает более трех тысяч квадратных метров, в ней задействовано 28 исключительно морских аквариумов. В "Дельфинии" можно увидеть более трехсот видов рыб и морских животных: мурен, скатов, акул и других обитателей морей и океанов.
Справка "РГ"
По решению областных властей под строительство дельфинария в муниципальную собственность Новосибирска был передан земельный участок площадью один гектар, находящийся на территории дендропарка. Строительство Центра океанографии и морской биологии "Дельфиния" началось по инициативе бывшего директора зоопарка Ростислава Шило, которого не стало в этом году. На реализацию проекта направлено 520 миллионов рублей - средства частных инвесторов. Общество Природа Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 