26.07.2016 15:30Проект: В регионах Восток - дело прибыльное  Регионы ПФО расширяют сотрудничество с Китаем Текст:   Александр Кузин (Чебоксары) ,  Виктория Чернышева (Ульяновск)  Российская газета - Экономика Поволжья № 163(7031)Первое заседание Совета по сотрудничеству регионов ПФО, а также Верхнего и Среднего течения реки Янцзы (КНР) завершилось подписанием целого ряда соглашений. Китайский бизнес уверенно заходит на территорию России, а основными на данный момент точками соприкосновения в рамках формата "Волга-Янцзы" являются сельское хозяйство, медицина и строительство цементных заводов.      Сегодня сотрудничество России с Китаем вышло далеко за рамки поставки ресурсов восточному соседу.   Фото: Григорий Сысоев / ТАСС   - За три года работы подписано 26 двухсторонних соглашений о сотрудничестве, каждое из которых стало основой для создания нормативной базы для реализации конкретных инвестиционных проектов. 69 из них в работе, 27 - реализованы либо находятся в высокой степени готовности, - отметил полпред президента РФ в ПФО Михаил Бабич.
    На "Иннопроме" и Российско-китайском ЭКСПО заключили 100 соглашений
В Ульяновской области по итогам прошедшего заседания появятся два крупных предприятия - по производству цемента и мукомольный завод.
В завод по производству строительных материалов, который разместится в Теренгульском районе Ульяновской области, китайская Conch Cement Company планирует вложить 500 миллионов долларов. Для сельской территории это рывок вперед: на самом предприятии будет создано 300 рабочих мест плюс около 500 - в сопутствующих компаниях. Если проект будет реализован, завод станет крупнейшим налогоплательщиком в регионе, жители района больше не будут уезжать от своих семей на заработки в Москву и другие крупные города.
- Надеемся, что нам помогут оперативно пройти все дальнейшие этапы по реализации проекта: оформление необходимой документации и прохождение административных процедур, - сообщил представитель Conch Cement Company Ван Цзянчао.
- У китайских партнеров есть собственный проектный институт, научно-исследовательский центр, что позволяет внедрять передовые технологии производства и создавать продукт высокого качества с низкой себестоимостью. Для нас это важно: снижение цены на строительные материалы позволит удешевить строительство как промышленных объектов, так и жилья, - отметил генеральный директор Корпорации развития Ульяновской области Сергей Васин.
Отметим, что в начале июня правительство Башкортостана и китайская корпорация "Цзюньхэ" также подписали соглашение о строительстве цементного завода - в Сибае. Объем инвестиций в проект составит 205 миллионов долларов США. Первоначально создадут около 500 рабочих мест, на которых будут трудиться граждане Китая. Позже их заменят на местную рабсилу, а штат производства разрастется до тысячи человек. Планируемая мощность завода - до пяти тысяч тонн цемента в день. Предприятие должно заработать через два года. Теперь в развитие этого проекта было подписано еще одно соглашение, конкретизирующее первое.
    Одобрены планы развития особой экономической зоны "Ульяновск"
Второй ульяновский проект направлен на развитие агропромышленной отрасли. По словам губернатора Сергея Морозова, ульяновские власти давно искали партнера, который мог бы создать перерабатывающее предприятие, ориентированное на экспорт. Сельскохозяйственная компания "Ван Шен" из провинции Аньхой построит в регионе мукомольный завод с объемом инвестиций более 23 миллионов долларов. На новом производстве планируется трудоустроить 150 человек. За пределы региона будет вывозиться не просто сырье, а готовая продукция. Таким образом, добавленная стоимость останется в Ульяновской области.
За последние три года Китай вышел на третье место по товарообороту в экономике региона, на второе - по импорту. Почти в шесть раз увеличен объем взаимной торговли. В начале июня экспертный совет Министерства экономического развития РФ одобрил создание на территории ульяновской Особой экономической зоны российско-китайского логистического центра, в который компания-инвестор вложит около миллиона долларов.
Также по итогам заседания был подписан договор о сотрудничестве в рамках реализации проекта создания агропарка "Чувашия - Сычуань" (провинция в Китае. - Прим. "РГ"). Проект стоимостью от 10 до 11 миллиардов рублей уже реализуется и предполагает создание крупного производства по глубокой переработке мясных и молочных продуктов, линии по отбору, мойке и упаковке овощей, цеха переработки отходов и производства органических удобрений, а также логистического и торгового центров.
19 июля республику посетила делегация провинции Аньхой во главе с заместителем губернатора госпожой Лю Ли. Результатом визита стало подписание соглашения между кабмином Чувашии и Народным правительством провинции Аньхой о сотрудничестве в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях. Власти поволжского региона предложили гостям с Востока совместные проекты в производстве компонентов ветроэнергетического оборудования, а именно лопастей, башен и турбин, создание биотехнологического комплекса по производству продуктов лизина, а также выпуск экструзионного крахмала и экструдированного корма для животноводства. Филиалы РГ Башкортостан Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Башкортостан Уфа ПФО Ульяновская область Ульяновск ПФО Чувашская республика Чебоксары 