25.05.2016 00:45Рубрика: Экономика Азия создает "единый фронт" на глобальном финансовом рынке   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)В июле нынешнего года будет официально создана Ассоциация азиатского финансового взаимодействия, соучредителями которой станут 38 крупных финансовых институтов, таких как Корейская банковская ассоциация, гонконгский Standard Chartered и другие.       Фото: Depositphotos.com   Задачей новой структуры станет разработка новых финансовых инструментов для обслуживания регионального экономического взаимодействия, в частности, поддержки китайских инициатив Экономического пояса Шелкового пути и Морского шелкового пути XXI века. Программа максимум - реформа глобальной финансовой системы и повышение в ней авторитета азиатских государств. "По показателям ВВП и торговых потоков Азия огромна, но ее влияние ограничено в глобальной финансовой системе, где доминируют Европа и США", - отметил председатель Корейской банковской ассоциации Ха Юн Ку. Создание Ассоциации азиатского финансового взаимодействия станет еще одним в этом году прорывом в развитии присутствия азиатских стран на глобальном финансовом рынке.
    Создан новый международный финансовый институт - АБИИ
Ранее - в январе этого года - в Пекине был дан старт работе Азиатского банка инфраструктурных инвестиций - первой международной коммерческой структуры, созданной по инициативе Китая. На церемонии начала работы банка председатель КНР Си Цзиньпин сообщил, что деятельность этой новой международной финансовой структуры "сыграет заметную роль в реформе системы глобального экономического управления". Уставной капитал банка составляет 100 млрд долларов, его соучредителями выступают 57 стран. Китай внес в уставной фонд $29 млрд 780 млн и получил 26% голосов в банке. КНР является крупнейшим акционером банка и обладает наибольшей долей голосов. За Китаем следуют Индия и Россия. В ближайшие 5-6 лет АБИИ будет ежегодно выдавать кредиты на сумму $10-15 млрд. Для финансирования он также выпустит облигации в юанях, американских долларах, фунтах стерлингов и японских иенах. Первую партию кредитов, выданных АБИИ, планируется утвердить в середине 2016 года. Экономика Финансы В мире Восточная Азия Китай 