22.09.2016 20:20Рубрика: В мире Вход в цех - через шкаф  Самая большая фабрика поддельных лекарств обнаружена в Польше Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 215(7083)Самая крупная в мире фабрика по производству фальшивых лекарств была обнаружена и ликвидирована центральным следственным бюро Польши. Для вывоза изъятого оборудования полиции понадобилось восемь фур. Преступная группа, арестованная в городе Быдгощ Куявско-Поморского воеводства, действовала с невиданным размахом. По словам полицейских, она функционировала как настоящий фармацевтический концерн. В большом особняке, а также в скрытых помещениях, в которые, как в детективном фильме, можно было пройти только через двери, спрятанные в шкафах, размещалось оборудование для производства лекарственных препаратов. Полицейскими были обнаружены более тонны полуфабрикатов, 430 тысяч стероидов в капсулах и таблетках и 100 тысяч таблеток для увеличения потенции на сумму 17 миллионов злотых (340 миллионов рублей. - Прим. ред.). Разумеется, все эти препараты по составу отличаются от оригиналов и изготавливались в ненадлежащих условиях, поэтому они могут представлять серьезную угрозу здоровью тех, кто их приобретал.
США испытают на украинцах препараты от шизофрении и онкологии
Пресс-секретарь центрального следственного бюро Польши Агнешка Хамелюш сообщила журналистам: "Это была целая фабрика. На месте мы обнаружили 48 машин для изготовления лекарств. Преступники подделывали продукцию четырех известных фармацевтических концернов". Следователям удалось установить, что преступная группа действовала в течение двух лет. Часть готовых препаратов и полуфабрикатов поступала по специальным каналам из Китая через Грецию, Великобританию и Румынию.
Продажа лекарственных средств в основном велась в польском сегменте интернета, для чего было открыто множество сайтов, которые должны были создать у покупателя впечатление, что препараты производятся за рубежом. По словам представителя центрального следственного бюро, которую цитирует портал Biznes.onet.pl, масштаб деятельности этой группы превзошел самые смелые ожидания следователей, и даже представители настоящих фармацевтических концернов признали, что никогда не видели такой большой фабрики поддельных лекарств. Мнение   Текст:   Марина Гусенко Нелли Игнатьева, исполнительный директор Российской ассоциации аптечных сетей:
- Фальсифицированные препараты производятся не только в Польше. Заводы, штампующие их, время от времени обнаруживают и закрывают и в других странах, поэтому я бы не стала проецировать ситуацию с этим заводом на всю фармацевтическую продукцию, производящуюся в этой стране. Она не имеет к этому заводу и фальсификату отношения.
ФАС нашла завышение цен на лекарства в 160 раз
На долю польских лекарственных препаратов, продающихся в России, приходится 1 процент в I полугодии 2016 года от общего розничного оборота фармрынка. В основном это 10 международных непатентованных наименований. Вопросов к их качеству нет. Часто в СМИ звучат цифры: 60-80 процентов препаратов, продающихся в нашей стране, неэффективны. Но это совсем не значит, что они фальсифицированные, хотя такой вывод тоже часто звучит. Причин их низкого терапевтического эффекта может быть несколько, в том числе это может быть связано с тем, что человек занимается самолечением и неверно ставит сам себе диагноз и "выписывает" таблетки. Или, к примеру, принимает их неправильно.
Что касается фальсификата в целом, его доля на российском фармрынке ниже одного процента, в то время как в странах Европы он в среднем пять процентов. А вот вопрос, почему такая разница: потому что у нас слишком хороший контроль, и поддельные лекарства на наш рынок просто не попадают или потому что, наоборот, контроль нужно ужесточить, и, возможно, изменится выявляемость фальсификата, этот вопрос можно оставить открытым. В мире Европа Польша 