02.02.2016 21:00Рубрика: Экономика Дракон дважды не возьмет  Ратифицировано соглашение с Китаем об избежании двойного налогообложения Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 21(6889)РФ и Китай подготовили почву для более интенсивных взаимных инвестиций. Отныне китайские кредиты для наших компаний станут более дешевыми, в то время как для нашего бизнеса выводить капиталы в Азию через Китай станет сложнее.       Фото: depositphotos.com   Президент России Владимир Путин подписал закон о ратификации соглашения с Китаем об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Соглашение вступит в силу с января 2017 года. Как рассказал "РГ" юрист налоговой практики Vegas Lex Николай Рудоманов, оно освобождает от налогообложения выплачиваемые проценты по займам. Дело в том, что при получении кредитов китайские банки, как правило, включают в договоры положения о возмещении налогов, удержанных в РФ, говорит эксперт. А это фактически увеличивало стоимость кредита.
    Россия и Китай урегулировали налоговый вопрос
"Со стороны Китая соглашение будет интересно компаниям финансового сектора, добывающего сектора, а также IT-индустрии, работающим в России, в основном, через российские дочерние или аффилированные компании. В частности, новое соглашение дает возможность применять налоговую ставку 5 процентов по дивидендам при соблюдении ряда условий. Раньше речь шла только о 10 процентной налоговой ставке", - замечает юрист.
А по словам члена рабочей группы АСИ по улучшению налогового администрирования Дмитрия Липатова, ратификация соглашения сделает российско-китайское сотрудничество более выгодным и менее затратным. "Как результат, может увеличиться количество российско-китайских проектов и вырасти поток инвестиций в обоих направлениях. Подобные соглашения способствуют улучшению экономических взаимоотношений сторон и при этом появляются возможности для более эффективной борьбы с уклонением от уплаты налогов", - размышляет эксперт.
Налоговые службы двух стран теперь будут оказывать информационную поддержку друг другу еще плотнее. Это соглашение может пригодиться крупным российским госкомпаниям как финансового, так и промышленного секторов, комментирует партнер Paragon Advice Group Александр Захаров.
Справка "РГ"
Двойное налогообложение подразумевает под собой одновременное обложение в разных странах одинаковыми налогами.
На практике различаются две схемы. Во-первых, международное экономическое двойное налогообложение, когда два различных субъекта - компании или организации - облагаются налогом в отношении одного и того же дохода. Во-вторых, международное юридическое двойное налогообложение, когда один и тот же доход одного и того же субъекта облагается налогом двумя-тремя государствами.
Договоры об избежании двойного налогообложения, как правило, заключаются между странами для поощрения взаимного экономического сотрудничества. Россия заключила такие соглашения практически со всеми своими внешнеэкономическими партнерами. Экономика Финансы Налоги Отношения России и Китая Вступают в силу в январе 2017 года 