12.09.2016 15:55Рубрика: В мире Жизнь в полете  Известный телеведущий увлечен перспективами Китая  Текст:   Эндрю Муди РГ - Допвыпуск № 205(7073)Ведущий CNN Ричард Квест настаивает на том, что нет ничего фальшивого в жизни личности на экране: "Вы не могли бы вести часовую программу каждый день, пять дней в неделю и 260 раз в год, если бы это были ненастоящий вы, - говорит 54-летний Квест. - Я не играю роль и не притворяюсь. Ведь в конечном итоге зритель видит нас насквозь".      Ведущий CNN Ричард Квест говорит, что он впечатлен качеством рынка делового туризма в Китае.   Фото: China Daily   Ричард Квест нанес свой первый визит в Китай 10 лет назад и с тех пор возвращался туда несколько раз. Он снимал здесь свое шоу Business Traveller ("Деловой туризм") и презентовал программу "Квест значит бизнес" в прямом эфире из Пекина. Но тем не менее он говорит: "Я по сути новичок в Китае. И нахожу это место абсолютно захватывающим и разнообразным".
Ричард родился в Ливерпуле и воспитывался в Лидсе, где изучал юриспруденцию до того, как получил право на адвокатскую практику, хотя никогда не занимался ею. Он начал свою карьеру в качестве стажера на BBC в 1985 году, прежде чем стать корреспондентом ВВС в Северной Америке. Работая в Нью-Йорке, он зарекомендовал себя как первоклассный диктор. В 2001 году он перешел в CNN и регулярно ведет программы на телеканале. И сейчас делит свое время между Нью-Йорком и Лондоном.
Ларри Кинг получил 225 тысяч долларов от украинских политиков
"Я живу на два города, летаю один-два раза в месяц. Моя мать, которой 86 лет, и сестры живут в Лондоне. Мне нравится жить между этими двумя городами. Люди, наверное, подумают, что это похоже на тот шикарный и светский образ жизни, о котором пишут обычно в газете The Sunday Times, - смеется он.
Кроме работы, Квест увлекается кинематографом. Один из его любимых фильмов - "Дьявол носит Prada". "Этот фильм я могу смотреть снова и снова, - говорит он. - Я видел почти каждый фильм, получивший Оскар в номинации "Лучший фильм" вплоть до 1929 года".
Одной из целей посещения Китая на этот раз было изучение рынка делового туризма. Китай обогнал США в качестве крупнейшего в мире рынка делового туризма. По данным Всемирной ассоциации делового туризма, в прошлом году бюджет этого сектора в Китае составил 291,2 миллиарда долларов по сравнению с 290,2 миллиарда в США.
США уступили статус самой конкурентоспособной экономики мира Гонконгу
Ричард впечатлен высоким качеством предложений как от отелей, так и от китайских авиакомпаний: "Я был пассажиром на двух внутренних рейсах, и они были столь же хороши, как и любой внутренний рейс в Соединенных Штатах. Я летел экономклассом авиакомпании Air China из Пекина в Сиань - это короткий перелет в два с половиной часа - и самолет был полон до отказа. Конечно, еда, которой кормили в самолете, была несколько непривычной для меня, но это было не хуже, чем, к примеру, в авиакомпании British Airway".
Ричард Квест проявляет большой интерес к китайской экономике, но по-прежнему обеспокоен тенденциями экономики глобальной: "Мы, конечно, не находимся в Великой рецессии, но я думаю, что сейчас налицо даже более сложная ситуация. Мы медленно идем по длинному, тернистому и утомительному пути". В мире Восточная Азия Китай В мире США 