05.05.2016 12:01Рубрика: Власть  Си Цзиньпин: В Пекине очень ждут визита Владимира Путина в июне   Текст:   Тамара Михайлова        Фото: Анна Исакова/пресс-служба Госдумы РФ/ТАСС   В Пекине очень ждут в июне визита президента России Владимира Путина в Китайскую народную республику. Об этом сообщил сегодня председатель КНР Си Цзиньпин на встрече со спикером Госдумы Сергеем Нарышкиным, который накануне прибыл в Китай во главе российской парламентской делегации.
    Нарышкин: Россия с оптимизмом оценивает "поворот на Восток"
"Прошу Вас передать господину Путину мой сердечный привет. Очень ожидаю этот визит в нашу страну в следующем месяце, в июне", - цитирует китайского лидера ТАСС.
Цзиньпин  также заявил, что будет очень рад вместе с Путиным принять участие в Ташкентском саммите ШОС, который пройдет в столице Узбекистана 23-24 июня.
В ответном слове спикер Госдумы Сергей Нарышкин передал привет председателю КНР от Владимира Путина. "Хотел передать товарищеский привет от президента РФ Владимира Путина и самые добрые слова в ваш адрес", - сказал Нарышкин.
5 мая в рамках визита российских парламентариев в Китай запланирована также встреча председателя Государственной Думы Сергея Нарышкина с председателем Постоянного комитета Всекитайского Собрания Народных Представителей Чжан Дэцзяном. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума 