28.03.2016 00:42Рубрика: Экономика Плечо Востока  Приморье проложит новый путь для Китая Текст:   Александр Галушка (министр по развитию Дальнего Востока)  Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6932)Минвостокразвития завершило разработку финансово-экономической модели формирования международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2".      Министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.   Фото: Максим Блинов/ РИА Новости   Тема развития международных транспортных коридоров в Приморье не нова - еще с 1990-х годов возникали различные инициативы по транзиту грузов из северо-восточных провинций Китая через порты Находка, Владивосток, Посьет. Вместе с тем, несмотря на очевидный географический потенциал, до сих пор грузоперевозки по этим маршрутам так и не приобрели значимый характер.
Во Владивостоке презентуют проект Алмазной биржи
Чтобы коридоры заработали на полную мощность, их необходимо сделать удобными и выгодными для грузовладельцев и транспортных операторов. На сегодняшний день они такими не являются и проигрывают конкуренцию альтернативным маршрутам и по срокам, и по цене. Пример из текущей практики: контейнер, отправленный из города Муданьцзян в Шанхай через китайский порт Далянь, проходит этот путь всего за 85 часов, стоимость транспортировки составляет 1185 долларов США. Транспортное плечо до порта Владивосток короче в три раза, чем до Даляня. Вместе с тем срок доставки растягивается минимум до 220 часов, а стоимость транспортировки вырастает на 5-15 процентов. При этом основная задержка по времени происходит на таможне - здесь груз по практике находится не менее 100 часов.
Для любых современных перевозок важна предсказуемость и точность. В условиях сегодняшнего дня риски, связанные с неприбытием груза в срок, это критический для грузооператоров фактор в выборе маршрута.

    
        
            
        
    
    ИНФОГРАФИКА РГ / АНТОН ПЕРЕПЛЕТЧИКОВ / ЮЛИЯ КРИВОШАПКО

При этом напомню, что валовой региональный продукт (ВРП) только двух северо-восточных провинций Китая Хэйлунцзян и Цзилинь сегодня приближается к отметке триллион долларов США. Обслуживание грузового потока триллионной экономики - это хорошая перспектива для развития юга Дальнего Востока, наших портов. Потенциал очень существенный и, что главное, совершенно очевидно конвертируемый в результат. На основе актуальных расчетов можно утверждать, что при выполнении ряда конкретных и рациональных условий можно добиться переключения на российские порты до 45 миллионов тонн грузов. То есть по отношению к грузообороту ключевых портов Приморского края в 2015 году прирост за счет транзитных грузов может составить до 1,5 раза. В таком случае международные транспортные коридоры (МТК) в Приморье станут не только практическим примером сопряжения экономического пояса Шелкового пути и нашего приоритета развития Дальнего Востока, но и значительным вкладом в развитие экономик Дальнего Востока России и Северо-Востока Китая.
Условия успешного развития транспортных коридоров заключаются в изменении совершенно конкретных параметров. Необходимо добиться прохождения транзитных грузов через границу за срок не более 5 часов, сократить срок перевалки в портах с нынешних 25 часов до 10 часов, снизить на 50 процентов тарифы на автомобильные и железнодорожные перевозки транзитных грузов. В этих условиях сроки транспортировки грузов практически сравняются, а цена будет на 10-15 процентов более привлекательной.
Уже готова финансово-экономическая модель транспортных коридоров, ее по заказу Минвостокразвития России подготовила компания МакКинзи. Привлечение крупного международного консультанта целесообразно: к разработке привлечен китайский офис компании, коллеги активно проработали модель не только с российским, но и с китайским бизнесом. Результатам доверяют потенциальные международные участники развития международных транспортных коридоров.
На основе финансовой модели сделаны визуальные карты притяжения различных видов грузов к портам Приморья. Это интересный и наглядный инструмент - корректируя целевые параметры по тарифам на грузоперевозки, по административным условиям прохождения грузов, мы получаем совершенно конкретные "адреса" китайских производителей, для которых новое транспортное плечо выгодно. Например, в зону "тяготения" порта Находка попадают такие города, как Муданьцзян и Цзямусы. В зону "тяготения" порта Зарубино попадают многомиллионные столицы провинций Харбин и Чанчунь.
45 миллионов тонн грузов, которые могут быть переключены на порты Приморского края, - это примерно одна шестая часть грузооборота северо-восточных провинций КНР с центральными и южными регионами. По структуре грузопотока из 45 миллионов тонн 22 миллиона тонн составляют контейнерные грузы и 23 миллиона тонн - продукция сельского хозяйства: зерно, кукуруза и соя.
Развитие международных транспортных коридоров в Приморском крае выгодно и России, и Китаю. Для РФ потенциальный прирост ВВП составляет 29 миллиардов рублей, налогов и сборов - 5,7 миллиарда рублей ежегодно
Ключевую, во многом решающую роль в развитии транзитных коридоров в Приморье играет режим Свободного порта Владивосток. В соответствии с законом о Свободном порте с 1 октября 2016 года вводятся новые условия - круглосуточный режим работы пунктов пропуска, "одно окно" при прохождении контроля на границе, предварительное электронное декларирование товаров и "зеленый коридор" для участников внешнеэкономической деятельности, режим свободной таможенной зоны для резидентов. Все эти практики ориентированы на снятие административных барьеров при движении грузов, в том числе из КНР в порты Приморья.
Дополнительно к нормам Свободного порта Владивосток в рамках развития международных транспортных коридоров рассматривается строительство железнодорожной ветки Хуньчунь - Зарубино в китайской колее, а также разрешение для китайских транспортных средств на транзитный проезд от границы до портов и обратно. Важно, что при введении новых административных практик транспортные коридоры заработают без значительных дополнительных инвестиций. Так, инфраструктура коридора "Приморье-1" с выходом на порты Находка или Владивосток уже сегодня готова обеспечивать транзит до 7 миллионов тонн грузов - для этого необходимо расширить пункт пограничного пропуска, модернизировать станцию Гродеково и реконструировать региональную автодорогу Госграница - Уссурийск. Данные мероприятия требуют инвестиций в пределах 10 миллиардов рублей и могут быть реализованы начиная с этого года.
    У свободного порта Владивосток появились 29 новых резидентов
Дальнейшее развитие МТК связано с целевыми инвестициями в коридор "Приморье-2" - здесь для обеспечения пропуска грузов необходимо построить железнодорожную ветку, автодорогу, портовую инфраструктуру. Суммарный объем инфраструктурных инвестиций - порядка 170 миллиардов рублей, но и грузовой поток по этому направлению составляет до 38 миллионов тонн зерна и контейнеров. Срок запуска коридора - 2020 год. Результаты анализа и оценки международными экспертами транспортных потоков северо-восточных провинций КНР показывают, что развитие международных транспортных коридоров в Приморском крае выгодно и России, и Китаю. Для Российской Федерации потенциальный прирост ВВП составляет 29 миллиардов рублей, налогов и сборов - 5,7 миллиарда рублей ежегодно. Будет создано не менее 3 тысяч новых рабочих мест на время строительства и 4 тысячи новых рабочих мест на создаваемых объектах инфраструктуры.
Что касается китайской стороны, эффект от экономии на транспортных издержках для грузовладельцев северо-восточных провинций оценивается на начальном этапе в объеме до миллиарда долларов ежегодно. Этот фактор повышает конкурентоспособность экономики провинций Хэйлунцзян и Цзилинь, снижает разрывы в доходах с другими провинциями.
Не менее интересным развитие международных транспортных коридоров видится и для инфраструктурных инвесторов. В соответствии с разработанной моделью вся инфраструктура коридоров - автодороги, участки железных дорог, перевалочные пункты и портовые терминалы - представляет инвестиционный интерес. Расчеты показывают, минимальная рентабельность на вложенный капитал - 10 процентов годовых. Очевидно, это позволяет построить инфраструктуру за частные средства, минимизируя бюджетное финансирование.
Справка "РГ"
В декабре 2015 года в Пекине был подписан Меморандум о взаимопонимании по укреплению российско-китайского регионального, производственного и инвестиционного сотрудничества на Дальнем Востоке между Минвостокразвития России и Государственным комитетом по развитию и реформе КНР. Подписи под документом поставили министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Александр Галушка и руководитель Государственного комитета по развитию и реформе КНР Сюй Шаоши. В рамках меморандума достигнута договоренность о координации усилий по развитию международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" и о создании совместной межправительственной рабочей группы.
Визитная карточка
Александр Сергеевич Галушка:
министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока
Родился в 1975 году в городе Клин Московской области.
В 2010-2012 годах был президентом Общероссийской общественной организации "Деловая Россия". Входил в Госкомиссию по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока, Бурятии, Забайкальского края и Иркутской области.
С 11 сентября 2013 года - министр по развитию Дальнего Востока.
Член Экономического совета при президенте РФ, член Наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив (АСИ).
Женат, воспитывает троих детей. Экономика ВЭД Правительство Минвостокразвития ДФО 