25.04.2016 15:12 Рубрика: Легковые авто  В Китае презентовали "убийцу" Tesla    Текст:   Тарас Фомченков Сегодня на автомобильном салоне в Пекине состоялась официальная презентация электромобиля LeSee, который некоторые журналисты еще на этапе первых новостей о разработке окрестили "убийцей" детища Илона Маска - Tesla Model S. 

Причина такого громкого заявления кроется в технических характеристиках машины. Справедливости ради отметим, что пока на автосалоне представлен только прототип. Для серийного выпуска модели коллеге канадского-американского миллиардера и тоже миллиардеру, 43-летнему Джиа Юэтингу придется сначала построить завод.
    Видеохит: Автопилот Tesla напугал 70-летнюю бабушку
Характеристики электрокара из Поднебесной впечатляют. А некоторые из них, если будут реализованы на серийной машине, действительно могут стать причиной, по которой будущие покупатели предпочтут выбрать китайское авто.
Так, например, у машины полностью отсутствуют зеркала заднего вида - контроль за происходящим вокруг водитель будет осуществлять с помощью видеокамер.
Интересно, что автомобиль позиционируется как транспортное средство, которое может двигаться в автономном режиме, рулевое колесо для этого сделано складным, при включении автопилота оно может спрятаться в недра приборной панели.
Ну и, естественно, электрокар не мог обойтись без интегрирования с внешними компьютерными устройствами. С помощью специального приложения можно не только вызвать "к себе" автомобиль, находящийся в совместном пользовании, но и удаленно контролировать состояние автомобиля, менять "прошивки" и так далее.
Впрочем, все это было известно на презентации машины, которая состоялась до Пекинского автосалона. Оставшимся камнем преткновения были технические характеристики. И они были озвучены.
Tesla начала разработку беспилотного общественного транспорта
Предполагается, что "Леси" будет способна на одном заряде аккумуляторных батарей проехать около 600 километров, при этом максимальная скорость машины (по крайней мере у протитипа) будет в районе 210 километров в час. Правда, технических подробностей относительно емкости аккумуляторов сообщено не было.
В том числе и поэтому есть сомнения, что Китаю удастся в течение нескольких ближайших лет создать электромобиль, способный на равных конкурировать с Tesla, считает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто.
"Пока их автомобилестроение сильно отстает от мирового, нет кадров, опыта, традиций. Поэтому слова о том, что они "завтра" сделают автомобиль лучше чем Tesla, это только слова. При этом пока речь идет только о прототипе. Нужно помнить о том, что автомобили из Поднебесной еще не догнали по качеству ни японские, ни корейские, ни американские машины", - считает эксперт.
Однако, уверен Игорь Моржаретто, потенциал у китайской автомобильной промышленности в той части, которая касается современных технологий, очень большой.
"У Китая есть серьезная государственная программа по поддержке инноваций в автомобилестроении, плюс государство берет на себя вопросы строительства зарядных станций, выплаты компенсаций покупателям и так далее. Так что база для создания конкурентоспособных машин, и электрокаров в том числе, у Поднебесной есть", - резюмирует эксперт.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto