24.02.2016 09:30Рубрика: В мире  Названа предварительная версия крушения самолета в Непале        Фото: Depositphotos.com       В горах Непала пропал легкомоторный самолет с российским пилотом
В результате крушения пассажирского самолета в Непале погибли 18 пассажиров и трое членов экипажа. Среди пассажиров были 16 непальцев и по одному гражданину Китая и Кувейта. Об этом передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.
Самолет авиакомпании Tara Airlines, выполнявший рейс Покхара - Джомсом, разбился в горах Непала 24 февраля. Диспетчеры потеряли связь с самолетом через 10 минут после вылета.
В непальской полиции сообщили, что самолет мог врезаться в гору из-за утреннего тумана. В мире Юго-Восточная Азия Непал 