15.10.2016 17:04Рубрика: Власть Лидеры России и Китая обсудили Сирию и Среднюю Азию   Текст:   Кира Латухина (Гоа)  Президент России и председатель КНР обменялись мнениями по ситуации в Сирии, сообщил журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. 

"Президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обменялись мнениями по сирийским делам. Владимир Путин проинформировал китайского коллегу о развитии событий там", - сказал Песков по окончании встречи лидеров в Гоа на полях саммита БРИКС.
    Путин и Си Цзиньпин поговорили тет-а-тет
В ходе беседы была отмечена "схожесть позиций в плане необходимости противодействия терроризму", сказал пресс-секретарь президента.
"Была акцентирована недопустимость вмешательства в среднеазиатские дела каких-либо сил извне", - добавил Песков. "Была подчеркнута необходимость дальнейшего взаимодействия в том, чтобы препятствовать проникновению на территорию Средней Азии и через нее международного террора", - также заметил он.
Кроме того, главы государств затронули ситуацию на Корейском полуострове и высказались в пользу его денуклеаризации
"В целом была подчеркнута схожесть позиций России и Китая по ключевым международным проблемам", - заключил Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 