16.08.2016 19:08Рубрика: В мире  СМИ США обвинили КНДР в создании "государственной допинговой системы"  Текст:   Олег Кирьянов  Власти Северной Кореи создали систему, которая целенаправленно и систематически снабжает ведущих спортсменов страны допинговыми препаратами. Об этом заявило базирующееся в Вашингтоне "Радиостанция Свободная Азии", приведя в качестве доказательства слова анонимного источника. 
"В Северной Корее при министерстве спорта есть Научный институт физической культуры, которому принадлежат два завода по производству специальных стимулирующих препаратов. Оба завода расположены в Пхеньяне: один - в микрорайоне Тэтхарен-2 административного округа Потхонган, а второй - в административном округе Сосон", - приводит издание слова источника, не называя его имени и причин осведомленности по такой теме.  
Пловчиха из Китая попалась на допинге 
Он добавил, что институт целенаправленно занимается разработкой препаратов, которые должны способствовать улучшению спортивных показателей атлетов. Массовое производство налажено уже на заводах в Пхеньяне.  Отмечено, что выходящие с заводов препараты носят название комплексных витаминов, средств для быстрого восстановления после нагрузки, "спортивных напитков" и пр. 
"Однако спортсмены и специалисты утверждают, что все это является на самом деле допингом, а потому некоторые атлеты, опасаясь за свое здоровье, иногда отказываются принимать эти препараты", - пояснил собеседник.  
По его словам, допинг производит и "больница № 11 Вооруженных сил КНДР". Эти препараты поставляются спортсменам, принадлежащим к воинским частям.  Утверждается, что спортсменам допинг поставляется целенаправленно с ведома или даже по указанию властей, чтобы улучшить результаты на спортивных состязаниях в том числе и на международной арене.  Источник отметил, что северокорейские атлеты регулярно попадаются на употреблении допинга, приведя в качестве примера истории со стрелком Ким Чжон Су на Олимпиаде-2008 в Пекине, тяжелоатлетами Ким Ын Чжу  и Ли Чжон Хва на чемпионате мира 2014 г. в Казахстана и пятью футболистками женской сборной КНДР на чемпионате мира по футболу в Германии в 2011 г.  
Бывший тренер кенийской легкоатлетки обвинен в распространении допинга 
Впрочем, собеседник никаких доказательств в подтверждение своих слов не привел, а сам в беседе с корреспондентом "Радиостанции Свободная Азия" регулярно отмечал, что "слышал" от кого-либо или "так некоторые говорят".  В итоге получается, что за последнее время СМИ Запада озвучили обвинения в создании "государственной системы снабжения спортсменов допингом" в адрес государств, у которых с США напряженные отношения - Россия, Китай и теперь КНДР.  
Китайское издание "Глобал Таймс" вчера опубликовало статью, в которой призвало не политизировать проблему допинга в спорте и обратить внимание на ситуацию с западными атлетами, которые также неоднократно оказывались фигурантами крупных допинговых скандалов.  Газета отмечает, что находящиеся сейчас китайские атлеты очень напряжены, так как за ними постоянно следят представители антидопингового агентства, требуя идти на проверки даже среди ночи. Чтобы случайно не употребить запрещенных препаратов, которые могут оказаться в составе доступных обычным людям продуктов, китайским спортсменам запретили питаться где-либо за пределами их специальной столовой.
"Они сейчас едят только в столовой при делегации. Правило касается даже ситуации, когда у них свободное время. В столовой еда, которая гарантированно не содержит запрещенных препаратов, потому решили перестраховаться, дабы избежать каких-либо чрезмерных обвинений, на которые скоры СМИ Запада". "Глобал Таймс" сообщила, что атлеты перестали даже пить кофе. "Раньше можно было пить кофе, но теперь и его запретили на всякий случай", - отмечает издание.  В мире Восточная Азия Северная Корея Допинговые скандалы 