06.07.2016 13:34Рубрика: Экономика Сторчак: Резервный фонд может быть исчерпан в 2017 году   Текст:   Ярослав Николаев Отечественный Резервный фонд может быть потрачен уже в следующем году. Это допустил заместитель министра финансов Сергей Сторчак. "Да, вероятность есть", - сказал чиновник в среду на форуме "Финансирование реального сектора экономики", отвечая на вопрос журналистов о вероятности исчерпания Резервного фонда в 2017 году.
    Силуанов: Расходы бюджета на 2017-2019 годы будут на текущем уровне 
Ранее во вторник агентство Reuters сообщало, что Россия израсходует остаток Резервного фонда в 2017 году и начнет тратить Фонд национального благосостояния (ФНБ), который за три года сократится до 2,79 триллиона рублей.
Агентство пишет, что с учетом размещения в инфраструктурные проекты и на депозиты в банках в нем останется всего 500 миллиардов свободных рублей. Это следует из материалов к проекту бюджета на 2017-2019 годы, которые оказались в распоряжении СМИ.
Ранее также сообщалось, что Резервный фонд за июнь 2016 года снизился на 3,7 процента - до 2,456 триллиона рублей, а ФНБ также уменьшился на 3 процента до уровня в 4,675 триллиона рублей. Такие цифры отражены в материалах Минфина.
Кроме того, Сергей Сторчак рассказал, что ведомство Антона Силуанова в 2017 году может разместить бонды, номинированные в китайской нацвалюте - юанях.
"Да, потенциальный шанс есть. По крайней мере, регуляторы двух стран - представители ЦБ (России - прим. "РГ") и Комиссии по ценным бумагам Китая - для этого делают много", - заметил он.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
Антон Силуанов пообещал беречь резервный фонд Экономика Казна Правительство Минфин 