 Подросток едва не погиб после шести дней игры на компьютере  28.06.2016, \u205f18:19 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   19-летний житель Китая, житель города Ханчжоу (провинция Чжэцзян), чудом не скончался после непрерывного шестидневного марафона, проведенного за компьютерной игрой в клубе. Об этом пишет Daily Mail со ссылкой на данные местной прессы.
По информации издания, молодой человек по фамилии Чэнь был найден в бессознательном состоянии на одной из улиц Ханчжоу рядом с железнодорожными путями. По словам полицейских, ноги Чэня были покрыты многочисленными укусами комаров и были сильно воспалены, вплоть до нагноения из-за распространения инфекции.
По словам подростка, все имевшиеся у него средства он оставил в компьютерном клубе, где на протяжении шести дней подряд играл в игры. Полицейские сопроводили Чэня в ближайшее кафе, где накормили и проверили удостоверение личности, чтобы связаться с его родными.
Простейшая игра стала приносить автору 6 миллионов рублей в деньДвое мужчин погибли при попытке сделать селфи с моржом
Стражи порядка опросили отца геймера, который рассказал, что тот сбежал из дома, после того как у него появилась сильная зависимость от компьютерных игр. В свою очередь, Чэнь признался, что он бродяжничает и не ест по несколько дней, потому что у него нет денег на еду. Причиной обморока могли стать истощение, несколько бессонных ночей, проведенных за компьютером, а также высокая температура - в настоящее время днем в Ханчжоу воздух прогревается до 33 градусов.
