01.02.2016 10:48Рубрика: Экономика Доллар и евро выросли на открытии торгов   Текст:   Ярослав Николаев Валютные торги на Московской бирже начались с умеренной коррекции рубля. Отечественная валюта по отношению к доллару ослабла примерно на 50 копеек, по отношению к евро - на 56 копеек. Такая курсовая динамика связана с понижением нефтяных котировок.     Экономисты дали прогноз по курсу доллара и евро в феврале
Курс доллара расчетами "завтра" понедельника на момент 10:00 вырос до уровня в 75,93 рубля, а курс евро - до уровня в 82,30 рубля, следует из данных Московской биржи. Ослаблению рубля способствует отрицательная динамика на глобальном нефтяном рынке.
Так, цена на "черное золото" в понедельник утром снизилась до 35,2 доллара за баррель. Об этом свидетельствуют торги на бирже ICE Futures в Лондоне. Аналитики связывают падение цен на нефть с плохой макроэкономической статистикой из Китая.
Котировки мартовских фьючерсов на эталонную североморскую марку нефти Brent на утро понедельника опускались более чем на 1,7 процента до отметки в 35,2 доллара за баррель. А цена на западно-техасский эталон "черного золота" марки WTI с поставкой в марте на товарной бирже NYMEX в Нью-Йорке утром понедельника также снижались на 1,5 процента до 33,13 доллара за баррель. Таким образом, за прошедший январь нефть упала в цене на девять процентов.
Как указывают эксперты, нефть дешевеет из-за того, что официальный индекс менеджеров закупок (PMI) для перерабатывающей промышленности Китая (основного потребителя углеводородных энергетических ресурсов) в прошедшем январе понизился до 49,4 пункта с декабрьских 49,7 пункта. Аналитики, опрошенные The Wall Street Journal, ожидали меньшего снижения - до 49,6 пункта. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курс рубля 