14.03.2016 11:02Рубрика: Происшествия  В Калининграде уничтожат 11 тысяч "Кубиков Рубика"  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)         Фото: Отделение по связям с общественностью Калининградской областной таможни   Три партии подделок знаменитой головоломки "Кубик Рубика", задержанные таможенниками в порту Балтийск Калининградской области, будут уничтожены по решению суда.
    В Новороссийске уничтожат персонажей "Звездных войн" и "Трансформеров"    Государство продолжит борьбу с контрафактными детскими товарами 
11 360 игрушек приплыли в Россию в морских контейнерах из Китая. Как сообщили в отделении по связям с общественностью Калининградской областной таможни, на кубиках обнаружились признаки незаконного использования товарного знака.
У бренда "Кубик Рубика" есть законный правообладатель, который написал официальные заявления. Против трех организаций-получателей китайского товара возбуждено дело об административном правонарушении по статье КоАП РФ "Незаконное использование чужого товарного знака".
Все задержанные головоломки решениями Калининградского Арбитражного суда признаны контрафактными и подлежащими уничтожению. На каждую из трех компаний - несостоявшихся получателей наложен штраф в размере 50 тысяч рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство ФТС Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 