13.10.2016 06:16Рубрика: В мире WikiLeaks рассказал о впечатлениях Клинтон от визита к Путину   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Кандидат в президенты США от демократической партии Хиллари Клинтон регулярно критикует своего конкурента-республиканца Дональда Трампа за положительные высказывания в адрес президента РФ Владимира Путина. В то же время, как сообщает в среду телеканал Fox News со ссылкой на документы организации WikiLeaks, сама Клинтон, выступая за закрытыми дверьми, зачастую уважительно отзывалась о российском лидере и выражала надежду на конструктивные отношения с Москвой. 

После отставки с должности госсекретаря США в начале 2013 года Клинтон за шестизначные гонорары многократно выступала перед представителями американской финансовой элиты. Такие встречи проходят в закрытом формате, их содержание не публикуется, и, соответственно, выступающий может позволить себе более откровенные высказывания, чем на публике, за что и платят бизнесмены.
Аккаунт главы штаба Клинтон в Twitter подвергся хакерской атаке
Во время одной из таких речей для руководства консалтингового агентства Sanford Bernstein 29 мая 2013 года она рассказала: "Я сидела рядом с Путиным… Он увлекательный и, вы знаете, очень интересный собеседник. Мы говорили о многих вопросах, между нами не было наболевших вопросов".
"Я была бы рада, если бы нам удалось продолжить выстраивание более позитивных отношений с Россией, - заметила Клинтон на лекции в июне 2013 года по приглашению корпорации Goldman Sachs. - Конечно, нам бы хотелось позитивных отношений с Россией, чтобы президент Путин занимал менее оборонительную позицию по отношению к США, чтобы мы могли взаимодействовать по ряду вопросов".
Выступая 28 октября 2013 года в Объединенном еврейском фонде Чикаго экс-госсекретарь заявила: "Что до интересного, то Владимир Путин всегда интересен. Никогда нельзя быть уверенным в том, что он скажет или сделает в следующий момент. Он всегда… защищает и помогает развитию, вы знаете, России-матушки. В общем, у нас были свои интересные моменты". В той же речи она рассказала о своем визите на дачу премьер-министра России: "Он перечислял все проблемы, которые, на его взгляд, создают США. А я ответила, что у нас есть что-то общее, например, мы оба заботимся о сохранении дикой природы, ведь я знаю, как ответственно вы относитесь к защите тигров. Путин внезапно распрямился и, приподняв брови, спросил, интересуют ли меня тигры. Затем он показывал мне на огромной карте России, где обитают тигры и киты. Это было что-то".
Американский бизнесмен рассказал о тайных поставках оружия в Ливию
Выдержки из выступлений экс-госсекретаря содержатся в архиве писем Джона Подесты, руководителя предвыборного штаба Хиллари Клинтон, который в течение последних дней публиковала организация WikiLeaks.
С одной стороны, речи Клинтон приходятся на 2013 год, до резкого обострения отношений России и Запада из-за кризиса на Украине, а потому едва ли в полной мере отражают ее позицию на сегодня.
С другой, в опубликованных тогда мемуарах она утверждала, что, покидая должность госсекретаря в начале 2013 года, якобы подготовила для президента Барака Обамы записку с рекомендацией взять "паузу" в развитии сотрудничества с Россией, отказаться от приглашения президента РФ провести двусторонний саммит в Москве. Но опубликованные WikiLeaks документы указывают на то, что параллельно на закрытых выступлениях Клинтон, напротив, высказывалась в пользу диалога с Москвой.
Опрос: Клинтон опережает Трампа на восемь процентных пунктов
Такое несоответствие между публичной и непубличной позицией Клинтон может объясняться стремлением снять с себя ответственность за провал "перезагрузки" отношений с Россией, запущенной в 2009 году. После кризиса на Украине груз взаимных претензий между Вашингтоном и Москвой достиг критической массы, и к середине 2014 года "перезагрузка" считалась проваленной. Республиканские политики не преминули упрекнуть Клинтон за этот провал, на что госсекретарь тогда публично ответила в мемуарах, пытаясь продемонстрировать, что якобы предвидела похолодание в отношениях с Москвой и предостерегала Барака Обаму. Хотя, судя по утечкам WikiLeaks, на закрытых лекциях она таких опасений не озвучивала.
В ходе предвыборной кампании Клинтон допускала возможность сотрудничества с Россией по отдельным направлениям, но больше акцентировала внимание на необходимости сдерживать политику Москвы на Украине и Ближнем Востоке, "постоянно давать отпор", подключать к этому государства Европы. В мире США Выборы президента США-2016 Россия и США 