20.06.2016 22:25Рубрика: Общество Вуз из высшей лиги  Наш инженер попал в рейтинг Текст:   Петр Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7001)Три российских вуза вошли в Шанхайский предметный рейтинг по инженерно-техническим дисциплинам. Это МГУ, МИФИ и Уфимский государственный авиационный технический университет.
Согласно рейтингу, МГУ им. М.В. Ломоносова и Уфимский государственный авиационный университет вошли в группу вузов, расположившихся на позициях 401-600, МИФИ - в группу 301-400.
    Составлен рейтинг 100 лучших вузов России
Впервые в рейтинге оценены университеты по 7 инженерным направлениям. Среди них химическая инженерия, гражданское строительство, электроника и электронная инженерия, энергетика и энергомашиностроение, научно-техническое обеспечение охраны окружающей среды, материаловедение и машиностроение.
Что учитывалось при оценке инженерных вузов? Научная деятельность, достижения, уровень исследовательской активности в сравнении со средним показателем по миру, международное сотрудничество, цитируемость, а также научные награды и премии международного уровня. Всего в рейтинг вошли более 730 высших учебных заведений из 55 стран мира.
В первых строках рейтинга по всем предметным областям американские университеты: Принстонский университет, Стэнфордский университет, Гарвардский университет, Калифорнийский университет в Беркли и Массачусетский технологический институт.
Высокие результаты также показали университеты Великобритании, Китая, Сингапура и Южной Кореи. Общество Образование 