13.01.2016 10:39Рубрика: В мире Бизнес в тени  В КР планируют построить развлекательно-игорный центр  Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 3(6871)Министерство экономики КР инициировало законопроект о строительстве в республике специализированного торгово-выставочного центра, включающего развлекательно-игорный комплекс. По сути, как говорят эксперты, ведомство предлагает вновь разрешить деятельность казино в стране. Как заявили в минэкономики, законопроект разработан в целях привлечения иностранных инвестиций и обеспечения устойчивого экономического роста в КР. - Проект включает в себя три гостиницы, несколько магазинов, конференц-залов, выставочных павильонов и непосредственно сам игровой комплекс. Его услугами смогут воспользоваться только иностранные граждане. Центр будет находиться в районе международного аэропорта "Манас". Он займет территорию площадью 30 гектаров, - пояснили в ведомстве.
Деятельность казино в республике, напомним, запретили в 2012 году. Это было сделано, в том числе, для защиты уязвимых слоев населения, попадающих в зависимость от азартных игр.
Как полагают в министерстве экономики, запрет не привел к прекращению работы казино в стране, а стал причиной ухода этого вида бизнеса в тень. "Нелегальный игорный рынок сегодня контролируется криминальными структурами. Государство же ежегодно теряет огромные деньги в виде невыплаченных налогов. К тому же более пяти тысяч человек лишились работы", - сообщили в ведомстве.
- Реализация проекта будет стимулировать развитие таких областей, как туризм, обмен культурными ценностями, что в последующем будет способствовать улучшению инвестиционного климата республики, - отметили в министерстве.
Инициатива возродить казино в КР тем временем вызвала бурные дискуссии на местных интернет-форумах. Подавляющее большинство их участников выступают против одобрения предложенного законопроекта. Главная причина - ухудшение морального климата в стране в случае открытия игорных залов. 
В минэкономики утверждают, что предусмотрели и этот момент. По словам директора Агентства по продвижению инвестиций при министерстве Алмаза Сазбакова, согласно новым правилам, вход в казино киргизстанцам, желающим поиграть, будет запрещен. "Основными клиентами станут граждане Китая", - сказал Алмаз Сазбаков.
По его данным, поступления в госбюджет от деятельности развлекательно-игрового комплекса должны превысить миллиард сомов в год.
Законопроект в данный момент проходит стадию общественного обсуждения.
Стоит отметить, что инициатива министерства экономики - не первая в своем роде. В конце 2013-го, через два года после того, как казино в КР были официально запрещены, группа депутатов парламента предложила разрешить игорную деятельность в стране.
    В Киргизии резко увеличился спрос на золотые мерные слитки
На тот момент, по информации парламентариев, в теневом денежном обороте находилось не менее трех миллиардов сомов.
Как сказал тогда депутат Игорь Гусаров, запретили казино "на эмоциях".
- Достаточно посчитать, и станет ясно: государство в результате больше потеряло, чем приобрело. В стране работает более 10 подпольных казино, в которых крутятся миллиарды сомов. Об этом всем известно, но правоохранительные органы их не закрывают, - отметил нардеп.
В случае легализации игорных домов казна, по его словам, могла бы ежегодно пополняться внушительной суммой. Причем доходы от деятельности казино в виде налогов могли бы получать и местные бюджеты. "Мы предлагаем разрешить казино на основе партнерства с муниципалитетами. Контрольные пакеты их акций могли бы принадлежать мэриям. Это деньги на развитие инфраструктуры городов страны", - объяснил парламентарий.
Оправданной с экономической точки зрения деятельность казино называют и представители бизнес-сообществ КР. По словам главы Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг Киргизии Сергея Пономарева, государству выгоднее легализовать этот бизнес. "Правоохранительные органы, конечно, ловят организаторов подпольных игорных залов, но на месте закрытых тут же возникают новые", - поделился своей точкой зрения Сергей Пономарев.
От первого лица
Алмазбек Атамбаев, президент КР
Хотим мы или не хотим, но сейчас казино работают подпольно. Скоро в парламенте будет большое обсуждение по этому вопросу. Будет принято какое-то решение. Если парламент разрешит казино функционировать, тогда для них должны быть выделены специальные места. Граждане Киргизии играть в казино не должны. В мире экс-СССР Киргизия 