04.05.2016 05:28Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Хабаровском крае на директора-контрабандиста завели 11 дел  Текст:   Юлия Гарднер        Фото: Александр Кондратюк/РИА Новости   Хабаровская таможня возбудила 11 уголовных дел по факту контрабанды ясеня в Китай директором одного из местных предприятий. Как сообщила "РГ" пресс-секретарь ведомства Елена Попова, подозреваемый незаконно поставлял лесоматериалы ценных пород за границу.
"Для экспорта он использовал разрешения СИТЕС другого лесного арендатора, которому, в соответствии с договором аренды участка лесного фонда, разрешена рубка деревьев исключительно пород липы, пихты, ели и березы желтой", - рассказала она.
    Как в ДФО борются с экономическими преступлениями 
В ходе проверки было установлено, что документы, подтверждающие законность происхождения леса и отчеты были сфальсифицированы. Это послужило основанием для возбуждения уголовного дела по статье 260 УК РФ (незаконные рубки).
Уточняется, что по подложным документам предприятие вывезло 1 364 кубических метра ясеня общей стоимостью более 18 миллионов рублей.
Подозреваемому может грозить до семи лет лишения свободы с максимальным штрафом в миллион рублей.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 