03.08.2016 14:57Рубрика: Общество Китайский луноход "Нефритовый заяц" завершил свое путешествие   Текст:   Николай Грищенко Китайский луноход "Юйту", что в переводе означает "Нефритовый заяц", завершил свое путешествие по поверхности спутника Земли. Оно началось 14 декабря 2013 года в кратере Залив Радуги, где произошла посадка космического аппарата. Об этом передает РИА Новости. 

По данным информационного агентства, луноход проводил исследование поверхности спутника Земли в течение 31 месяца и превысил расчетный период работы на 19 месяцев. В государственной администрации КНР по науке, технологиям и промышленности для национальной обороны отмечают, что за время своей работы шестиколесное устройство справилось со своей главной задачей - взятием проб лунного грунта и изучением лунной поверхности.
    Стала известна дата высадки российских космонавтов на Луну 
"Нефритовый заяц" смог выполнить большое количество сложных миссий, в том числе впервые сделать снимки геологических слоев Луны" - говорится в сообщении.
Напомним, что китайская программа зондирования Луны "Чанъэ" включает в себя несколько этапов и предусматривает в 2017 году запуск с космодрома Вэньчан спутника "Чанъэ-5", миссия которого заключается в посадке на Луну, сборе образцов лунного грунта и возвращении на Землю.  Ранее заместитель руководителя пилотируемой космической программы Китая Чжан Юйлинь заявил, что Китай намерен до 2036 года отправить своих астронавтов на Луну. По его словам, понадобится 15-20 лет, чтобы высадить китайских космонавтов на лунной поверхности, используя при этом разработки страны в космической отрасли.
    Солнцев: Систему беспроводной передачи энергии в космосе создают в РФ
Отметим, что по предложению Пекинской обсерватории российские ученые также подключились к выбору места посадки китайского модуля на Луне. В итоге был предложен район на границе Залива Радуги и Моря Дождей. Он интересен науке своими гравитационными аномалиями: в Море Дождей она положительная, в Заливе Радуги отрицательная. И хотя точно попасть в цель китайскому аппарату не удалось, тем не менее результаты его работы крайне важны для науки. Ведь "Нефритовый заяц" изучал совершенно новый район Луны. Ранее американскими и советскими аппаратами было исследовано всего девять точек лунной поверхности, которые расположены далеко от места нынешней посадки.
Справка "РГ"
Китайская лунная программа предусматривает несколько этапов. Вначале аппараты "Чанъэ-1" и "Чанъэ-2" - в 2007 и 2010 годах облетали Луну и составили ее подробную карту. На втором этапе китайский космический аппарат "Чанъэ-3" доставил луноход "Юйту" на Луну.  На третьем - в 2017 году Китай наметил отправить аппарат для доставки на Землю образцов лунного грунта, а в 2020 году программа должна завершиться полетом и высадкой на Луне китайских космонавтов.
 Общество Космос Освоение Луны РГ-Видео 