19.04.2016 11:50Рубрика: Власть От Осло до Шанхая  Парламенты стран Евразии обсудили будущее сотрудничество Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6952)Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин заявил, что именно Евразия должна внести решающий вклад в справедливое мироустройство.       Фото: Наталья Селиверстова/ РИА Новости   В Москве прошло первое совещание спикеров парламентов стран Евразии, в котором приняли участие коллеги Нарышкина из Белоруссии, Азербайджана, Южной Кореи, Китая, Монголии, Камбоджи, Вьетнама, Филиппин, Ирана, Афганистана и других стран этого обширного региона.
"Очевидно, что навязываемая в течение многих лет группой западных стран и МВФ модель всеобщей и абсолютной "вестернизации" привела лишь к увеличению разрыва в социально-экономическом положении различных стран и групп населения, к структурным диспропорциям в экономике, вызывающим новые и новые кризисные явления", - заявил Нарышкин, открывая совещание. Этому обязаны противостоять евразийские государства и их территориальные союзы, работающие на будущее Евразии "как единого пространства мира, социальной справедливости и равных возможностей, прав и свобод для каждого человека".
    Сергей Нарышкин назвал логичным объединение ЕАЭС и Евросоюза
Для России очевиден приоритет евразийского сотрудничества - хотя бы вследствие ее географического положения, исторических и культурных традиций. Сергей Нарышкин заявил о целесообразности формирования в будущем Зоны свободной торговли на базе ШОС, АСЕАН и других азиатских государств. "На этой базе  мы могли бы максимально развить производственную кооперацию, в том числе, высокотехнологичную", - подчеркнул Нарышкин. К тому же экономическое партнерство ЕАЭС, ШОС и АСЕАН существенно повысит заинтересованность во вазимодействии с ними государств Европейского союза, который переживает сейчас не лучшие в своей истории времена, связанные с закрытием внутренних границ из-за наплыва беженцев. "Возможно, наилучшим решением для людей было бы соединение возможностей Евросоюза и других интеграционных объединений", - предположил глава Госдумы. Он не сомневается, что рано или поздно евразийский мир придет к формированию Большой Евразии от Осло и Мурманска до Дели, Шанхая и Ханоя.
При этом объединение на евразийской основе не означает какую-либо политико-экономическую самоизоляцию или направленность против трансконтинентальных интеграционных проектов. По словам Нарышкина, оно напротив должно способствовать социально-экономическому развитию всего мира. "Я убежден, что любые региональные механизмы преференциальной торговли должны не подменять, а дополнять многостороннюю торговую систему, потому считаю недопустимыми претензии всякого рода "закрытых клубов" на кулуарное переписывание универсальных правил международной торговли", - подчеркнул руководитель нижней палаты российского парламента. По его словам это чревато фрагментацией глобального экономического пространства. В связи с этим Нарышкин призвал национальные парламенты брать на себя больше ответственности в области евразийского экономического сотрудничества.
Спикер Национального собрания Южной Кореи Ый Хва Чон поддержал Нарышкина в том, что необходимо сформировать общее пространство между Россией и другими евразийского государствами ради процветания и благополучия. "Надеюсь, что мы сумеем создать единую сеть логистики и транспортировки. В этом плане наша инициатива - связь корейского полуострова с Европой через море и Шелковый путь, который объединил бы Китай, Монголию и Россию", - заявил он. Кроме того, Ый Хва Чон попросил своих коллег с учетом многолетнего конфликта между Южной и Северной Кореей поддержать мир на Корейском полуоострове. "Особенно прошу об этом страны, у которых хорошие отношения с Пхеньяном - Россию и Китай", - добавил южнокорейский спикер.
Нарышкин и историки призвали предотвратить снос памятников в Польше
Взявший слово председатель нижней палаты парламента Афганистана Абдул Рауф Ибрагими много говорил о том, что его страна хочет жить в условиях мира и процветания, однако террористы являются главным препятствием на пути к этому. По мнению политика, терроризм уже давно перестал быть темой, которая касается лишь нескольких государств. "Вы видите, что это зло расширяет подконтрольную ему территорию. "Аль-Каида" создала угрозу всему миру. Нужно вместе бить по террористам и источникам их финансирования, в каком бы государстве они ни находились. Давайте обмениваться информацией. Наш народ устал жить в кошмаре", - сказал Абдул Рауф Ибрагими.
Он также убежден в том, что налаживание экономического сотрудничества в Евразии позволит создать рабочие места в Афганистане и снизить уровень бедности, которая является подпиткой для терроризма. Ситуация осложняется тем, что афганские войска до сих пор не оснащены необходимым вооружением. "Не бросайте наш народ и армию в этой борьбе, чтобы мы могли вместе препятствовать террористам и предотвратить их движение в соседние страны. Готовы вместе с вами реализовать эту задачу", - заявил спикер нижней палаты парламента Афганистана.
За многостороннее взаимодействие выступил и председатель Собрания исламского совета Ирана Али Ардешир Лариджани. Он назвал неприемлемыми методы США по управлению мира на основе гегемонии, которые Вашингтон активно использует после распада СССР.  "Мы вступаем не за однополярный, не за двуполярный, а за многополярный мир, и евразийская консолидация могла бы стать оплотом для такой модели. Если у нас будет налажено экономическое сотрудничество, мы сможем успешно противостоять санкциям западного блока",  -  заявил иранский политик, предложив проработать устав для сотрудничества между парламентами стран Евразии. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Международные организации ШОС 