08.02.2016 05:46Рубрика: Экономика  Что будет с рублем после отправки юаня в свободное плавание  Текст:   Тарас Фомченков Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК:       Фото: Depositphotos.com       Авиабилеты подешевели на все перелеты внутри страны
Сегодня курс рубля будет немного ослабевать. Несмотря на то, что каждый день он скачет то туда, то сюда общая тенденция снижения рубля, которая началась в конце прошлой недели, будет продолжаться. Тем более что из внешних факторов - нефть вверх не растет, а из внутренних - по антикризисной программе продолжаются споры.
Тенденцию к дальнейшему ослаблению и сильным колебаниям курса в разные стороны может укрепить и юань. Один из известных экономических стратегов Альберт Эдвардс накануне заявил, что валютные резервы Поднебесной в течение нескольких ближайших месяцев могут серьезно упасть и в результате юань отправят в свободное плавание.
Если юань отпустят (а за командой "отдать швартовы" для китайской валюты, скорее всего, последует ее ослабление, так как это валюта развивающейся страны), то, скорее всего, для рубля это будет негативным моментом.
    Ценам на нефть предсказали рост за счет введения сборов в США
Соответственно, хочет или не хочет Китай, но гонка девальваций получит свой импульс во всем мире. А с учетом того, что Китай для нас очень важный экономический партнер, мы взаимосвязаны, то и для нашего рубля будет дан импульс к дальнейшему ослаблению.
Пока же в пятницу рубль в рамках официального курса ослабел к обеим мировым валютам, но затем, к вечеру, продолжив снижаться к доллару, начал расти к евро, отыгрывая неуверенную динамику рынка нефти и коррекцию валюты Старого Света вниз на форекс.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 8 февраля, по итогам торгов "Московской биржи" составил 77 рублей 34 копейки (укрепление на 88 копеек). Курс евро в свою очередь укрепился на 1 рубль 76 копеек и составил 86 рублей 57 копеек.

  Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 