26.04.2016 10:08Рубрика: В мире  Франция построит для Австралии 12 подводных лодок  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Австралия отказалась от закупки японских субмарин, сообщает национальная телерадиовещательная корпорация NHK.
Как заявил журналистам премьер-министр австралийского государства Малколм Тернбулл, после 2030 года Канберра намерена обновить национальный подводный флот. Содействие в этом Австралии окажет французская компания DCNS, которая получит крупнейший оборонный заказ. По предварительным подсчетам, Канберра перечислит французской корпорации за строительство подводных лодок порядка 43 миллиардов долларов США.
По словам политика, речь идет о строительстве 12 субмарин. Правительство Австралии рассматривало вариант сотрудничества в данной сфере с Германией, Францией и Японией. В итоге власти предпочли предложение французской стороны, совместно с которой и будут создавать новые единицы военной техники. Примечательно, что работы пройдут на верфях австралийского города Аделаида.
    США обеспокоились возможностями российских подлодок
Среди причин, по которым Австралия отказалась от японского предложения, премьер Тернбулл отметил, что французский вариант лучше соответствует требованиям австралийской стороны. Между тем МИД Японии выразил сожаление по поводу принятого австралийским правительством решения. Впрочем, в японском внешнеполитическом ведомстве подчеркнули, что это не должно отразиться на стратегическом партнерстве Токио и Канберры, которое до последнего момента развилось по нарастающей.
По мнению специалистов, Япония по-настоящему разочарована отказом Австралии от покупки подводных лодок, так как Токио упустил шанс дебютировать на международном рынке субмарин. Ранее японская сторона не поставляла свои подлодки в другие страны.
Добавим, что некоторые эксперты в отказе Канберры от подписания контракта с Японией усматривают осторожность австралийских политиков, которые не хотят осложнять отношения с Китаем. По мнению аналитиков, в Пекине были бы недовольны, если бы Австралия стала развивать свой военно-морской флот совместно с Японией. В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Япония 