06.02.2016 11:40Рубрика: В мире  В Афганистане при помощи беспилотника ликвидировано 28 боевиков  Текст:   Александр Саможнев        Фото: Михаил Воскресенский/РИА Новости   Около 28 боевиков ДАИШ (арабское название запрещенной в России группировки "Исламское государство") были ликвидированы силами безопасности Афганистана с помощью беспилотников в провинции Нангархар, сообщают местные СМИ.
Обстановка в Афганистане продолжает оставаться напряженной. Движение "Талибан" захватило значительную часть провинции Гельменд. Талибы конкурируют с ДАИШ за контроль в различных регионах страны.
    Генсек ООН: На верность ДАИШ присягнули 34 группировки из разных стран
Глава исполнительной власти Афганистана Абдулла Абдулла информировал о готовности в течение шести месяцев возобновить с талибами мирные переговоры. Они были прерваны в прошлом году.
По мнению Абдуллы, после смерти основателя движения "Талибан"  Мохаммеда Омара среди талибов наблюдается раскол. Однако одна из групп сигнализировала готовность к переговорам. Это могло бы способствовать прекращению кровопролития, продолжающегося в стране в течение последних пятнадцати лет.
В субботу в Исламабаде должна пройти встреча представителей США, Китая, Пакистана и Афганистана, на которой планируется обсудить возможности переговоров с талибами.  В качестве предварительных условий боевики требуют вычеркнуть "Талибан" из списков террористических организаций, разморозить активы лидеров движения и предоставить им свободу передвижения. В мире Ближний Восток Афганистан ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 