23.10.2016 10:03Рубрика: В мире Пентагон: Россия и Китай к 2025 году будут угрожать спутникам США   Текст:   Иван Беляков Генерал ВВС США Нина Армагно полагает, что к 2025 году Россия и Китай будут угрожать всем американским космическим спутникам. Об этом она сообщила во время выступления на конференции, посвященной передаче ВВС США современного телескопа для наблюдения за космическим пространством, передает ТАСС. "Нам не часто выпадает возможность стать свидетелями зарождения совершенно нового военного потенциала, и это происходит прямо сейчас. Новый телескоп обладает возможностью вести наблюдение за 10 тысячами космическими объектами, столь же малых размеров, как бейсбольный мяч", - начала свою речь Армагно.
По ее словам, любой из этих объектов может представлять угрозу американским спутникам. Таким образом, "подобная техническая возможность важна для Космического командования ВВС США, поскольку мы теперь должны еще беспокоиться и о конфликте, который может произойти в космосе, а не только на земле, в море или воздухе".
    Глава Пентагона признал профессионализм ВКС России в Сирии
"В космическом пространстве есть те, чьи конкурирующие интересы могут расходиться с Соединенными Штатами и их союзниками. Они заметили преимущества, которые мы и наши союзники получили благодаря космическим технологиям, и сосредоточили свои военные усилия на противостоянии этому потенциалу", - продолжила генерал.
Она утверждает, что "Россия и Китай уже к 2025 году будут способны угрожать нашим спутникам, на какой бы орбите они ни находились". "Если США и наши союзники собираются удержать противника от принятия мер, направленных против наших интересов, мы должны делать это с позиции силы", - заявила Армагно, добавив, что "для этого мы должны быть в состоянии различать агрессивное поведение, когда оно только зарождается, и быть готовыми к решительным действиям, чтобы защитить свои собственные силы и средства, а также привлекать других к ответственности за свои действия".
В заключении она отметила, что "получаемые с помощью телескопа данные помогут США удержать другие страны от опрометчивых поступков и позволят Америке реагировать в случае необходимости".
  В мире США 