25.06.2016 12:55Рубрика: Власть Лидеры России и Китая обсудили успешное сотрудничество   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Лидеры России и Китая провели переговоры в Пекине. Си Цзиньпин встретил российского президента на площади у Дома народных собраний.       Фото:  EPA/YURI KOCHETKOV   Владимир Путин прибыл в столицу Китая из Ташкента, с юбилейного саммита Шанхайской организации сотрудничества, где уже успел переговорить с китайским коллегой.
Лидеры обменялись рукопожатиями и поприветствовали делегации. Военный оркестр КНР сыграл национальные гимны двух стран. На площади глав государств приветствовали китайские дети с букетами и флагами двух стран.
Переговоры прошли в Доме народных собраний. "Дорогой друг, мы встречаемся очень часто и регулярно, но, как сейчас отметили, когда шли сюда в этот зал, каждый раз и наша встреча носит содержательный характер", - заметил Путин.
    Путин оценил перспективы отношений России и Китая
"Это обусловлено не только формальным событием - 15-летием договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве... Это обусловлено самой жизнью, требованием со стороны китайского, российского народа на укрепление и развитие наших отношений", - подчеркнул президент РФ.
За последнее время Москве и Пекину удалось наполнить договоренности, достигнутые 15 лет назад, "живым, ярким и очень нужным содержанием для наших стран и наших народов", - оценил Путин.
"У нас и в этот раз большая повестка дня, здесь присутствуют коллеги с обеих сторон, и у каждого есть контрпартнер, каждый ведет напряженную, я бы сказал, и очень содержательную работу, очень глубокую дискуссию, которая заканчивается результатом: договоренностями, соглашениями, контрактами, где-то и обеспечивает движение вперед в нашем сотрудничестве", - подчеркнул российский лидер.
"В эти годы мы поддерживаем очень тесные контакты", - согласился Си Цзиньпин. "Таким образом мы поддерживаем отношения высокого уровня нашего стратегического партнерства и всеобъемлющего взаимодействия. Тем самым вносим вклад в здоровое развитие региональной и международной политики", - добавил он.
"В этом году - 15-летие подписания Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве, и 20-летие установления отношений стратегического партнерства", - продолжил китайский лидер. Поэтому этот визит имеет особое значение, сказал он.
"Я высоко оцениваю наши усилия с президентом Путиным по укреплению двусторонних отношений в условиях новой эры", - заявил Си Цзиньпин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 