17.06.2016 06:25Рубрика: В мире  Токио заявил протест Пекину из-за захода корабля ВМС в воды Японии  Власти Японии заявили протест Китаю в связи с вторжением корабля ВМС КНР в территориальные воды страны и его последующими действиями. Об этом сообщает ТАСС.
Япония заявила протест КНР из-за захода корабля на спорную территорию
"Мы довели до сведения Китая нашу озабоченность, - сказал глава МИД страны Фумио Кисида. - Правительство Японии будет действовать хладнокровно, чтобы не приводить к эскалации напряженности. В то же время мы примем все меры к защите нашей территории, территориальных вод и воздушного пространства", - заявил он.
Министр обороны Японии Гэн Накатани добавил, что китайский военный корабль зашел в территориальные воды страны без какого-либо предварительного предупреждения.
Разведывательный корабль ВМС КНР, как утверждают в Токио, вторгся в японские территориальные воды к югу от острова Кюсю, что было зафиксировано самолетом слежения. Затем этот же корабль в течение длительного времени двигался по кромке территориальных вод Японии в районе южного острова Окинава. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 