06.04.2016 08:51Рубрика: Происшествия А говорили... бобы  На российско-китайской границе задержаны 800 кг балтийского янтаря Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Федеральный выпуск № 73(6941)На российско-китайской границе сотрудники Дальневосточной оперативной таможни (ДВОТ) и управления ФСБ России по Приморью задержали янтарь-сырец, который контрабандисты пытались провезти в Поднебесную. В ходе спецоперации изъято более 800 килограммов необработанных ценных камней различных фракций, в том числе наивысшего качества.      Янтарь был "надежно" спрятан под мешками с тоннами соевых бобов.    Фото: РИА Новости   Информация о возможной контрабанде камня поступила в ДВОТ от калининградских коллег. Дальневосточные таможенники в ходе оперативно-розыскных мероприятий выявили преступную схему скупки и незаконного вывоза в Китай крупной партии необработанного балтийского янтаря.
    Уральцы создали семейный бизнес на контрабанде самоцветов в Таиланд
- Установлено, что спонсировали и контролировали нелегальную деятельность по вывозу янтаря из Калининградской области в Китай граждане этой страны. Для того, чтобы обеспечить конспирацию, в качестве покупателей, отправителей и получателей товара, они привлекали россиян. Чтобы спрятать янтарь, контрабандисты приобрели 25 тонн соевых бобов. Они и были заявлены в товаросопроводительных документах на вывоз, - рассказала пресс-секретарь Дальневосточной оперативной таможни Татьяна Шичанина.
Янтарь был найден сотрудниками ДВОТ на Лесозаводском таможенном посту Уссурийской таможни в полуприцепе грузового автомобиля: под мешками с бобами было обнаружено 36 мешков с янтарем. Стоимость изъятого контрабандного товара по оценке эксперта превышает 50 миллионов рублей.
Как подчеркивают таможенники, необработанный янтарь входит в список стратегически важных ресурсов, утвержденный правительством РФ. В 2012 году вывоз янтаря-сырца за границу был запрещен.
В Калининградской области сосредоточено более 90 процентов мировых запасов этого камня и находится единственный в мире комбинат по его промышленной добыче и переработке. Так как спрос на янтарь-сырец в европейских государствах, а также Китае, достаточно высок, вывоз камня за пределы региона находится под особым контролем правоохранительных структур.
Китайские контрабандисты стали фигурантами уголовного дела, возбужденного по части 1 статьи 226.1 УК РФ "контрабанда стратегически важных ресурсов в крупном размере". Наказание по ней - до семи лет лишения свободы со штрафом до миллиона рублей.
В настоящее время один из граждан КНР задержан и помещен в изолятор временного содержания. Решается вопрос о заключении его под стражу.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 