12.05.2016 20:31Рубрика: Общество  Итальянский ученый раскрыл детали будущей операции по пересадке головы  Текст:   Елена Субботина        Фото: Кирилл Каллиников / РИА Новости www.ria.ru   Итальянский нейрохирург Серджио Канаверо рассказал в серии статей в меджурнале Surgery о том, как будет проводиться пересадка головы, о способах борьбы с последствиями трансплантации и о  том, как российские ученые участвуют в этом процессе.
"Теперь у ученых всего мира есть все, чтобы самостоятельно убедиться в работоспособности протокола пересадки головы GEMINI HEAVEN. Я уверен, что хирурги в России будут заинтересованы в этих материалах, как в способе вступить в гонку с Китаем для реализации всех этапов процедуры", - цитирует РИА Новости слова хирурга из его беседы с Валерием Спиридоновым, первым кандидатом на пересадку тела.
    Назначена дата пересадки головы россиянину    Стало известно, во сколько обойдется пересадка головы россиянину
В публикациях раскрываются детали того, как работает протокол GEMINI, как следует минимизировать повреждения нервных волокон при отделении головы и как можно защитить мозг от гибели вследствие "кислородного голодания". Канаверо рассказал, что российские ученые и российские научные разработки сыграли ключевую роль в обеспечении защиты мозга.
По его словам, проблемой при пересадке головы является то, что после отделения ее невозможно сразу прикрепить к новому телу - на данные манипуляции у хирургов уйдет минимум полчаса.
Известно, что мозг человека способен обойтись без кислорода и нутриентов всего несколько минут, в связи с чем возникает вопрос: каким образом можно предотвратить смерть мозга при пересадке? Ранее коллега Канаверо Жень Сяопин проводил опыты на мышах, указавшие возможное решение данной проблемы.
Выходом из ситуации может быть подключение головы к кровеносной системе другого человека и охлаждение ее до температуры в 29-33 градуса, что замедлит метаболизм и продлит жизнь нейронам при "отключении" головы от кровеносной системы. При снижении температуры тела на 7 градусов скорость обмена веществ падает примерно на 50%. Охлаждение тела до 15 градусов, в принципе, может продлить жизнь мозга примерно на час.
    Ученые раскрыли генетические секреты моркови    Ученые рассказали, какие фрукты помогут в лечении диабета и ожирения
Другим ключевым моментом в данном подходе является применение российского препарата перфторана, созданного в Институте биологической физики АН СССР в качестве искусственного заменителя крови. Это вещество, в комплексе с сероводородом и другими соединениями, необходимо для обеспечения мозга кислородом во время операции. Его применение способно продлевать жизнь органов тела примерно в 4-5 раз во время хирургического вмешательства.
В настоящее время китайские коллеги Канаверо осуществляют первые опыты на трупах по трансплантации головы и восстановлению нормальной циркуляции крови. Кроме того, проводятся аналогичные исследования на обезьянах и крысах.
Найден способ победить рак мозгаЛишний вес больше не укорачивает жизнь - исследование Общество Здоровье Общество Наука Трансплантация головы Медицина и здоровое питание 