06.06.2016 00:49Рубрика: Общество Деньги пахнут выгодой  За рубежом переработка отходов дело доходное Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Спецвыпуск № 121(6989)Еще полстолетия назад на мусорных свалках Европы и США обитали бездомные.      За рубежом ненужные вещи принимают в специальных пунктах.   Фото: Ирина Фурсова   Теперь же на въезде туда вас встретят люди в костюмах и пригласят в приятный офис, чтобы за чашечкой кофе обсудить бизнес. Сами же свалки превратились в высокотехнологические предприятия по переработке мусора и получению прибыли.
Такая революция мусорной отрасли стала возможной в результате целенаправленной политики властей этих стран по сокращению объемов мусора и увеличению глубины его переработки. В его основе лежит принцип: "хочешь выбросить - плати". В Европе вам уже не удастся оставить на помойке старые лыжи в надежде, что кто-то их возьмет и будет кататься. Инвентарь придется сдать в пункт приема и заплатить за его утилизацию 5-7 евро. А если хотите избавиться от старого дивана, то это уже обойдется в несколько десятков евро. Такие расценки действуют, например, в Суоми.
    Минприроды: На переработку отходов необходимо 150 млрд руб. инвестиций
Да, правительства стран ЕС и США тратят приличные деньги на образовательные программы, побуждающие жителей сортировать мусор и утилизировать его в соответствии с правилами. Но убеждение - убеждением, а если кто-то плохо сортирует мусор и выбрасывает его не в тот контейнер, его ждет солидный штраф.
При сдаче мусора можно сэкономить. Если тщательно сортировать, можно добиться 50-процентной скидки от тарифа.
Около 75 процентов денег заводы по переработке мусора в Финляндии получают от населения, сдающего мусор. Двенадцать - в виде экологических налогов. И лишь 8 - от продажи отсортированной древесины.
Значительную часть прибыли мусорщики получают от утилизации бытовой техники. Но не за счет деталей, а благодаря получению утилизационных сборов, изначально заложенных в стоимость товаров. Так, при продаже каждого мобильника к его стоимости добавляется до одного евро на утилизацию.
Отдельная статья дохода - утилизация одежды. Пригодная к дальнейшему использованию часть костюмов, джинсов и курток продается в магазинах "Секонд хенд" и поставляется в страны третьего мира.
Лицензию на работу с отходами получит лишь каждая четвертая компания
Кстати, большая часть американского мусора отправляется в Китай. И это не так уж плохо, считает журналист из Шанхая Адам Минтер. В своей книге "Планета-свалка" он рассказывает, как ежедневно в портовый город Шэньчжэнь заходят контейнерные суда, привозящие туда поддоны с мусором, который США не хотят утилизировать у себя. А Китай превращает этот мусор в деньги и в товары. "Грузовые суда отходят из Китая, нагруженные электроникой, одеждой, игрушками, бытовой техникой, которые затем продаются в США. После разгрузки те же самые суда забирают мусор и другие материалы и отвозят его обратно", - отмечает Минтер.
Но и в Европе пытаются получать из мусора полезные составляющие. Переработка биоотходов - конек европейских компаний. При их гниении вырабатывается газ. А также, что самое главное, получается компост, который затем поставляется сельхозпредприятиям.
Сжигание мусора стало одним из направлений энергетики. В качестве примера можно привести мусоросжигательные заводы в Иври-сюр-Сен под Парижем, где ежегодно при высоких температурах уничтожают 600 тысяч тонн отходов. В результате во Франции сжигание мусора заняло второе место по выработке энергии в балансе возобновляемых источников.
    РГ + Россия 24: Утверждены ставки экосбора за утилизацию товаров
Мусор приносит не только деньги, но и рабочие места. Так, в США в сфере сбора и утилизации мусора работают около полутора миллиона человек, действуют около 56 тысяч предприятий, годовой оборот которых составляет почти 240 миллиардов долларов. В Европе работников "мусорной сферы" примерно столько же. Иными словами, мусор - глобальная индустрия, приносящая игрокам солидные деньги.
Конечно, зарплата на европейских и американских свалках превышает в разы аналогичную в Китае, что делает этот процесс менее прибыльным. В той же Финляндии служащий завода по переработке отходов зарабатывает до 2,5 тысяч евро в месяц, в США - полторы тысячи долларов, в Китае - 500 долларов.
между тем
Вопросам утилизации мусора посвящено несколько директив Брюсселя. В соответствии с ними государства ЕС обязаны сокращать количество выбрасываемого мусора. Если страны не справятся с этой задачей, то уже сами правительства ожидает штраф в пользу общеевропейской казны. Общество Экология 