28.05.2016 16:19Рубрика: Экономика  Новак допустил участие Китая в приватизации российских компаний  Текст:   Юлия Воронина  В рамках встречи по энергодиалогу России и Китая 30 мая может быть поднят вопрос участия китайской стороны в приватизации российских госкомпаний. Об этом сегодня сообщил журналистам глава Минэнерго Александр Новак.
Правительство включило "Башнефть" в прогнозный план приватизации
"Если китайская сторона поднимет этот вопрос, что было бы интересно, тогда будем обсуждать", - цитирует Новака ТАСС.
Приватизация госкомпаний планируется давно и может стать источником финансирования бюджета РФ. Только госпакет "Роснефти" Минэкономразвития ранее оценивало в 700 миллиардов рублей. Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэнерго Отношения России и Китая Приватизация государственного имущества 