16.03.2016, \u205f12:00 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Белоруссию защитят "Полонезы"  В ближайшем будущем белорусская армия должна принять на вооружения новые реактивные системы залпового огня (РСЗО) "Полонез". Об этом сообщает портал "Военное обозрение".       Фото: youtube.com       На западе России появились новые "Ураганы"
Новое оружие можно было увидеть на Параде Победы в Минске 9 мая прошлого года. Тогда же стали известны и некоторые тактико-технические характеристики РСЗО "Полонез". В частности то, что это совместная белорусско-китайская разработка. При этом Китай отвечал непосредственно за ракетные снаряды, а Беларусь - за шасси пусковой установки и механику вспомогательных устройств.
В состав новой РСЗО входят самоходная пусковая установка, транспортно-заряжающая машина (ТЗМ) и ракеты А200 в транспортно-пусковом контейнере (ТПК). Непосредственно на пусковой установке одновременно находятся восемь снарядов.
При этом все машины имеют одинаковое шасси МЗКТ-7930 "Астролог" с двигателем мощностью 500 лошадиных сил. Это позволяет на скорости 70 километров в час нести полезную нагрузку до 24 тонн. Подобная унификация значительно упрощает техническое обслуживание комплекса.
Что касается ракет, то по имеющейся информации они были созданы китайской "Первой Академией" или CALT (China Academy of Launch Vehicle Technology).
    Украина изобрела новое чудо-оружие
Ракета А200, которая используется в РСЗО "Полонез", это управляемый снаряд, который может оснащаться боеголовками трех типов. У А200 корпус переменного калибра с максимальным параметром 301 миллиметр. Снаряд имеет Х-образные хвостовые стабилизаторы и такие же рули в средней части. У этих ракет на заключительном этапе траектории боевая часть отделяется от корпуса и движется к цели самостоятельно.
В официальных источниках сообщалось, что минимальная дальность до цели у этих снарядов составляет 50 километров, а максимальная превышает 200 километров. При этом точность поражения составляет несколько метров.
Остается добавить, что РСЗО "Полонез" уже прошел испытания на китайском полигоне. Насколько известно, перед тем, как принять "Полонез" на вооружение, его испытают и на белорусских полигонах.
По официальной информации белорусского военного ведомства РСЗО "Полонез" должны быть приняты на вооружение белорусской армии летом нынешнего года.