12.01.2016 21:51Рубрика: Общество  Россия вышла в лидеры по числу иностранных мигрантов и диаспоры  Текст:   Тарас Фомченков  Россия по итогам 2015 года сохранила место в тройке мировых лидеров по численности зарубежной диаспоры и по количеству иностранных мигрантов на территории страны. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные сегодня ООН.  
    Названы самые привлекательные для переезда регионы России 
По оценкам экспертов всемирной организации, на сегодняшний день число выходцев из России, проживающих за границей, составляет 10,6 миллиона человек. По итогам 2015 года первое место заняла Индия (15,6 миллионов выходцев из страны за рубежом), а второе - Мексика (12,3 миллиона ). В первой десятке также оказались Китай (9,5 миллионов), Бангладеш (7,2 миллиона), Пакистан (5,9 миллиона), Украина (5,8 миллиона), Филиппины (5,3 миллиона), Сирия (5 миллионов), Соединенное Королевство (4,9 миллиона). 
Среди стран, которые принимают мигрантов в лидерах - США. На сегодняшний день там проживают 46,6 миллиона выходцев из других государств. Россия с 2005 г. опустилась со второй на третью строчку - сейчас в стране насчитывается 11,6 миллиона мигрантов по сравнению с 11,7 миллиона 10 лет назад. Второе место занимает Германия, в которой работают или осели 12 миллионов иностранцев. В список стран с наибольшим числом мигрантов также вошли Саудовская Аравия (10,2 миллиона), Соединенное Королевство (8,5 миллиона), Канада и Франция (обе - по 7,8 миллиона). 
    В России насчитали четыре миллиона нелегальных работников-мигрантов 
Подводя итоги проведенного исследования, первый заместитель генерального секретаря ООН Ян Элиассон отметил, что наибольшее число мигрантов - около 76 миллионов человек - проживают в Европе, 75 миллионов - в Азии и 54 миллиона - в Северной Америке.  
"Две трети общей численности всех международных мигрантов проживают в 20 странах. Почти пятая часть - в США, далее следуют Германия, Россия и Саудовская Аравия", - сказал он. 
По данным ООН, общее число мигрантов в мире за последние 15 лет выросло на 41 процент и в 2015 году достигло 244 миллионов человек. По мнению замгенсека ООН по экономическим и социальным вопросам У Хонбо, резкий рост "отражает растущую важность международной миграции, которая стала неотъемлемой частью нашей экономики и общества". Общество Соцсфера Демография Международные организации ООН 