02.02.2016 10:25Рубрика: Экономика Цена на нефть упала ниже 34 долларов   Текст:   Татьяна Зыкова Цены на нефть пошли вниз, об этом свидетельствуют данные электронных торгов. Мартовские фьючерсы на легкую нефть марки WTI упали на 2,34%, до 30,88 доллара за баррель. На нефть марки Brent цена упала на 2,04%, до 33,54 доллара за баррель.            "Газпром": Иран не может полностью обеспечить Турцию газом
Нефть дешевеет в ожидании очередной публикации данных о запасах топлива в США. Накануне цены на сырье снижались из-за слабых статистических данных из Китая. Эксперты все еще с большим сомнением относятся к попыткам нефтедобывающих стран договориться о сотрудничестве.
"Газпром", имеющий сценарий бюджета с ценой нефти в 35 долларов за баррель, готовит его изменить на 20-25 долларов. Об этом накануне сообщил первый заместитель руководителя финансово-экономического департамента компании Игорь Шаталов.
Он также отметил, что важное значение играет девальвация рубля, которая в значительной мере сглаживает эффект от снижения цен на нефть и газ. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 