23.11.2016 17:32Рубрика: В миреПроект: В регионах В городе льва  В Сингапуре стартовали Дни Москвы Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 266(7134)Это первые "Дни Москвы" в городе-государстве, известном в мире как ворота на рынки азиатско-тихоокеанского региона. Но реальные контакты правительства  российской столицы  с сингапурскими партнерами начались еще  в 90-е годы, активизировались в начале 2000-х и стали на постоянную основу в последнее время.     В Москве на Красной площади появится новый музей
Проанализировать ход делового и культурного сотрудничества, наметить его новые направления предстоит в ходе "Дней Москвы", которые  проходят на  Малаккском  полуострове с 23 по 26 ноября.
Сингапур с санскрита переводится как город льва. Но еще в 1990-е  годы, создав экономику, скакнувшую до уровня развитых стран,  он ворвался в число "восточно- азиатских тигров" и сохраняет занятые позиции и по сей день. По  размеру валового национального дохода - 55,2 тысячи долларов США, Сингапур занимает сейчас 11-е место в мире. Среднестатистический доход на жителя там сейчас - 36 тысяч долларов, продолжительность жизни населения - 80,5 лет.
- Сегодня Сингапур один из самых комфортных городов мира для проживания, ведения бизнеса, с потрясающими  технологиями, которые внедрены в городское хозяйство. У него интересные урбанистические  решения,  грамотно выстроенная транспортная система, прекрасная система здравоохранения и образования. Все эти факторы, плюс талантливое население и грамотная политика властей позволили стартапу, каким был Сингапур чуть более 50 лет назад, стать  ему  одним из образцовых мегаполисов мира, - сказал корреспонденту "РГ" глава московской делегации руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, отвечая на вопрос, чем Сингапур интересен москвичам. - Амбициозная задача, которую ставит мэр Москвы Сергей Собянин: сделать нашу столицу  самым прекрасным городом на свете, очень  схожа с тем, что делали и делают сингапурские власти для своих жителей и для бизнеса. В этом мы мы очень похожи".
Задача, которую ставят в Москве, очень схожа с тем, что делают сингапурские власти для своих жителей
И что интересно, продолжал он, Москва с ее неузнаваемо  изменившейся транспортной инфраструктурой, новыми решениями в области создания нового города, повышения качества здравоохранения, образования так же очень  интересна  Сингапуру. Об этом можно судить по росту  количества в Москве  предприятий с сингапурским капиталом в уставном фонде- их к концу 2015-года стало  25 или вдвое больше, чем в 2014-м. По состоянию на 1 января 2016-го  объем накопленных сингапурских инвестиций в московской экономике достиг 194 млн долларов США, что поставило Сингапур на 24 место среди зарубежных партнеров российской столицы. Да и во взаимной торговле с Москвоц , Сингапур, еще в 2014-году, занимавший  45-ю позицию, в 2015-м поднялся уже на 39 место. Впрочем, и московские, и сингапурские власти уверены, что потенциал сотрудничества двух мегаполисов в разв больше. Об этом шел, в частности, разговор в ходе встречи Сергея Черемина с государственным министром национального развития, торговли и промышленности Сингапура Ко По Куном: "Мы договорились, что в ходе "Дней Москвы"  подпишем новую трехлетнюю программу сотрудничества двух мегаполисов, рассчитанную на 2017-2019 годы". Этой программой планируется взаимодействие Москвы и Сингапура в самых разных отраслях. И прежде всего -  в сфере обучения московских муниципальных служащих в колледжах Сингапура, повышении квалификации  в области высоких технологий, жилищно- коммунальном хозяйстве.
Названа самая дешевая съемная квартира Москвы
Говорили министры и о практических шагах, как сделать более эффективным сотрудничество уже сейчас. "Способствовать этому может  переход на взаиморасчеты в рублях и сингапурском долларе, - считает  Сергей Черемин.  - Как ни странно, все взаиморасчеты мы ведем в чужой валюте - американском долларе. А это вызывает  огромные операционные  расходы по обслуживанию на конвертацию, что не стимулирует предприятие на сотрудничество". Ко По Кун поддержал инициативу Москвы, ведь опыт России и Китая, которые уже рассчитываются в рублях и юанях, им хорошо известен.
Множество других вопросов  взаимодействия  двух мегаполисов будут  обсуждаться так же на деловом форуме  по вопросам двухстороннего сотрудничества. В его повестке дня значатся "круглый стол"  по вопросам планирования и благоустройства городской среды, конференция по развитию и внедрению информационных технологий в городскую среду, российские инновационные продукты и ярмарка технологий атомной отрасли и другие.
В дискуссиях примут участие  ведущие эксперты правительства Москвы, представители городской администрации Сингапура, бизнесмены и журналисты двух стран. В мире Юго-Восточная Азия Сингапур Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 