17.11.2016 10:21Рубрика: В мире  Вьетнам приостановил соглашение о Транстихоокеанском партнерстве  Текст:   Екатерина Забродина  Вьетнам приостановил ратификацию соглашения о Транстихоокеанском партнерстве (ТТП) из-за ситуации в США. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Reuters, которое цитирует премьер-министра страны.
Как сообщил Нгуен Суан Фук на заседании парламента, США объявили о приостановке процедуры передачи соглашения о ТТП в конгресс, поэтому "теперь не существует достаточных условий для того, чтобы Вьетнам направил это соглашение на ратификацию".
Правительство Вьетнама решило повременить со строительством АЭС
Напомним, в конце прошлой недели Белый дом принял решение приостановить процесс ратификации соглашения с тем, чтобы дебаты продолжились уже при новой администрации Дональда Трампа.
Амбициозное соглашение о широкой зоне свободной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе, которое много лет готовилось под руководством США, было подписано в феврале этого года 12 странами. Участниками договора стали США, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Сингапур, Малайзия, Бруней, Вьетнам, Япония, Мексика, Чили и Перу. На эти тихоокеанские государства приходится 40% мировой экономики и треть международной торговли.
Впрочем, во время своей предвыборной кампании Дональд Трамп публично подверг критике детище Обамы и назвал соглашение нецелесообразным. Сейчас его полноценная реализация оказалась под вопросом. Так, президент Перу Педро Кучински на днях заявил о перспективах замены соглашения о ТТП другим документом, причем без участия США. Он выступил за новое соглашение между странами Азии и Тихоокеанского региона, к которому могли бы присоединиться Китай и Россия. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 