20.12.2016 05:59Рубрика: В мире  Китаец украл секреты у компании-подрядчика Пентагона  Гражданин КНР, работавший по контракту на компанию-подрядчика Пентагона, сознался в краже секретных документов. Об этом сообщило министерство юстиции США.
По данным следствия, 38-летний выходец из Китая Ю Лонг, работавший в США инженером в корпорации United Technologies, был арестован в ноябре 2014 года. В федеральном суде в Нью-Хейвене (штат Коннектикут) мужчина полностью признал вину в краже документов, содержавших конфиденциальную информацию о неких военных программах, и их последующей передаче Пекину.
В Китае появилась первая в мире трасса для беспилотных автомобилейКитай сравнил беспилотник США с потерянной вещью "Его действия, которые, как он знал, принесут выгоду КНР, не только нарушили условия его трудового договора и нанесли ущерб компании, но также поставили под угрозу интересы национальной безопасности США", - заявил окружной прокурор штата Коннектикут Дейдри Дейли.
Дата оглашения вердикта пока не назначена, передает ТАСС. Подсудимому грозит до 20 лет лишения свободы. В мире США 