20.01.2016 18:24Рубрика: Спорт  Аршавин и Павлюченко забили три гола в игре за "Кубань"  Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   В среду футболисты "Кубани", которые проводят на Кипре свой первый сбор в ходе подготовки к весенней стадии чемпионата РФ 2015/2016 годов, провели свой второй контрольный матч. Краснодарцы победили клуб "Шицзячжуан Эвер Брайт", выступающий в высшем дивизионе первенства Китая, со счетом - 4:0 (1:0).
    Павлюченко отказался лететь на сбор "Кубани" из-за задержки зарплаты
Дубль в составе желто-зеленых сделал экс-игрок сборной России и английского "Тоттенхэма" Роман Павлюченко. Это первые мячи одного из героев Евро-2008 в матчах за "Кубань", в которой он находится с лета прошлого года, но за это время так и ничем пока не проявил себя в премьер-лиге. По одному мячу также на счету Андрея Аршавина и румына Джиджела Букура (с пенальти).
Это был уже второй поединок "Кубани" на Кипре. Несколько дней назад южане уступили лидеру чемпионата Румынии клубу "Астра" - 1:2. У россиян мяч в ворота "Астры" с пенальти провел тогда Андрей Аршавин, для которого этот гол стал первым с октября 2014 года.
Надо сказать, желто-зеленые одними из первых в премьер-лиге начали подготовку матча премьер-лиги. Причем команда в межсезонье, скорее всего, серьезно обновится: Сергей Ткачев уже подписал контракт с ЦСКА, также близки к уходу лидеры "Кубани" Лоренцо Мельгарехо и Владислав Игнатьев.
В игре с китайской командой в первом тайме "Кубань" выступала в таком составе: Беленов, Манолев, Сантана, Шандао, Бугаев, Кулик, Рабиу, Георгиевский, Каретник, Букур, Бальде. Во втором тайме наставник краснодарцев Сергей Ташуев выпустил на поле новый состав: Стажила, Аподи, Армаш, Аршавин, Клещенко, Жураховский, Джамалутдинов, Коновалов, Концедалов, Лобкарев, Павлюченко.
В первой половине Букур открыл счет на 16-й минуте, реализовав назначенный за его же снос в штрафной соперника 11-метровый. Во второй половине Павлюченко отличился на 75-й и 77-й минутах, а Аршавин забил четвертый мяч на 85-й минуте.      Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Кубань" Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар Андрей Аршавин Чемпионат России по футболу - 2015/2016 