16.01.2016 15:19Рубрика: В мире Япония, США и Южная Корея договорились об усилении санкций против КНДР   Текст:   Александр Ленин Япония, США и Южная Корея договорились работать над усилением санкций в отношении КНДР. Об этом журналистам рассказали заместители министров иностранных дел вышеперечисленных государств Акитака Сайки, Энтони Блинкен и Лим Сон Нам. Чиновники выступили перед прессой после завершения трехсторонних консультаций по Северной Корее, которые прошли сегодня в Токио.     КНДР спровоцировала трения между ведущими державами
Как и ожидалось, основным вопросом встречи стали санкции в отношении КНДР, в связи с проведенными Пхеньяном 6 января текущего года ядерными испытаниями. "Сегодняшняя дискуссия носила позитивный характер, была продуктивной и полезной", - подчеркнул представитель Госдепартамента США Энтони Блинкен. Он также отметил, что Япония, США, Китай, Россия и Южная Корея должны действовать вместе, чтобы предотвратить дестабилизирующие ситуацию в регионе действия КНДР.
По словам заместителя главы МИД Японии Акитаки Сайки, Токио, Вашингтон и Сеул будут тесно сотрудничать и добиваться принятия Советом Безопасности ООН новой резолюции по КНДР. Чиновники также подтвердили намерение усилить взаимодействие стран, чтобы не допустить "провокаций" со стороны Пхеньяна в дальнейшем.
Впрочем, представителей масс-медиа больше интересовало, в какие сроки и какой именно ответ последует от Японии, США и Южной Кореи. Однако дать конкретный комментарий на подобный вопрос для дипломатов к настоящему времени оказалось затруднительным. Журналисты услышали лишь то, что Токио, Вашингтон и Сеул планируют ввести санкции в отношении КНДР как можно скорее.
Кроме того, Япония, США и Южная Корея надеются на конструктивное участие в этой работе Китая, который в силу целого ряда причин способен оказать наиболее сильное влияние на Северную Корею. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 