01.09.2016 21:37Рубрика: В мире Форум больших надежд  Лидеры ведущих стран мира ищут стимулы для роста мировой экономики Текст:   Эндрю Муди Российская газета - Федеральный выпуск № 197(7065)Саммит G20, который 4 сентября стартует в китайском городе Ханчжоу (провинция Чжэцзян), должен придать руководителям стран-участниц чувство уверенности в том, что против замедленного роста макроэкономики есть приемы, считает ведущий китайский эксперт Ши Иньхун.      Группа волонтеров "Сяоцинхэ" (в переводе с китайского - "молодые зеленые лотосы") фотографируется перед началом своей работы на саммите.   Фото: Ван Чжуанфэй   Встреча лидеров ведущих стран мира на востоке Китая пройдет на фоне негативной экономической ситуации, осложненной нестабильностью в Европе после Британского референдума (Brexit) и ожиданием повышения процентных ставок ФРС США.
Ши Иньхун, профессор международных отношений и директор Центра по изучению США в Китайском народном университете, уверен, что до участников саммита важно донести мысль о том, что замедление роста не является константой мировой экономики. "Думаю, что после саммита должно остаться ощущение надежды, что мир может двигаться дальше в поступательном развитии", - сказал он.
С момента последнего саммита G20, прошедшего в ноябре прошлого года в Анталье (Турция), во всем мире крепли негативные настроения из-за неэффективности экономической политики, проводимой еще с момента мирового финансового кризиса 2008 года. Есть ожидания, что мировые лидеры откажутся от сокращающей задолженности политики жесткой экономии в сторону дополнительного налогового стимулирования. В результате голосования за Brexit британское правительство, например, отказалось от своей цели перейти в профицит бюджета к 2020 году и рассчитывает инвестировать в инфраструктуру и другие проекты.
Чжу Нин, заместитель декана Шанхайской Высшей школы финансов, считает, что бюджетная политика однозначно возникнет на повестке дня форума. "Думаю, что проблема будет состоять в том, как разработать структуру, с помощью которой страны могли бы работать вместе, чтобы обеспечить финансовый стимул для обеспечения более высоких темпов роста", - сказал он.
    Иностранные инвесторы поверили Эльвире Набиуллиной
Рана Миттер, директор Университета Диксона Пуна при Центре изучения Китая Оксфордcкого университета, считает, что это легче сказать, чем сделать: "Национальные кредитные карточки максимизированы, и я не уверен, есть ли желание для повышения налогов". "Есть два основных препятствия для фискальной экспансии. Есть политические, в первую очередь такие, как введение евро - единой валюты в Европе и недавнее голосование за Brexit в Великобритании. И есть большие долгосрочные структурные изменения, с которыми столкнулись различные субъекты экономической деятельности. Они оставляют мало места для маневра правительств", - добавил эксперт.
Мартин Жак, автор книги "Когда Китай правит миром" и приглашенный профессор в Институте современных международных отношений при Университете Цинхуа в Пекине, считает, что саммит может стать поворотным моментом. Профессор утверждает, что западный неолиберализм, доминировавший на повестке дня с 1980 года, находится на стадии неизбежного спада и отвергнут избирателями, о чем свидетельствует поддержка как Берни Сандерса, так и Дональда Трампа в США.
"Существует кризис в мировом регулировании. Думаю, что во многих странах, особенно в развивающихся, сейчас ждут, что Китай возьмет на себя роль лидера. Если вы посмотрите на факторы, которые приводят к росту экономики в Центральной Азии, то увидите, что это китайская инициатива "Один пояс и один путь". Аналогичным образом, если говорить об Африке, то это инвестиции Китая в африканскую инфраструктуру, - сказал Мартин Жак. - С новыми институтами, такими как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Китай сегодня рассматривает себя в качестве движущей силы и инициатора глобализации. А если оглянуться на три-четыре года назад, никто бы не рискнул сказать, что такое произойдет".
Керри Браун, профессор китайских исследований и директор Китайского института Лау в Королевском колледже Лондона говорит, что проблемы, с которыми сегодня сталкивается мир, слишком сложны, чтобы быть решенными только в рамках той или иной встречи. "Это действительно дает возможность выработать какое-то единое мнение о том, что делать. Основной вопрос будет заключаться в том, как сбалансировать ожидания людей от жизни, обеспечивая при этом устойчивость и устраняя снижение роста доходов", - сказал он.
Одним из основных пунктов повестки дня на саммите будет вопрос, как реагировать на протекционистские шаги со стороны отдельных стран. Например, Дональд Трамп, кандидат от республиканцев на президентских выборах в США, призвал поднять тарифы на 45 процентов на китайские товары.
    Названа главная задача Восточного экономического форума
Дэвид Шинн, бывший американский дипломат и внештатный адъюнкт-профессор международных отношений в Университете Джорджа Вашингтона, считает, что на саммите будут ратовать за свободную торговлю. "В ряде западных стран наблюдается растущая тенденция торгового протекционизма. Мы определенно видим это в американской предвыборной кампании, в рамках которой глобализацию называют причиной безработицы в США, - заявил он. - Хотя большинство американцев понимают, что протекционизм, приводящий в итоге к торговым войнам, приносит больше вреда, чем пользы".
Рана Миттер уверен, что для национальных лидеров и лиц, определяющих политику, будет огромным вызовом успешное завершение саммита, который является геймчейнджером - событием, в корне меняющим ситуацию: "Люди всегда говорят о перезагрузке программы, но кто-нибудь действительно знает, каким будет новый курс"?
Чжу Нин предполагает, что все традиционные существующие денежные и фискальные инструменты уже задействованы: "Влияние такой политики все больше снижается, а это значит, что трудно разобраться, какое нужно принять решение".
Ши Иньхун заявляет, что существуют и другие варианты. "Должен быть сделан акцент также на важности инноваций в стимулировании роста. Это те направления, где Китай берет на себя ведущую роль со своим быстрым развитием зеленых технологий и электронной коммерции. Это сферы, где Китай может показать путь другим", - подчеркнул он. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика Cаммит G20 в Китае 