25.11.2016 14:21Рубрика: Культура Семнадцатый "Щелкунчик"  На телеканале "Культура" - конкурс юных музыкантов Текст:   Татьяна Эсаулова Российская газета - Столичный выпуск № 270(7138)29 ноября в 20:05 на телеканале "Россия К" - прямая трансляция из Концертного зала имени П.И. Чайковского торжественного открытия ХVII Международного телевизионного конкурса юных музыкантов "Щелкунчик".      Эдуард Коллерт (Чешская республика), обладатель приза Бронзовый Щелкунчик-2015.   Фото: Телеканал "Россия-Культура"/Вадим Шульц   В концерте по традиции выступят победители предыдущего, XVI конкурса, а также члены жюри: Дмитрий Алексеев (Великобритания-Россия), профессор Королевского колледжа музыки в Лондоне; Захар Брон (Германия-Россия), профессор Высшей школы музыки Королевы Софии в Мадриде, Академии Захара Брона в Интерлакене; Небойша Живкович (Сербия-Германия), профессор Университета музыки и искусств в Вене; Роберт Кабара (Польша), профессор Академии музыки в Кракове. В этот вечер на сцене с солистами - Академический симфонический оркестр Московской филармонии под управлением дирижера Эйюба Кулиева.
    В Москве открылся финальный этап Всероссийского конкурса исполнителей
В конкурсе "Щелкунчик" участвует 48 ребят в возрасте до 14 лет (исполнители на духовых инструментах - до 15). Соревнования будут проходить в три тура по специальностям: струнные, духовые и ударные инструменты, фортепиано. Устроителям конкурса всегда приятно отметить самого юного участника, т.к. возрастных ограничений "от" конкурс не имеет.
В этом году среди самых смелых и юных два музыканта: скрипач Тео Гертлер из Братиславы (Словакия) и виолончелист Владимир Третьяков из Санкт-Петербурга. Этим детям-вундеркиндам всего лишь по восемь лет! В XVII конкурсе, кроме России, представлены: Австрия, Армения, Грузия, Испания, Казахстан, Канада, Китай, Коста-Рика, Норвегия, Словакия, США, Украина…
Выступления конкурсантов будут оценивать выдающиеся российские и зарубежные музыканты, что является для них также важным шагом на пути к постижению мастерства. Но самое главное, - необычный телевизионный формат конкурса позволит юным участникам заявить о себе многомиллионной аудитории, а зрителям даст уникальную возможность внимательно следить за успехами талантливых ребят в эфире! Ведь в этом году, впервые в истории конкурса, телеканал "Культура" будет вести прямую трансляцию II тура, не говоря уже о самой интригующей части конкурса - III туре, где и определятся победители.
Также за ходом конкурса зрители могут следить в режиме on-line на сайте телеканала "Россия К".
Рамки конкурса год от года расширяются: на XVII "Щелкунчике" Небойша Живкович, Дмитрий Алексеев и Захар Брон проведут мастер-классы, а в Галерее Александра Шилова состоится концерт камерной музыки "Парад Щелкунчиков" с участием победителей XVI конкурса.
Прямая речь
Ирина Никитина-Хефлигер, президент Фонда "Музыкальный Олимп", член попечительского совета конкурса:
- Конкурс "Щелкунчик" - это прекрасное начало творческого пути для юного музыканта. Все участники сразу попадают на главную музыкальную телевизионную сцену России! Впереди будет еще много других состязаний, побед и свершений, но этот праздничный старт в жизни артиста не забудется никогда.
    Самого юного пианиста России сравнили с Моцартом
Справка "РГ"

Международный телевизионный конкурс юных музыкантов "Щелкунчик" - специальный проект телеканала "Культура", учрежденный в 2000 году. За время своего существования конкурс приобрел репутацию одного из самых престижных музыкальных форумов не только в России, но и в мире. В 2016 году XVI "Щелкунчик" стал финалистом ТЭФИ в номинации "Передачи для детей и юношества", а 25 апреля 2016 года конкурс получил статус полноправного члена Европейской ассоциации музыкальных конкурсов для юношества (EMCY).

Награды конкурса - Золотой, Серебряный и Бронзовый "Щелкунчики" в каждой номинации, - созданы всемирно известным художником Михаилом Шемякиным. Также по результатам смс-голосования одному из финалистов традиционно вручается Приз зрительских симпатий.

В составе Международного попечительского совета конкурса - известные музыканты, деятели культуры и меценаты: Эвелин Гленни, Денис Мацуев, Ирина Никитина Хефлигер, Палома О’Ши, Владимир Спиваков, Маркус Хинтерхойзер, Алексей Шалашов, Геннадий Явник.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ". Культура Музыка Классика Общество Семья и дети 