18.05.2016 12:45Рубрика: Экономика  ЦБ: Колебания в экономике Китая будут иметь последствия для всего мира  Текст:   Сергей Куликов  Любые колебания в китайской экономике будут иметь последствия для всего мира, включая Россию. Об этом заявила первый заместитель председателя Банка России Ксения Юдаева. 
Российские банки смогут пополнять свой капитал в юанях 
По ее словам, замедление экономики Китая на 1 процентный пункт приводит к замедлению экономики РФ на 0,5 процентных пункта, "если Россия не меняет экономический курс". "Мы в ЦБ должны постоянно мониторить ситуацию и принимать меры для сохранения финансовой стабильности", - добавила она, выступая на конференции Credit Suisse. 
Впрочем, замглавы Минфина РФ Максим Орешкин выразил уверенность в том, что Россия будет страной, которая меньше других пострадает от китайских проблем. Нефтяной рынок, который находится в стрессе, замедление роста в Китае - все это, по его словам, может привести к тому, что цены на нефть вернутся к уровням начала года. "Но мы сейчас проходим процесс корректировки, и в смысле остальной торговли мы не очень зависим от Китая, в отличие от стран Юго-Восточной Азии", - пояснил он.
По мнению Максима Орешкина, Минфин РФ не делал расчетов зависимости темпов роста китайской экономики на российскую. Но "любые проблемы китайской экономики, конечно же, скажутся на России", и на риски Китая необходимо обращать внимание. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Правительство Минфин 