12.07.2016 20:12Рубрика: Экономика Отпуск на нервах  Наш корреспондент на себе испытала восторг и страх экстремального туризма Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Федеральный выпуск № 152(7020)Индустрия экстремальных развлечений этим летом переживает настоящий бум. Достаточно набрать в Интернете слово "экстрим", и поиск выдаст вам десятки вариантов развлечений как для любителей, так и для профессионалов.       Фото: Виталий Аньков/ РИА Новости   Над пропастью с канатом
Одним из новых экстремальных развлечений стал роуп-джампинг и банджи-джампинг. Это прыжки с большой высоты со страховкой. Отличия между ними в том, что в первом случае для страховки берется альпинистское снаряжение, а во втором - резиновый канат. На вас все это надевают, и вы смело шагаете в пропасть, чтобы узнать вкус свободного падения.
Самая высокая в нашей стране площадка для такого прыжка находится в Сочи - 207 метров. В мире она занимает третье место, выше только Башня Макао в Китае - 223 метра и висячий мост Royal Gorge в США - 321 метра.
Прыгнуть с точки в 207 метров не просто страшно, это чертовски страшно. Скорость в нижней точке падения достигает 220 метров в секунду. Но мы идем по мосту и доходим до кабины, где играет бодрая музыка, которая настраивает на "подвиг".
    Какой турмаршрут сможет конкурировать с "Золотым кольцом" 
Основными противопоказаниями для экстремального развлечения является высокое кровяное давление, сердечно-сосудистые заболевания, диабет, беременность, эпилепсия, дислокации головного мозга, неврологические расстройства, головокружение и болезни опорно-двигательного аппарата. Но даже если у вас есть какие-то другие проблемы со здоровьем, стоит сообщить об этом организаторам, чтобы обсудить возможные варианты для каждого случая.
К прыжку в пропасть не допускаются дети до 12 лет, а тем, кому еще не исполнилось 18, необходимо личное присутствие родителей во время прыжка.
Кстати, не рекомендуется употреблять алкоголь вечером накануне экстремального развлечения, и строго запрещено делать это непосредственно перед банджи-джампингом. Также лучше не курить. Есть ограничения и по весу: не допускаются люди, которые весят меньше 50 килограмм или больше 125. Это важно по технике безопасности.
Убедившись, что я прохожу по всем параметрам, меня допускают к прыжку. Но что-то идет не так. У меня за спиной пара прыжков с 25-метрового моста с веревкой и скала в 50 метров, но по сравнению с высотой в 207 метров все мои прошлые достижения кажутся детской тарзанкой.
Очень хочется развернуться и пойти назад. Я уже плохо помню, что именно говорит мне выпускающий, кажется что-то про то, что страх только в голове, а на самом деле его нет. Я понимаю - пора! И падаю... Вокруг все свистит, думаешь, что падаешь очень долго, хотя говорили, что свободный полет длится всего 7 секунд. Внутри что-то колотится. И неожиданно страховка мягко тормозит. Получилось! И даже хочется еще. В моем пространстве добавилось еще одно измерение.
В брызгах водоворота
Экстремальные развлечение - один из способов вырваться из серых будней и почувствовать жизнь. И чтобы получить порцию адреналина, не нужно ехать за пределы родины, с импортозамещением по этой части все в порядке. И иностранным туристам есть, что предложить.
    Корреспондент "РГ" прокатился на чартерном паровозе
"Вариантов пощекотать нервы летом очень много - к стандартным развлечениям добавляются приключения на воде, - рассказала "РГ" эксперт в области фитнеса, спорта и экстремальных развлечений Дарья Слободянюк. - Рафтинг, каякинг, сплавы на байдарках предлагают там, где есть горные речки с порогами и быстрым течением - на Урале, Алтае, в Карелии, на Кавказе. Цены зависят от местности и продолжительности сплавов и могут достигать нескольких десятков тысяч рублей". Кстати, прыжок в бездну стоит 17 тысяч.
Водные лыжи, виндсерфинг, вейкбординг доступны практически везде, где есть река или море. Как правило, это разовое развлечение, и его стоимость гораздо доступнее водных походов (от нескольких сотен до нескольких тысяч рублей). Сейчас также активно развивается яхтинг - мини-путешествия по воде: турист не просто наслаждается видами, но и участвует в управлении судном, разделяя ответственность за путешествие с организаторами. По словам Дарьи Слободянюк, цену здесь также определяет маршрут и продолжительность путешествия.
Очень увлекательные туры есть на Камчатке, например, там предлагают совершить водную экспедицию по Берингову морю - к Командорскому заповеднику, где можно своими глазами увидеть тюленей, горбатых китов и кашалотов. Правда, удовольствие не из дешевых - за 10 дней путешествия в походных условиях просят не меньше 200 тысяч.
Джип-тур по-семейному
В регионах с красивой природой, а это практически вся Россия, есть немало предложений по комбинированным турам, например, два дня вы плывете на яхте, потом совершаете альпинистское восхождение, а возвращаетесь на джипах. Сценариев масса и на любой кошелек.
Что касается возрастного ценза, то в большинстве случаев для участия в экстремальных развлечениях требуется возраст 18+. Но бывают и исключения, например, в некоторых джип-турах разрешается участвовать подросткам от 14 лет, при условии, что они поедут с родителями и только в качестве пассажиров.
    В России появится накопительная система поездок на российские курорты
Прежде чем приключение будет выставлено "на продажу", оно проходит контроль и испытания. Исключений нет ни для прыжков, ни для VIP-сплава. Проработка маршрута, проверка оборудования, подготовка инструкторов - это все входит в услугу. "На рынке экстремальных развлечений репутация очень важна: даже намек на несчастный случай оставит вас без клиентов", - заметила эксперт "РГ".
Для некоторых видов активного отдыха необходима многомесячная подготовка. "К примеру, пешие туры к знаменитым столбам выветривания Маньпупунёр на Северном Урале требуют от участников пройти двухсоткилометровый маршрут по практически незаселенной тайге и горам, - рассказал основатель Фонда пропаганды здорового образа жизни "Сила Духа" Александр Шлычков. - В то же время такие активности предъявляют повышенные требования к безопасности участников, надежности оборудования, подготовки инструкторов".
Куда податься?
Что касается географии экстремального туризма в России, то лидерство держит горный Алтай. Именно здесь проходят самые известные сплавы по рекам, альпинистские маршруты, многочисленные конные, пешие, вело и автомобильные походы.
    Депутаты не стали запрещать хостелы и мини-отели в жилых домах
Не менее популярное место - Кольский полуостров, он славится водными, пешими, автомобильными и снегоходными маршрутами.
На юге России туристов ждет на рафтинг река Белая в Адыгее, которую из года в год выбирают для проведения различных соревнований. А во Владивостоке можно овладеть кайтингом и серфингом. Кстати, на будущее: на Урале востребованы сафари на снегоходах.
Без фанатизма
Специалисты считают, что экстремальное развлечение как разовое действие может быть полезно человеку в качестве встряски. Но если вы с каждым разом рискуете все "безбашеннее", то скорее всего, у вас началась зависимость. А это опасно.
"Оборотная сторона действия адреналина в том, что после выброса гормона в кровь, через некоторое время, наступает спад активности, - объясняет врач-психотерапевт единого реестра профессиональных психотерапевтов Европы Анна Бабинина. - После ощущения "я победитель" на следующий день развивается ощущение, словно выкачали всю энергию, высосали все жизненные соки. Человек подавлен, и только память о прекрасном состоянии поддерживает его до следующего экстрима".
Переизбыток адреналина истощает эндокринную систему, вырабатывающую этот гормон, и перегружает нервную систему, которая находится под его воздействием.
Что делать, если близкий человек подсел на адреналин? "Методов много, - уверяет Бабинина, - например, чередовать игру, спорт, развлечение, работу, активный отдых, начать делать что-то своими руками. А главное, надо помочь человеку понять, что главное. Заглянуть внутрь себя и почувствовать тот бескрайний космос, которым является каждый из нас. И там тоже возможны прыжки, полеты, свободные падения и необычайные взлеты". Иными словами - без фанатизма.

    
        
            
        
    
    РГ / Мария Пахмутова / Юлия Воронина
 Экономика Туризм 