03.09.2016 13:23Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Российских фермеров начнет финансировать Китай   Текст:   Елена Березина  Видео:   Александр Шансков Российско-Китайский фонд агропромышленного развития, наконец, заработал. Сегодня заключены первые соглашения между Российско-китайским агрофондом и отечественными агрохолдингами. 

Наши предприятия получили китайское финансирование и содействие в продвижении на китайский рынок, рассказал "Российской газете" министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
    Путин: В АПК есть новые вызовы, и нужно подумать, как их преодолеть
При этом речь не идет о создании совместных предприятий. Это именно отечественный агробизнес, который работает на российской земле и использует нашу рабочую силу. В частности, планируется построить свиноводческий комплекс в ТОР "Михайловская" Приморского края, а также построить заводы по глубокой переработке сои и пшеницы в Амурской области.
Часть продукции, производимой в рамках проектов, будет экспортироваться в Китай.
 Экономика АПК Экономика ВЭД Правительство Минвостокразвития  Восточный экономический форум-2016 РГ-Видео 