18.08.2016 23:21Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Женская команда США заново пробежит эстафету 4х100 на Олимпиаде  Текст:   Данила Жиляев  Женская команда США по легкой атлетике получила право по новой пробежать квалификацию эстафеты 4х100 метров на Олимпийских играх-2016 в Рио-де-Жанейро. Об этом сообщается на официальном сайте Международной федерации легкой атлетики (ИААФ).
    Усейн Болт выиграл олимпийское "золото" за 9,81 секунды
Американки не сумели полноценно выступить в полуфинальном забеге, так как во время передачи палочки со второго на третий этап между спортсменки ее уронили. В итоге команда США, считавшаяся фаворитом, финишировала последней, а лучшими стали бегуньи из Ямайки.
Стоит отметить, что подобные инциденты у американок происходили и на других Олимпиадах. Однако прежде им никогда не давали перебежать дисциплину. Теперь, чтобы квалифицироваться в финал, им необходимо по пустой дорожке пробежать быстрее команды Китая, показавшей восьмое время.

 Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Легкая атлетика  Олимпиада-2016 