08.01.2016 09:37Рубрика: В мире  При столкновении судна с китом в Южной Корее пострадали 4 человека       Скоростной паром натолкнулся на кита по пути в Японию 
Четыре человека пострадали при столкновении судна с китом в Южной Корее, сообщает РИА Новости.
Все пострадавшие получили травмы в результате падений и ударов. Само судно не получило серьезных повреждений, но все же было вынуждено вернуться в Пусан. 
Напомним, что сегодня скоростной паром, следовавший из порта Пусан (Южная Корея) в город Фукуока (Япония), столкнулся с китом. В момент столкновения на борту парома находилось 180 пассажиров. В мире Восточная Азия Южная Корея 