17.08.2016 13:05Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Арктике завершился сезон круизов   Текст:   Анна Чистякова (Мурманск)  Сезон круизов на Северный полюс в этом году завершен. Всего состоялось пять рейсов на атомном ледоколе "50 лет Победы" по маршруту Мурманск - Северный полюс - Мурманск. Средняя стоимость "путевки" - 27 тысяч долларов США. 

Как сообщает пресс-служба национального парка "Русская Арктика", всего в самой северной точке Земли в этом сезоне побывали 557 туристов. Для сравнения, в прошлом году Землю Франца Иосифа посетили 1225 человек (рекорд за пять лет), в 2014 году таких путешественников было 738, в 2013 - 636, в 2012 году - 1005 человек, а в 2011 году - 865 туристов.
    Ученые-полярники встретили в Арктике единорога
- На архипелаге Земля Франца-Иосифа туристы обычно знакомятся с несколькими островами в ходе зодиачных круизов (на надувных лодках-зодиаках - ред.), вертолетных экскурсий и высадок. Это зависит от погодных условий, ледовой обстановки и наличия в предполагаемом месте высадки белых медведей. Если на берегу наблюдается полярный хищник - высадка запрещена, - рассказывают в пресс-службе парка.
В этом году круизы на Северный полюс начались 16 июня. В первом приняли участие 115 туристов, среди которых преобладали граждане Китая, были также жители США, Великобритании, Австралии, Новой Зеландии и др. Во втором рейсе на борту было 113 пассажиров, в том числе большие группы туристов из Японии и Германии. В первых рейсах туристам не очень повезло с погодой: наблюдались постоянный туман и волнение на море. Зато путешественникам удалось увидеть достаточно много белых медведей.
В третьем круизе на полюс участвовали 100 туристов из 14 стран, в том числе Китая, Японии, Германии, России, Киргизии.  Как сообщает старший группы инспекторов национального парка "Русская Арктика" Александр Фельдт, по пути "вперед" участники рейса смогли посмотреть пролив Пондорфа с вертолета - стояла благоприятная для полетов погода. На обратном пути путешественники совершили зодиачный круиз в бухте Теплиц острова Рудольфа, в районе бывшей полярной станции. После чего ледокол раньше намеченного времени ушел с архипелага, поскольку самочувствие одного из пассажиров стало критическим. Стоит отметить, что туманная погода не позволяла делать дальнейшие высадки.
    Томских путешественников охладят до критической температуры
Четвертый круиз со 120 пассажирами был полностью китайским. По пути на полюс туристы высаживались в бухте Тихой острова Гукера, на обратном пути совершили зодиачный круиз в бухте Теплиц, осматривая ледник. Там в этот момент находился медведь. Удалось также проехать на зодиаках около острова Аполлонова, где находится лежбище моржей. В завершение туристы с вертолета посмотрели на ледник на острове Нортбрука.
В ходе пятого круиза 109 туристов из 24 стран, среди которых выделялись представители Китая, Таиланда и России, по пути на полюс летали на вертолете в районе мыса Тегетхоф острова Галля. На обратном пути были проведены зодиачные круизы в районе острова Аполлонова и вертолетные облеты в районе ледника вдоль пролива Пондорфа. В ходе этого круиза удалось сделать две высадки: на мысе Триест острова Чампа, где находятся знаменитые круглые камни, и в бухте Тихой острова Гукера.
Отметим, что ледокола "50 лет Победы" - единственный, который возит туристов на самую северную точку планеты. В целом же арктические туры совершают и другие суда. Число туристов, добравшихся в регион на них, сейчас подсчитывается. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область Развитие туризма в России 