23.06.2016 11:58Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не видно перспектив  Что мешает российским форумам и выставкам реализовать свой потенциал Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 135(7003)Несмотря на то что кризис заставляет предпринимателей активнее продвигать товары и услуги на рынке, выставочная деятельность в регионах идет на спад. По мнению экспертов, что это не повод опускать руки, а стимул более активно изучать потребности бизнеса, менять тематику и наполнение форумов.       Фото: Евгений Кармаев/РГ       Выставка вооружений Eurosatry 2016 завершилась во Франции
Проблемы организации современных выставок представители власти и деловых кругов обсудили на "Деловом завтраке" в омском конгресс-холле. Специалисты полагают, что в целом роль выставок объективно растет, однако к любому, даже отлично организованному форуму предприниматели быстро привыкают. Часть в поиске рынков сбыта обращается к Интернету, не требующему финансовых вложений для поиска партнеров, что весьма актуально в период экономического спада. Тем не менее выставочная деятельность остается востребованной. В трудные времена профессионалы стараются знать обо всем, что происходит на рынке. К тому же в период нестабильности небезопасно заключать сделки, не посмотрев в глаза партнеру. А где это можно сделать, если не на выставках?
- Сегодня они приобретают особый статус, становятся лакмусовой бумажкой рынка, дающей четкое представление, какие из компаний остаются на плаву, а какие - уходят, какие ниши освободились. Они позволяют понять, как планировать тактику и стратегию в новых реалиях, и не только напрямую найти заказчиков, но и вывести на рынок товары, ускорить их продажи, поддержать собственный имидж, - уверен гендиректор Агентства развития и инвестиций Омской области Вячеслав Федюнин.
Однако у предпринимателей накопились претензии к организаторам форумов. Одни полагают, что выставки недостаточно подготовлены, поэтому привлекают не целевую аудиторию, а случайных участников. Другие говорят, что им не хватает необычных, интересных мероприятий, которые "нельзя пропустить". Еще одна проблема - экспозиции довольно слабо представляют перспективу развития той или иной отрасли.
- Я часто выезжаю на различные российские форумы. К сожалению, большинство из них - это вставки устаревших образцов, - отмечает руководитель комитета по предпринимательству в сфере здравоохранения и медицинского приборостроения Омской торгово-промышленной палаты Валерий Педдер. - Одна из причин - инновации в нашей стране внедряются крайне медленно. Если в Китае можно поставить новинку на поток за полгода, в Европе за два-три года, то в России на это уходит пять-десять лет. С такими темпами говорить о том же импортозамещении довольно сложно, и эту ситуацию надо менять. Тем более что на европейских форумах технологии будущего присутствуют. Это дает бизнесу понимание, куда двигаться, а вузам - на подготовку каких специалистов делать ставку.
    Пензенская область заинтересовала инвесторов на петербургском форуме    На "Технопроме" показали "велосипед" для больных ДЦПВ Новосибирске на "Технопроме" обсудят "перезагрузку" технопарков
Стоит сказать, что современные форумы, несмотря на проблемы, не стоят на месте. Например, реагируя на потребности рынка, омская международная выставка высоких технологий и техники (ВТТА) сменила военное русло и теперь позиционируется как салон арктических технологий. По словам Вячеслава Федюнина, в планах организаторов - сделать ВТТА еще и контрактной площадкой, на которой предприниматели Сибири смогут договориться о сотрудничестве с "Газпромом" и другими крупными корпорациями. Изменит формат и традиционная выставка-ярмарка "Агро-Омск": акцент будет сделан на деловую часть, и уже потом - на массового посетителя. В этом году в календаре выставочных мероприятий появился омский IT-форум, который теперь получит постоянную прописку.
Этой осенью ожидается проведение и нового специализированного экологического форума "Экобум", а также туристической выставки "Сибирский партнер". Кстати, экономисты посчитали, что каждый деловой турист оставляет в регионе в среднем пятьсот долларов, тогда как обычный - сто.
Традиционные форумы также не стоят на месте. Например, в этом году программа мероприятий фестиваля предпринимателей "Свое дело - твой успех" увеличилась в полтора раза за счет бесплатных практикумов и профессиональных предпринимательских тренингов. Аналогичные изменения коснулись и Международного фестиваля "Формула моды: Восток - Запад".
- Именно благодаря своей "подвижности" форум не теряет актуальности, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" соучредитель Национальной академии индустрии моды Александр Хилькевич. - Каждый конкурс сопровождается образовательной программой. Мастер-классы для студентов проводят ведущие национальные и иностранные специалисты. Поэтому поток молодых дизайнеров, которые едут сюда со всей страны, не ослабевает.
В последнее время набирают обороты выездные выставки. Главным образом, сибирских предпринимателей интересуют страны СНГ и Восточной Азии. Все более тесными становятся деловые отношения с Китаем. Однако в данном случае стоит ребром тема защита интеллектуальной собственности. Предприниматели Поднебесной не слишком щепетильны в данном вопросе, поэтому вероятность потерять не только перспективный рынок, но и авторское право, довольно высока, и приходится держать ухо востро.
В Москве пройдет крупнейшая в СНГ станкостроительная выставка    В столице Казахстана открылась выставка KADEX     На Eurosatory замминистра обороны РФ заинтересовали наземные роботы
Так или иначе, но выставочная деятельность не стоит на месте, а регионы уже накопили опыт, достойный изучения и тиражирования. Поэтому омичи решили запланировать на 2017 год новое мероприятие - форум "ЭкспоТест", в котором примут участие российские и иностранные предприятия, компании, занимающиеся выставочным бизнесом, в том числе производители выставочного оборудования.
Кстати
В этом году 8 июня впервые отмечался международный День выставок. Инициатива появления в праздничном календаре новой даты принадлежит Ассоциации выставочной индустрии (UFI), которая объединяет 680 экспоцентров и компаний из 83 стран. Основная цель - привлечь внимание к данной индустрии, скоординировать действия заинтересованных сторон, усилить значимость выставок для бизнеса, развития экономики регионов, стран, международного сотрудничества. Ежегодно члены UFI проводят около сорока тысяч выставок, в которых участвует более 200 миллионов посетителей. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 