05.09.2016 11:35Рубрика: Экономика  На крупнейшей торговой площадке Китая открылся российский павильон  Текст:   Игорь Зубков  На онлайн-площадке TMallGlobal, входящей в Alibaba Group и специализирующейся на торговле импортными товарами в Китае, открылся российский национальный павильон. Об этом сообщает организатор проекта - Российский экспортный центр.
Павильон позволит российским производителям косметики, электроники, продуктов питания, игрушек и других товаров получить прямой выход на китайский рынок сбыта, а китайским покупателям - ближе ознакомиться с качественной российской продукцией, говорится в сообщении. Уже сейчас в павильоне представлены несколько десятков поставщиков экологически чистой косметики, детской одежды, товаров материнства, шоколада и других.
Китайский бизнесмен купил для личного пользования Boeing 787 Dreamliner
"Мы рассчитываем на увеличение узнаваемости российских брендов благодаря такой уникальной площадке, как Tmall. Сегодня Россия готова предложить товары самого высокого качества по конкурентным ценам, и я уверен, что китайские потребители по достоинству это оценят", - подчеркнул гендиректор РЭЦ Петр Фрадков.
По его словам, после запуска павильона РЭЦ планирует подключить к работе поставщиков новых категорий товаров, таких как ювелирная, крафто-сувенирная продукция и высокотехнологичные товары, а также выделить отдельную категорию "товары премиум-класса". Экономика ВЭД Отношения России и Китая 