18.03.2016 00:32Рубрика: Экономика Взаимная выгода гарантирована  Китайские компании готовы участвовать в инфраструктурных проектах в России на принципах ГЧП Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)На 17 марта запланирована встреча министров экономик ШОС. На встрече стороны должны обсудить документ о глобальном торгово-экономическом континентальном сотрудничестве (на момент подписания выпуска в печать итоги встречи были еще неизвестны. - Ред.). Речь идет о создании зоны свободной торговли между странами Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС). Об этом сообщил на первом российско-китайском строительном форуме первый заместитель министра экономического развития РФ Алексей Лихачев. Соглашение предусматривает свободу передвижения товаров, капиталов, будет содействовать товарообороту.      Благодаря компании "Китайстрой" было начато строительство Башни Федераии.    Фото: Архив "РГ"   По словам Алексея Лихачева, почти половина населения мира прямо или косвенно примет участие в этом проекте: "В ШОС входят Китай и Россия, страны Центральной Азии. К этой работе будут привлечены также Армения и Белоруссия, являющиеся членами ЕАЭС. А также Индия и Пакистан, которые начали непростой, но, я думаю, в будущем успешный путь присоединения к Шанхайской организации".
Первый замминистра экономического развития также подчеркнул, что готовящееся соглашение создаст "комфортную среду для увеличения доли расчетов в национальных валютах и, конечно же, преференциальный доступ к нашему рынку услуг, в том числе к строительным и транспортным услугам".
    На "Крымской железной дороге" нашли нарушения на 53,3 миллиона рублей
- КНР уже пять лет является торгово-экономическим партнером номер один для России, - рассказал, выступая на форуме, полномочный министр, советник по торгово-экономическим вопросам Посольства КНР в РФ Чжан Ди. - И только в прошлом году был отмечен спад торгово-экономического сотрудничества между нашими странами.
По мнению Чжан Ди, "из этого не нужно делать трагедии, а отнестись к этому по-философски, как к временному явлению, и продолжать наращивать сотрудничество в различных сферах". Тем более, как рассказал Алексей Лихачев, "чистая торговля - это вчерашний день, нужно думать о развитии проектного бизнеса".
Первый замминистра транспорта РФ Евгений Дитрих отметил успехи в трансграничном сотрудничестве и перечислил перспективные направления: реконструкция Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей, развитие высокоскоростной магистрали "Москва - Казань" и создание необходимой инфраструктуры к ЧМ-2018. "В условиях дефицита бюджетных ресурсов рассчитываем на частные инвестиции, чтобы активнее развивать государственно-частное партнерство", - отметил Евгений Дитрих. Особую роль он отводит созданию международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай". Его строительство началось в 2008 году, общая протяженность маршрута составит 8445 километров. Строящаяся автомагистраль, которая протянется от Северной Европы до Западного Китая, должна улучшить транспортные связи между Европой и Азией, а также существенно облегчить импорт товаров из КНР. Окончание строительства планируется не раньше 2019 года.
Сегодня наиболее активно инвестиционная деятельность ведется в Татарстане. Так, на первый участок ("Наралтык - Шали") протяженностью 96 км компания "СМП-Нефтегаз" выделила 102 млн рублей на проведение проектно-изыскательских работ, а также на оформление земель под строительство.
Второй участок (скоростная магистраль "Шали - Бавлы") протяженностью 298 км позволит связать между собой две важнейшие автомобильные дороги М-7 "Волга" и М-5 "Урал". Стоимость строительства автомагистрали составляет ориентировочно 152 млрд рублей.
Третья часть международного транспортного маршрута на территории Татарстана - это участок "Бавлы (М-5) - Шалты" протяженностью 42 км. Общая стоимость строительства здесь оценивается в 28,5 млрд рублей, пока освоено около 300 млн. Деньги пошли на оформление более 1500 га земель, а также на проектно-изыскательские работы и подготовительные работы под автомагистраль на участке 38 км.
Проект "Европа - Западный Китай" реализуется также и на территории Башкортостана, инвестиции составят более 450 млн рублей. Определен вариант прохождения маршрута: участок "Бавлы - Кумертау" протяженностью 290 км.
Длина Евразийского высокоскоростного транспортного коридора "Москва - Пекин" 7769 километров. Время в пути по нему займет чуть более 32 часов
Казахстанский участок транспортного коридора "Западная Европа - Западный Китай" планируется достроить уже в этом году. В Китае строительство тоже уже близится к завершению. Проходя через города Хоргос, Урумчи и Ухань, магистраль должна достигнуть побережья Желтого моря в городе Ляньюньган.
Другим не менее перспективным совместным проектом является Евразийский высокоскоростной транспортный коридор "Москва - Пекин", протяженность которого составит 7769 км. Как рассказал на форуме первый вице-президент РЖД Александр Мишарин, после запуска этого грандиозного проекта, время в пути сократится в четыре раза и займет чуть более 32 часов.
Одним из важных участков этого транспортного коридора является высокоскоростная (ВСМ) магистраль "Москва - Казань", этот проект сейчас находится на стадии проектирования. Как заверил Александр Мишарин, все проектные работы по нему должны завершиться уже в этом году. Он уточнил, что впервые все решения по проекту принимаются коллегиально всеми заинтересованными сторонами, которые несут консолидированную ответственность за результаты работы. И даже поезд, который пойдет по новой магистрали, будет совместного российско-китайского производства.
    На Чукотке открыли самую длинную в мире морскую ледовую дорогу
О знаковых объектах, возведенных при участии китайских строителей, в России знают давно. Так, не первый год реализует успешные проекты компания CSEC, известная в нашей стране как "Китайстрой", она еще в 2006 году начала строительство Башни Федерации. Ее "визитные карточки" можно найти в Санкт-Петербурге, силами "Китайстроя" в Северной столице был возведен торговый центр, а во Владивостоке недавно появился самый красивый в городе отель.
По словам вице-президента зарубежного управления Ли Мингуана, "Китайстрой", являющаяся дочерней структурой Всекитайской акционерно-строительной корпорации (ВАСК), готова принять участие в возведении терминалов аэропорта в России. Также "Китайстрой" рассматривает возможность участия в строительстве жилых, железнодорожных объектов и автодорог.
О позитивных аспектах при реализации китайских проектов в России рассказал Чжан Ди. "Режим максимального благоприятствования для реализации совместных проектов дан на самом высоком политическом уровне, и это огромный плюс, что, несомненно, дает большие преференции нашим компаниям, - сообщил он. - Кроме того, Китай обладает серьезными финансовыми ресурсами, в активе у нас также имеются технологии и высокопрофессиональный менеджмент".
Однако в процессе работы китайских компаний в России есть и ряд негативных факторов. Компаниям из КНР, желающим работать на российском рынке, необходимо больше внимания уделять штудированию местного законодательства, знакомству с местными обычаями и традициями, знать особенности менталитета. "Необходимо повысить опыт и знания в этих областях, - отметил Чжан Ди. Другой проблемой, по его мнению, является тот факт, что большинство китайских компаний созданы с госучастием, поэтому процедура согласования на разных этапах проекта зачастую затягивается. "Работая на российском рынке необходимо учитывать все нюансы и идти вперед. Бояться трудностей и отказываться от сотрудничества - гораздо хуже", - подчеркнул Чжан Ди. "Взаимная выгода должна быть гарантирована", - добавил он. Экономика Финансы Инвестиции 