01.05.2016 14:40Рубрика: Спорт Клуб из Китая подал заявку на вступление в КХЛ   Текст:   Илья Трисвятский Китайская команда "Красная звезда Куньлунь" (Пекин) подала официальную заявку на вступление в число участников Континентальной хоккейной лиги. Ранее представители Китая в чемпионате КХЛ не выступали. О заявке китайцев представителям СМИ сообщил первый вице-президент Федерации хоккея России (ФХР), член совета директоров КХЛ Роман Ротенберг.       Фото: vk.com   Ранее, в середине марта этого года, ФХР, КХЛ и руководство китайского клуба подписали протокол о намерениях по вступлению команды в КХЛ. До 30 апреля "Красная звезда Куньлунь" должна была предоставить гарантии по минимально допустимому объему финансирования и выполнить все условия, предъявляемые регламентом Лиги к участникам. Заметим, что пекинцы планируют играть на 18-тысячной арене.
    Чернышенко: Заявки на вступление в КХЛ подали клубы из Европы
КХЛ была образована в 2008 году. С той поры в Лиге выступали следующие зарубежные клубы: "Лев" (Попрад) и "Слован" (оба - Словакия), "Лев" (Прага, Чехия), "Медвежчак" (Хорватия), "Динамо" (Рига, Латвия), "Динамо" (Минск, Белоруссия), "Донбасс" (Украина), "Йокерит" (Финляндия), "Барыс" (Казахстан).
Нынешний интерес Китая к вступлению клуба страны в КХЛ не случаен, ведь столица страны Пекин примет зимние Олимпийские Игры 2022 года. Что касается национальной сборной Поднебесной, то она уже много лет находится в четвертом десятке мировой табели о рангах. На чемпионате мира 2016 китайцы выступали в группе "А" дивизиона II (четвертый уровень), заняли последнее место из шести участников и получили понижение в классе.
Интересно, что в одной из популярных социальных сетей российские хоккейные болельщики уже завели страничку ХК "Красная звезда Куньлунь", где аккумулируют все новости об этой экзотической пока команде. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар" 