08.09.2016 19:11Рубрика: КультураПроект: В регионах Петербуржцев заинтриговали новым спектаклем по "Анне Карениной"   Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  Театр-фестиваль "Балтийский дом" открыл 80-й, юбилейный сезон и выпускает премьеру. Александр Галибин  поставил спектакль "Анна. Трагедия" по роману Льва Толстого "Анна Каренина". Известный актер и режиссер, ученик Рубена Агамирзяна и школы легендарного Анатолия Васильева, приглашен из Москвы на постановку новой версии классического произведения. Пьесу написала известный драматург Елена Гремина.       Фото: Предоставлено пресс-службой Театра-фестиваля "Балтийский дом"       В театре Андрея Миронова появятся "Соломенная шляпка" и "Бесы"
На фасаде театра давно уже висят огромные портреты: Каренин, Анна, Вронский. Супругов Карениных сыграют  приглашенные Ирина Савицкова и Александр Галибин (супруги и в жизни), в роли Вронского - актер "Балтийского дома" Александр Муравицкий. В очередь роль Каренина, "государственного человека", будет исполнять и актер "Балтийского дома" Валерий Соловьев.
Организаторы интригуют:
- Такой Карениной вы еще не видели! Это не история любви. Не история измены. Это трагедия: древнегреческая, общечеловеческая. Это хор голосов - в голове Карениной, хор ее страстей и желаний, которые толкают ее в объятия другого и затем выталкивают из жизни.
Александр Галибин карт не раскрывает:
- Задача удивить кого-то не стояла. Это мой взгляд на гениальное произведение, мое ощущение этого романа, абсолютно личное, которое стало близким всем моим замечательным помощникам, в первую очередь - Елене Греминой, с которой мы уже не одну пьесу воплотили на сцене.
Приходите в театр и все увидите сами. Мое высказывание - на сцене. То, что мы сочинили с моими коллегами, друзьями, родили - предоставим вашему вниманию. Работала замечательная постановочная бригада. Я катался здесь, как сыр в масле, любое пожелание исполнялось как по мановению волшебной палочки. Не сразу, но возникло понимание с актерами. Мы с хорошим настроением подошли к премьере.
Мне очень нравится сцена "Балтийского дома".  Я люблю большие пространства. Это намоленное место, где сыграно много потрясающих спектаклей  Театра имени Ленинского комсомола,  театра и фестивалей "Балтийский дом". Получаю огромное удовольствие и от  большого зрительного зала. Желаю ему аншлагов!
    Петербуржцы в год столетия революции услышат оперу "Октябрь"
Петербургские журналисты стали первыми зрителями просмотра некоторых фрагментов и даже участниками постановки. Сначала нас усадили на сцену, а в зрительном зале устроились руководители театра Сергей Шуб, Марина Беляева  и создатели спектакля. Нам раздали небольшие металлические коробочки (в таких продают заварку для чая) Пустые, новенькие, на них информация о спектакле - как в театральной программке. Потом туда насыпали "советский" индийский чай, добавили цветки каркаде, и…керамзитовый гравий. Чайная заварка нужна, чтобы смягчить жесткий звук керамзита.
Сказали, что это наши музыкальные инструменты! (Позже их нам подарят). А нас объявили "сводным хором средств массовой информации Петербурга и Ленинградской области". Из зала нашим хором "дирижирует" режиссер Наталия Анастасьева (она также приглашена из Москвы - на постановку хоровых сцен. Сотрудничала с театрами "Новая опера", "Практика", ТЮЗ, Центр имени Мейерхольда). Учит журналистов тем премудростям, которым учила на репетициях артистов. И рассказывает:
- Металлические коробочки для спектакля собирали в театре всем миром: приносили их из дома - из-под чая, икры, конфет, печенья, большие и маленькие, круглые и квадратные…
    Юрий Бутусов: Театр должен петь и танцевать, а не только страдать и плакать
В романе "Анна Каренина" музыка имеет "служебную" роль, мы почти не слышим ее. Но весь роман пронзен звуками. И режиссер Александр Галибин поставил нам  очень сложную задачу: сделать музыку - звуками.  Вся партитура тщательно разрабатывалась. Как Кити Щербацкая слышит бал? "Весь бал до последней кадрили был для Кити волшебным сновидением радостных цветов, звуков и движений"... Ребенок бежит вдоль решетки Летнего сада с палкой, ведет ею по прутьям, и вот она, музыка… Артист идет по планшету сцены, волочит стул, вот она, музыка…Кто-то зевает… И так далее. Каждый предмет мы пытались сделать звучащим. Анна бежит из Москвы, после бала, от Вронского, в Петербург. В поезде она пытается отвлечься, читает книгу. Стук колес. Хаос. Метель за окном. Звуки, звуки…
Потом мы спускаемся в зрительный зал. Смотрим фрагмент спектакля. Железная дорога. Смерть  человека под колесами. На перроне Анна Каренина и Вронский. Другая сцена -  крестьяне косят траву. Анна танцует, обнимаясь с Вронским, она на пуантах! Около двадцати артистов именуются хором, создают музыку…
Премьера спектакля "Анна. Трагедия" состоится 9, 10, 27 сентября. Спектакль вошел в петербургскую программу  XXVI Международного театрального фестиваля "Балтийский дом"  (12 октября).
Тем временем
30 сентября стартует XXVI Международный театральный фестиваль "Балтийский дом". В этом году он пройдет под девизом "Театр по правилам и без". Труппы из Италии, Литвы, Латвии, Эстонии, Белоруссии, из Ростова-на-Дону и Москвы представят новые работы режиссеров- классиков, экспериментаторов, новаторов,  разных поколений и направлений.
В петербургскую программу вошли постановки "По ту сторону занавеса" Андрея Жолдака и "Сегодня. 2016" Валерия Фокина (Александринский театр), "Гроза" Андрея Могучего (БДТ имени  Товстоногова),  "Сон об осени" Юрия Бутусова (Театр имени Ленсовета), "Женитьба Фигаро" ("Приют комедианта"), спектакли "Балтийского дома" - "Семья" Анатолия Праудина и премьера "Анна. Трагедия" Александра Галибина.
В этом году фестиваль включен в программу мероприятий "Под эгидой" V Санкт-Петербургского международного культурного форума. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 