19.09.2016 18:42Рубрика: Экономика  Китай поставит оборудование для российских золотопромышленников  Текст:   Ярослав Николаев  Российский союз золотопромышленников подписал соглашение с компанией China Gold Trade о расширении и конкретизации сотрудничества. Об этом говорится в пресс-релизе, опубликованном на сайте союза.
В соглашении стороны решили создать платформу для взаимодействия между крупнейшими российскими золотодобывающими компаниями и компанией China Gold Trade и совместно осуществлять сотрудничество в области поставок китайского оборудования российским золотодобывающим компаниям.
    Российские золотодобытчики спрогнозировали рост цен на золото
Обе стороны также будут участвовать в разработке и продвижении новых технологий на российский рынок, расширять проектное финансирование, а также другие направления сотрудничества.
 
Кроме того, компания China Gold Trade ("дочка" китайской государственной China Gold) будет развивать российские проекты по золоту и цветным металлам. Для реализации этих контрактов компания China Gold Trade будет выступать в качестве экспортера комплексного оборудования для российских золотоперерабатывающих и золотоизвлекательных фабрик.
"При этом компания China Gold Trade в рамках проектного финансирования будет поставлять китайское оборудование, организовывать кредитование и страхование, вести координацию с банками для финансирования проектов, а Союз золотопромышленников будет осуществлять координацию с российскими золотодобывающими компаниями. При этом основной формой банковского финансирования является экспортное кредитование; российская сторона должна предоставлять необходимые банковские поручительства и гарантии", - говорится в релизе.
Другим важным направлением сотрудничества станет продвижение в России компанией China Gold Trade  китайских технологий по переработке упорных золотосодержащих руд, а также импорт из России таких руд и концентратов. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Бизнес Крупные компании Отношения России и Китая 