19.07.2016 04:47Рубрика: В мире  Филиппины не будут обсуждать с Китаем проблему спорных островов  Министр иностранных дел Филиппин Перфекто Ясай отклонил предложение Китая провести переговоры по поводу спора в Южно-Китайском море без включения в переговоры решения третейского суда в Гааге, передает РИА Новости.
    Китай жестко отреагировал на решение суда в Гааге
Как отметил Ясай, такие переговоры не соответствуют конституции и национальным интересам страны.
Ранее третейский суд в Гааге постановил, что Пекин не имеет оснований для территориальных притязаний в Южно-Китайском море в пределах "девятипунктирной линии". Китай не признал данное решение.
В январе 2013 года Филиппины в одностороннем порядке обратились в международный арбитраж для разрешения некоторых вопросов вокруг территориального спора в Южно-Китайском море. Китай изначально отказался принимать участие в разбирательстве, так как считает односторонний иск незаконным. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 