16.10.2016 20:40Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Браконьеры начали бой  Рыбаков  из КНДР задержали  со стрельбой  в российских водах Текст:   Наталья Козлова,  Наталья Широкова Российская газета - Федеральный выпуск № 234(7102)Дальневосточное следственное управление на транспорте СК РФ заявило, что проводит проверку по факту нанесения побоев российскому пограничнику рыбаками из Северной Кореи. Давно рыбаков на браконьерской шхуне, нарушивших закон, не задерживали со стрельбой, убитым и ранеными. 

Инцидент произошел в минувшую субботу.
- В 5.20 утра по приморскому времени сторожевой корабль пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю в Японском море, в исключительной экономической зоне РФ, остановил северокорейское рыбопромысловое судно "Дае янг 10" с 48 гражданами КНДР. На борту были обнаружены незаконно добытые водные биоресурсы, - рассказывает старший помощник ведомства Оксана Полшакова.
Проверка проводится по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 318 УК РФ - "Применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей". Возможно, это будет не единственная уголовная статья, если СКР решит возбудить уголовное дело.
Вчера 16 октября иностранный экипаж пограничники доставили в порт Находка, туда же отбуксировали судно. Здесь пройдут дальнейшие разбирательства.
    Российские пограничники доставят рыбаков из КНДР в Приморье 
Больше подробностей о происшествии сообщили в Федеральной службе безопасности РФ. Осмотровая группа высадилась на борт северокорейского судна в районе банки Кито-Ямато. Иностранцы вели себя "агрессивно по отношению к пограничникам, отказываясь выполнять их законные требования". Сотрудникам ФСБ России пришлось вызвать на подмогу бойцов специального назначения ведомства. Почти весь день 15 октября ушел на уговоры. Но рыбаки игнорировали даже предупредительную стрельбу из корабельного оружия. Полвосьмого вечера браконьеры направили судно к родным берегам.
Чтобы не упустить наглецов с товарищами на борту, с корабля ФСБ открыли стрельбу на поражение из крупнокалиберного пулемета по винто-рулевой группе судна. Оно потеряло ход и легло в дрейф. В кормовые отсеки судна начала поступать вода.
Противостояние на борту закончилось трагически для одного из членов северокорейского экипажа. Он был смертельно ранен во время стрельбы. Всего ранения получили девять членов команды судна-нарушителя.
Иностранцев эвакуировали на пограничные корабли ФСБ, раненым оказали медицинскую помощь.
О случившемся пограничники сообщили Генеральному консульству КНДР во Владивостоке.
По прибытии северокорейского судна в порт Находка следователи поднялись на борт и начали его осмотр. Объявление о том, какие следственные действия будут следующими, можно ожидать уже к вечеру понедельника.
Порыбачить у наших берегов пытаются многие соседи, как дальние, так и ближние. Так несколько лет назад премьер-министр Литвы крайне нервно отреагировал, когда пограничники УФСБ России по Мурманской области поймали судно под литовским флагом. А до этого на другом конце страны пограничники 5 часов преследовали турецких браконьеров, которые не подчинялись командам пограничников остановиться для досмотра даже после предупредительных выстрелов. Браконьеры даже спустили в воду трал, пытаясь повредить винты пограничного корабля. Однако шхуна была отконвоирована на рейд порта Новороссийска. Происшествия ЧП Правительство Следственный комитет Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 