05.09.2016 12:55Рубрика: Экономика  Финансовая G20 согласилась увеличить собственный капитал МВФ   Текст:   Роман Маркелов  Финансовая "Большая двадцатка" согласилась с тем, что Международному валютному фонду (МВФ) необходимо увеличивать собственный капитал. Об этом заявил журналистам министр финансов РФ Антон Силуанов.
"Отмечалась системообразующая роль МВФ и необходимость обеспечения фонда достаточными ресурсами для выполнения стоящих перед ним задач. Акцент должен быть на собственном, а не заемном, капитале МВФ. В этой связи важно регулярно и своевременно проводить пересмотры квот", - сказал Антон Силуанов.
Лидеры G20 приняли участие в торжественном приеме
Кроме того, министры финансов G20 на многосторонней встрече уделили особое внимание необходимости структурных реформ для того, чтобы ускорить мировой экономический рост. По мнению Антона Силуанова, прогнозы МВФ по глобальному ВВП остаются слишком оптимистичными.
Накануне лидеры стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) призвали остальные страны "Большой двадцатки" пересмотреть действующие страновые квоты в МВФ. По их мнению, они не отражают действующие экономические реалии. Предложения по пересмотру квот МВФ могут быть выработаны в 2017 году.
Встреча министров финансов прошла в рамках саммита лидеров стран G20 в китайском Ханчжоу, который заканчивается 5 сентября. Экономика ВЭД Правительство Минфин Cаммит G20 в Китае 