17.08.2016 10:56Рубрика: В мире  Немецкие туристы вернутся в Египет этой осенью  Текст:   Тарас Фомченков  Две немецкие авиакомпании - Germania и Sun Express - объявили о планах возобновить чартерные программы в египетский курорт Шарм-эль-Шейх уже этой осенью, сообщает Ассоциация туроператоров России.
Более-менее известна дата - полеты возобновятся в конце октября, а городами, из которых будут летать чартеры, станут Мюнхен, Дюссельдорф и Франкфурт.
Причиной новости о возобновлении чартерного авиасообщения с Египтом, стало улучшение ситуации в области безопасности в аэропорту египетского курорта. Эту информацию подтвердил и представитель Ассоциации немецких авиакомпаний (BDF) Зигхард Ян, который заявил, что тесты, которые провели немецкие специалисты по безопасности, были очень "подробными и последовательно показали, что стандарт безопасности отвечает всем требованиям".
    Таиланд стал самым популярным направлением у российских туристов
По приблизительным оценкам, в первом полугодии 2016 года курорты Красного моря и страну в целом посетили только около 3 миллионов иностранных туристов, и этот показатель в два раза меньше, чем было год назад. Интересно, что на этом фоне рост демонстрировали только две страны - Украина и Китай, турпоток из которых вырос на 30 процентов. Однако это не спасло - доходы от туризма за отчетный период упали на 60 процентов.
Напомним, Россия также может возобновить полеты чартеров на египетские курорты Красного моря. Как заявил некоторое время назад вице-президент Российского союза туриндустрии (РТС) Юрий Барзыкин, воздушное сообщение может быть возобновлено уже осенью, не исключено, что в египетских аэропортах будут работать российские специалисты, а для туристов из нашей страны могут появиться отдельные терминалы или специальные выходы на посадку. В мире Африка Египет 