25.03.2016 23:54Рубрика: Спорт  Российские ватерполистки поспорят за путевку в Рио с Грецией   Текст:   Илья Трисвятский  Женская сборная России по водному поло в субботу, 26 марта, сыграет на мировом квалификационном олимпийском турнире в Голландии матч непосредственно за путевку в Рио-де-Жанейро (Бразилия) с командой Греции.  Это стало известно по завершению группового этапа мировой квалификации в Гауде (Голландия). 
Выступавшие в шестерке "В" россиянки (главный тренер - Александр Гайдуков) уступили Италии со счетом 2:6 и финишировали в группе третьими. Что касается Греции, то эта команда стала второй в группе "А".  
Российские ватерполистки победили команду Франции в отборе к ОИ-2016 
Вот  положение команд на предварительном этапе: 
Группа "А": США - 10 очков, Греция - 8, Испания - 6, Канада - 4, Япония - 2, ЮАР - 0. 
Группа "В": Италия - 9, Голландия - 8, Россия - 7, Франция - 4, Германия - 2, Новая Зеландия - 0.
Матчи сборной России: Новая Зеландия - 15:2, Голландия - 8:8, Германия - 18:4, Франция - 10:2, Италия - 2:6.  
Расписание четвертьфиналов 26 марта (победители получают путевки на Олимпиаду, время указано московское): 
14.00. США - Франция; 15.45. Россия - Греция; 18.00. Голландия - Испания; 19.45. Италия - Канада.  
Ранее пропуск в Рио-2016 получили Бразилия, Австралия, Китай и Венгрия. Спорт Виды спорта Водный спорт 