03.06.2016 20:03Рубрика: Экономика  Вылет 400 россиян с острова Хайнань оказался под вопросом  Текст:   Татьяна Зыкова  Возможность вылета в Россию 400 туристов из китайского острова Хайнань - под вопросом. Авиакомпания "ЮТэйр" с 3 июня не сможет обеспечивать перевозку туристов по маршруту Москва - Хайкоу (остров Хайнань, Китай). Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на авиакомпанию.
    Россия не получила ответа от Египта по безопасности аэропортов    Костромские авиаторы возобновят полеты в Крым
Причина - в отказе Главного управления гражданской авиации КНР выдать разрешение на выполнение чартерных полетов на Хайнань. В своем письме в адрес авиакомпании китайские власти сообщает о решении в одностороннем порядке приостановить на неопределенное время выполнение новых, а также чартерных рейсов зарубежных и внутренних авиаперевозчиков в связи с систематическим нарушением аэропортом регулярности выполнения полетов, поясняют в "ЮТэйр". В настоящее время на острове находятся более 400 российских туристов.
"Внезапное прекращение выполнения чартерной программы ставит под сомнение возможность возврата россиян на родину и является грубейшим нарушением соглашения "О безвизовых туристических поездках", - цитируют РИА Новости сообщение авиакомпании.
Как в ней поясняют, все необходимые заявки, а также нота МИД, были направлены китайской стороне еще 16 марта 2016 года. Но разрешения на выполнение рейсов на июнь не получено.
"Сейчас к решению вопроса подключены авиационные власти РФ", - прокомментировал ситуацию президент "ЮТэйр". Экономика Транспорт Авиатранспорт 