27.01.2016 13:55Рубрика: В мире  Иран отправил первую после отмены санкций нефть в Японию и Китай  Первая после отмены санкций партия иранской нефти отправлена морем в Японию и Китай. Загруженные топливом танкеры покинули порт острова Харк в Персидском заливе, передает РИА Новости.
    Снятие санкций с Ирана отразилось на стоимости нефти
Иран рассчитывает, что экспорт его нефти в Японию возрастет с нынешних 110 тысяч баррелей до 300 тысяч баррелей в день.
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) 16 января представило доклад, подтвердив готовность властей Ирана существенно снизить ядерный потенциал страны. Позднее ЕС и США сняли с государства экономические и финансовые санкции, связанные с его ядерной программой. Цены на нефть на мировых биржах отреагировали на это решение бурным снижением, что связано с опасениями переизбытка топлива на рынке. В мире Ближний Восток Иран Санкции против Ирана 