24.06.2016 08:39Рубрика: Власть Лидеры ШОС начали заседание в узком составе   Текст:   Кира Латухина (Узбекистан)  Главы государств стран Шанхайской организации сотрудничества начали саммит в Ташкенте. 

Одним из главных событий сегодня станет подписание ключевых документов по вступлению Индии и Пакистана в ШОС. Уже согласованы проекты меморандумов об обязательствах индийских и пакистанских коллег по присоединению к конвенциям организации. Их подписание открывает прямой путь к полноправному членству, ранее объяснил глава МИД РФ Сергей Лавров.
    Лидеры России и Узбекистана встретились в Ташкенте "на полях" саммита ШОС
Процедура приема Индии и Пакистана в ШОС началась в 2015 году. Сейчас в эту организацию входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей у Белоруссии, Монголии, Индии, Ирана, Пакистана и Афганистана.
"Не буду скрывать, что переговорный процесс по данному документу носил достаточно сложный непростой характер", - заявил на заседании в узком составе узбекский президент Ислам Каримов. "Но в конечном итоге нам удалось преодолеть все трудности и прийти к единому мнению, соблюдая общие стратегические цели и задачи ШОС", - подчеркнул он.
Выступления остальных лидеров идут в закрытом режиме. Позже главы государств также соберутся в расширенном составе, с участием лидеров других стран, приглашенных на саммит, а также представителей делегаций. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Саммиты ШОС 