28.09.2016 17:11Рубрика: Экономика  Росавиация реанимировала право полетов вертолетов Ми-171  Текст:   Татьяна Шадрина        Фото: "Вертолеты России"   Росавиация выдала сертификат на полеты вертолетов Ми-171 ("младшего" брата Ми-8), который позволит поставлять эти воздушные машины российским и зарубежным перевозчикам. Об этом сообщается на сайте ведомства.
Росавиация зафиксировала рост показателей авиакомпаний с начала года
Ранее этот тип вертолета имел два сертификата, которые были выданы Межгосударственным авиационным комитетом (МАК). Однако один был аннулирован МАК, а вместо него комитет через определенный период времени выдал новый.  Поводом для аннулирования сертификата типа на Ми-171 стало происшествия с несертифицированным вертолетом Ми-8АМТ, которое произошло 22 июля 2009 года. В этой машине были установлены дополнительные баки для топлива и вертолет загорелся, после того как опрокинулся.  
"При этом внешние дополнительные топливные баки отсутствуют в типовой конструкции сертифицированного вертолета Ми-171 и данное авиационное происшествие никак не могло стать основанием для какого-либо ограничения действия сертификата типа Ми-171", подчеркнули в Росавиации.
    Росавиация назвала первые чартерные рейсы в Турцию
Вместо него был выдан другой сертификат, который признали не все страны, что "негативно сказалось на поставках отечественных вертолетов на зарубежные рынки авиационной техники", отметили в Росавиации. Росавиация, которая теперь занимается сертификацией самолетов и вертолетов, надеется, что ситуация измениться и Ми-171, который способен выполнять полеты при сложных метеорологических условиях, может подниматься выше и имеет большую грузоподъемную способность, чем Ми-8, будет иметь больший спрос.
В ближайшее время планируется начать поставки вертолетов Ми-171 в Китай уже с сертификатами Росавиации.   Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация 