01.02.2016 10:46Рубрика: Общество  В Китае впервые пройдут соревнования по триатлону Ironman  Текст:   Александра Захарова      Ironman приобрел новые старты
В Китае, где сейчас наблюдается настоящий бум любительского триатлона, в 2016 году пройдут целых три старта под легендарным брендом Ironman. Это неудивительно, ведь в прошлом году правообладателем "железного" бренда стал китайский инвестиционный концерн Dalian Wanda Group.
2 февраля открывается регистрация на "полужелезный" триатлон Ironman 70,3, который состоится в китайском городе Хэфэй (провинция Аньхой) 16 октября 2016 года. Это крупный административный центр с развитой инфраструктурой.
"Полужелезный" триатлон включает следующие дистанции на трех традиционных для этого вида спорта этапах: 1,9 км плавания, 90 км велогонки и полумарафон (21 км). Информации о маршрутах в Хэфэй пока нет, но, скорее всего, гонка будет начинаться на озере Чаоху - одном из крупнейших пресноводных озер Китая.
На соревнованиях будут разыграны 50 слотов на половину Ironman в Чаттануге (Теннесси, США) и 15 слотов на полный Ironman в Каилуа-Коне (Гавайи, США). Общество Здоровье Пора бежать 