04.11.2016 12:23Рубрика: В мире  Китайцы с топорами подрались с жителями грузинского села  В одном из грузинских сел были задержаны трое граждан Китая. Об этом сообщает "Интерфакс".
В Москве мужчина с топором отобрал рюкзак у первокурсницы
По имеющейся информации, они подрались с местными жителями. Инцидент произошел в селе Зваре Харагаульского района региона Имерети.
Между китайцами и грузинами возник конфликт из-за дров. Китайцы, представляющие компанию по строительству железнодорожного тоннеля, посчитали, что жители села воровали у них дрова, тогда как грузины утверждали, что нарубили дрова в лесу.
В ходе конфликта задержанные нанесли местным жителям удары топорами.
По факту случившегося проводится расследование. В мире экс-СССР Грузия 