22.04.2016 09:26Рубрика: В мире  В Китае на складе с химикатами прогремел взрыв  Текст:   Александр Саможнев  Сильный взрыв прогремел в пятницу утром на складе с химикатами в провинции Цзянсу на востоке Китая. На место происшествия прибыли спасатели и пожарные бригады. Они взяли возгорание под контроль. Размер ущерба и наличие пострадавших уточняется, сообщают местные СМИ.
По данным администрации, на территории предприятия находятся 42 резервуара с топливом и химическими субстанциями. Две емкости с горючим выгорели полностью. Над складом поднимается черное облако дыма, которое видно с расстояния в несколько километров.
Упавший в Китае строительный кран убил 18 человек
По свидетельствам очевидцев, на месте происшествия чувствуется резкий запах химикатов. Руководители  предприятия заверили, что опасности для населения нет. В предварительных пробах воздуха превышения опасных веществ не зафиксировано. Полиция ведет расследование инцидента. В мире Восточная Азия Китай 