28.06.2016 11:49Рубрика: СпортПроект: В регионах  СМИ: Форвард "Зенита" Халк пройдет медосмотр в китайском клубе  Текст:   Данила Жиляев       Следующий сезон бразильский нападающий "Зенита" Халк может начать в новом клубе.   Фото: Антон Денисов/РИА Новости   Нападающий петербургского "Зенита" Халк находится в одном шаге от перехода в китайский "Шанхай Теллэйс". Как сообщается в Twitter портала Transfermarkt China, завтра бразильский форвард прибудет в Шанхай и пройдет медосмотр в новом клубе.
    СМИ: Китайский клуб предложил Халку зарплату 20 млн евро в год
Ранее в СМИ появилась информация, что "Шанхай Теллэйс" готов отдать за Халка 55 миллионов евро и платить ему 20 миллионов евро в год. Пока достоверно неизвестно, насколько эти данные соответствуют действительности, но, стоит отметить, что еще в мае Халк заявил о намерении остаться в "Зените", даже если команда не попадет в Лигу чемпионов.
Кроме того, сообщалось об интересе к бразильцу со стороны "Гуанчжоу Эвергранд". Пятикратные чемпионы Китая намеревались выплатить за Халка 30 миллионов евро и положить ему оклад в 15 миллионов в год.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 