28.03.2016 00:22Рубрика: Экономика "Окно" в подземку  Закрывать станции метро на ремонт будут по воскресеньям  Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 64(6932)Технологические окна в столичном метро, во время которых ремонтируют пути и обновляют инфраструктуру подземки, решено перенести с субботы на воскресенье. Об этом сообщил журналистам замначальника метрополитена Марат Хаков. В московском метро появится "космический" поезд
Напомню, центральные участки линий метро в дневное время закрывают с 2014 года. Проверкой и ремонтом путей специалисты занимаются, как правило, по субботам. Однако вынужденные "выходные" порой приводят к столпотворениям на кольцевых станциях метро. Поэтому в администрации подземки решили пойти навстречу пассажирам. "В субботу обычно увеличенный пассажиропоток, - пояснил Хаков. - Поэтому мы разрабатываем график, который позволит проводить работы в воскресенье". Перейти на обновленный режим ремонта метрополитен может с 29 мая. Но только в случае, если на это даст добро департамент транспорта столицы.
Всего в нынешнем году запланировано 20 технологических окон, два из которых уже позади. Очередные ремонтные работы намечены на 2 апреля. В этот день закроется центральный участок Арбатско-Покровской линии. Движение поездов прекратится на отрезке от "Киевской" до "Курской". Таким образом, в течение всего дня не будут работать три станции внутри "кольца" - "Смоленская", "Арбатская" и "Площадь Революции".
Всего в этом году запланировано 20 технологических окон, два из которых уже позади
Первый замначальника метро Юрий Дегтярев рассказал еще об одном новшестве в подземке: на ее 12 станциях начали работу информационно-справочные стойки. В частности, они появились на "Павелецкой" Замоскворецкой линии, "Китай-городе" Калужско-Рижской линии и других. Услугами подземных справочных ежедневно пользуются до 300 человек, в основном приезжие из регионов и стран СНГ, а также иностранцы. Особенно популярны они у туристов из азиатских стран - Китая и Японии. Пассажиры чаще всего интересуются расписанием пригородных электричек, стоимостью проезда и маршрутами передвижения в метро, а также спрашивают, где можно забрать забытые в вагоне личные вещи. Но самый популярный вопрос - как добраться до Красной площади. Открыты информационно-справочные стойки каждый день с 8.00 до 20.00, включая выходные и праздники. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 