22.01.2016 16:10Рубрика: В мире  Власти КНДР арестовали американца за "враждебную деятельность"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Американский студент, прибывший в КНДР как турист, был арестован властями Северной Кореи за "враждебную деятельность". Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), ссылаясь на информацию из "соответствующего учреждения". В турагентстве, организовавшем поездку, подтвердили факт ареста. 
     В КНДР изобрели алкогольный напиток, от которого не бывает похмелья 
Как сообщило ЦТАК, задержанного зовут Уормбиер Отто-Фридерик. Он гражданин США, учится в университете Вирджинии. По словам СМИ КНДР, американца арестовали за "совершение враждебных действий против КНДР после проникновения в страну как турист с целью разрушения единства нации по молчаливому согласию с правительством США и под его руководством". ЦТАК не уточняет, что именно привело к подобным резким действиям властей КНДР, отмечая лишь, что "ведется следствие".
В компании "Янг Пиониэрс Турс", которая организовала поездку, подтвердили факт задержания, добавив, что они находятся в постоянном контакте с посольством Швеции в Пхеньяне, которое представляет также интересы США в КНДР, и министерством иностранных дел. 
Посольство США в Сеуле заявило, что им известно о появившихся в прессе сообщениях, а официальная реакция со стороны Вашингтона будет позже. 
Южнокорейские СМИ установили, что студент в последнее время также учился в Лондонской школе экономики. До этого Уормбиер Отто-Фридерик успел побывать на Кубе и в Израиле. 
В мае этого года власти КНДР также арестовали постоянно проживавшего в США южнокорейского студента Чу Вон Муна, который добровольно перешел границу с Китаем и прибыл в Северную Корею. Через пять месяцев он был передан Сеулу властями КНДР. Сам студент объяснил свой поступок тем, что хотел улучшить межкорейские отношения.   В мире Восточная Азия Северная Корея 