23.05.2016 10:52Рубрика: Власть  РФ и Китай подпишут соглашение по энергетике  Текст:   Александр Саможнев  Подписание большого пакета документов по практическому сотрудничеству, в том числе в сфере энергетики, ожидается в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Китай в июне текущего года, заявил заместитель министра иностранных дел Игорь Моргулов РИА Новости.
    Игорь Иванов: Партнерство РФ и КНР не направлено против третьих стран 
Планируется подписание большого пакета документов, прежде всего политического свойства, как это бывает во время встреч лидеров, уточнил дипломат.
По словам Моргулова, все последние годы российско-китайские саммиты сопровождались подписанием десятка документов. Этот саммит не станет исключением. Соглашение по энергетике находится в финальной стадии согласования. В ходе визита будут также обсуждаться вопросы сотрудничества в военно-технической сфере. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 