27.06.2016 21:35Рубрика: Экономика Куда солнце светит   Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Федеральный выпуск № 139(7007)Корпорация Apple создала новую дочернюю компанию Apple Energy LLC, но не для разработки новейших компьютерных и мобильных устройств, а для продажи излишков энергии, которая генерируется на их солнечных фермах.      Солнечные панели в России появляются на крышах домов, на остановках и скоро вырастут из земли.   Фото: EPA   Зарегистрированная в конце мая Apple Energy подала заявку в Федеральную комиссию по регулированию энергетики США на продажу электрической мощности.
В настоящее время Apple имеет несколько солнечных энергетических объектов в Неваде и Калифорнии. Получаемая там экологически чистая энергия используется для внутренних нужд компании.
В заявке Apple Федеральной комиссии по регулированию энергетики сказано, что компания планирует продавать электроэнергию по рыночным ценам, а не оптовым, то есть это будет ограниченное количество, что не должно оказать существенного влияния на энергетическую отрасль или ее ценообразование.
Также потребителям не стоит ожидать, что они получат возможность купить электроэнергию от компании Apple напрямую, так как она будет перепродавать ее местным энергетическим компаниям по всей территории США. В целом, это интересный ход со стороны Apple и умный способ начать получать дивиденды от инвестирования огромного количества средств в солнечную энергию.
    Солнечная энергетика в России перестала быть экзотикой
Мы решили разобраться, что же происходит в России на ниве "экологически чистой энергии". "Нашу страну не затронул западный бум, связанный со строительством альтернативных энергомощностей, наблюдавшийся в последние десятилетия. У нас сейчас происходит естественный процесс внедрения возобновляемых источников энергии, хотя и не так активно, как хотелось бы, - отмечает председатель Комиссии Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды Сергей Чернин. - Если говорить о солнечной и ветровой энергетике, то она, учитывая нестабильную выработку, имеет наибольшие перспективы на базе уже существующих энергомощностей". В качестве примера эксперт привел проекты по установке солнечных электростанций в "Сахаэнерго", "Оренбургской ТГК", на "Красноярской ГЭС". В России одним из главных препятствий, помимо отсутствия стройного законодательства в сфере развития использования возобновляемых источников энергии, по мнению Сергея Чернина, является ущербная практика предоставления платы за мощность. Сейчас энергопредприятие получает средства исходя из величины установленной мощности, а не за реальную выработку электроэнергии.
"Пока это будет оставаться так, ни у кого не будет стимула для выбора наиболее адекватного места размещения возобновляемых источников энергии", - уверен Чернин.
Среди зарубежных стран к числу лидеров по использованию солнечной энергии можно отнести Германию, Китай, Италию, Японию, США.
Впрочем, в этот клуб намерены войти Чили и ряд государств Персидского залива, где имеется немало пустынных площадей и много солнечных дней в течение года.
В немалой степени развитию в них солнечной энергетики способствует государственная политика, заключающаяся как в дотациях на создание гелиоэлектростанций, так и благоприятного делового климата для привлечения инвесторов.
"Доля солнечных электростанций в общем энергобалансе России сейчас колеблется на уровне статистической погрешности, - считает Иван Андриевский, первый вице-президент Российского союза инженеров. - Но проекты реализуются: в последнее время были запущены солнечные электростанции в таких городах, как Чита, Орск, Абакан, Якутск, Белгород, Каспийск и в других регионах России.
Процесс идет, но, конечно, станции небольшие и конкуренцию традиционной энергетике пока не составляют".
Строятся не только станции, но и расширяется местное применение солнечной энергии.
Солнечные панели появляются на светофорах, на остановках общественного транспорта, на крышах отдельных зданий, в домовых хозяйствах и т.д. При этом проекты реализуются не только на юге России - Москва, Санкт-Петербург и даже Якутия активно внедряют солнечную энергетику.
Одна из ключевых проблем для развития солнечной энергетики в России - это неравномерность генерации.
    Новые материалы позволили снизить цену солнечной энергии
"Неравномерность генерации тормозит развитие локальных проектов. В частности, законодательство РФ не предусматривает возможность закупки избыточной энергии у источников малой генерации.
Поэтому вариант продажи избытка мощности в электросеть, как в примере с Apple, в России невозможен", - пояснил Иван Андриевский.
Впрочем, некоторые эксперты настроены более скептично. "В нашем климате развивать солнечную энергетику возможно, вопрос в целесообразности, - рассуждает Петр Лукьянов, управляющий партнер Phystech Ventures, - на всю Россию сейчас производится 60 МВт солнечной энергии. Это в том числе связано и с тем, что у нас мало солнца, хотя, например, в Канаде (тоже не самой солнечной стране) только одна станция Arnprior производит 80 МВт".
По мнению эксперта, в нашей стране солнечная энергия актуальна скорее для изолированных объектов или поселений, где строительство ЛЭП будет очень дорого.
В России развивают то, что экономически целесообразно, констатируют эксперты .
Это, например, газ, процент которого, в отличие от нефти, в глобальном потреблении энергии растет сравнимо с возобновляемой, а также гидро- и атомную энергетику. "В последней Россия по-прежнему остается одним из бесспорных мировых лидеров", - заметил Петр Лукьянов. Экономика Отрасли Энергетика Компании Информационные технологии Apple 