01.02.2016 19:53Рубрика: Экономика С металлом в голосе  У фондового рынка России в феврале есть шанс заявить о своих успехах Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 20(6888)Аналитики фондового рынка уже окрестили январь  2016 года "черным". Такого крутого падения ведущих фондовых индексов по всему миру не было лет семь. Чего же после такого старта ждать от февраля? Мнения опрошенных "Российской газетой" экспертов по поводу развития ситуации разделились.
Профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов полагает, что февраль внесет оптимизма в настроения игроков и ощущение стабилизации. "Думаю, что руководство Федеральной резервной системы (ФРС) США не будет торопиться с повышением процентной ставки, что добавит ликвидности и доходности на рынке", - полагает он. Впрочем, как отмечает Абрамов, многое будет зависеть от мировых нефтяных цен, которые пока находятся на минимумах. В свою очередь доцент кафедры "Фондовые рынки и финансовый инжиниринг" Российской академии народного хозяйства и госслужбы (РАНХиГС) Василий Якимкин призывает радужных планов на февраль не строить.
    Китайская фондовая биржа закрылась рекордным падением
Наступивший месяц мало будет отличаться от января и на рынках продолжится снижение котировок, уверен он. Причем, это касается практически всех мировых бирж. Китай, США, Европа, Япония могут потерять до 10 процентов от нынешних уровней. "Инвесторы продолжат свое бегство от рисков, перекладываясь в более надежные инструменты, - считает Якимкин. - Падение на рынках может ускориться, если ФРС вдруг озвучит планы по повышению ставки, скажем, в марте.
Нефть тоже сыграет не последнюю роль. И если произойдет ситуация, когда котировки за баррель поднимутся выше 36 долларов, то российские бумаги будут разлетаться как горячие пирожки, говорит Якимкин. В этом случае отечественный фондовый рынок может подняться. Наибольшим спросом будут тогда пользоваться акции российского сырьевого сектора, которые сейчас по-прежнему недооценены. Затем - акции компаний транспортеров сырья. Можно ждать спроса на бумаги металлургов. Но точный прогноз здесь делать никто не берется. Пока первый день торгов в феврале принес разочарование. Индексы дружно падали. Индекс промпроизводства в Китае упал до минимума -49,4 процента.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Ангелина Жукова / РГ
    
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Обвал на мировых финансовых биржах 