31.12.2016 06:23Рубрика: В мире  КНР вернула 331,27 миллиона похищенных коррупционерами долларов  Правительство Китая в рамках кампании по возвращению из-за рубежа скрывающихся там граждан страны, подозреваемых в коррупции. За 11 месяцев текущего года взыскало 331,27 миллиона похищенных ранее средств.
Китайского чиновника министерства юстиции заподозрили в коррупции
С начала года были задержаны 908 человек, из них 122 - чиновники, передает ТАСС.
Большинство подозреваемых в коррупции находится в США и Канаде. Беглые чиновники вывезли из страны не менее 50 миллиардов долларов. В мире Восточная Азия Китай 