27.10.2016 20:14Рубрика: Общество Живности.net  На планете стремительно исчезают индийские слоны, акулы, скаты и чайки Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 245(7113)Количество млекопитающих, птиц, рыб, амфибий и рептилий на планете стремительно сокращается - за последние полвека их стало меньше почти на 60 процентов. И если тенденция в ближайшее время сохранится, то уже к 2020 году останется только треть от того количества живности, которое обитало на планете в 1970 году. Почти 70 процентов вымрет.      Ничто, казалось бы, не угрожало белой чайке. Ан нет! Вымирает!   Фото: Depositphotos.com   Столь неутешительные выводы содержатся в докладе Всемирного фонда дикой природы (WWF). Один из основных показателей в нем - индекс живой планеты, с помощью которого отслеживаются изменения популяций животных в дикой природе. Их численность уже сократилась на 38 процентов, пресноводных видов - на 81 процент, морских видов - на 36 процентов. Как пояснили "РГ" в WWF России, среди животных, находящихся на грани вымирания, находятся, к примеру, индийские слоны. Сейчас их всего 415 тысяч особей, а еще в 2006 году было на 111 тысяч больше. Под угрозой полного исчезновения треть видов акул и скатов, а также иравадийские дельфины.
    Найдена причина глобального похолодания каждые 100 тысяч лет
Ежегодно численность популяций всех животных сокращается в среднем на два процента, и пока нет никаких признаков замедления этих процессов.
Как отметил генеральный директор WWF International Марко Ламбертини, дикая природа исчезает с беспрецедентной скоростью, буквально в течение жизни одного поколения. Между тем биологическое разнообразие - это основа здоровья лесов, рек и океанов. Уничтожьте часть видов - и экосистемы, в которых те обитали, разрушатся. А это уже катастрофа не только для животных и рыб, но и для человека, потому что приведет к нехватке чистого воздуха, воды, продуктов питания.
Главный виновник этих процессов - человек, вернее, его деятельность. Самая распространенная причина сокращения популяций - потеря и деградация мест обитания животных. Плюс чрезмерная эксплуатация рыб, птиц, млекопитающих и разных "гадов": неустойчивый промысел, добыча и браконьерство, загрязнение, чужеродные (инвазивные) виды и заболевания, а также изменение климата.
Для России все эти проблемы не менее актуальны, чем для других стран. "Сокращение площади льдов в Арктике создает угрозу для многих редких животных нашей страны, в том числе белых медведей, моржей и ряда других морских млекопитающих, краснокнижных видов птиц, например белой чайки",- отметил координатор проектов по сохранению биоразнообразия Арктики WWF России Михаил Стишов.
Скоро на планете останется только треть от тех животных, которые жили в 1970 году
В докладе "Живая планета-2016" приводятся также обновленные данные о масштабе перерасхода ресурсов планеты. Для восполнения природных ресурсов и услуг, которые потребляет человечество, сейчас потребовалось бы 1,6 Земли. Еще 2 года назад людям было необходимо 1,5 Земли.
К сожалению, Россия тоже относится к числу "вредильщиков", хотя и не возглавляет их список. Среди стран, оставляющих серьезный экологический след, первое место занимает Китай - 24 процента от экологического следа всего человечества. Далее следуют США (13 процентов), Индия (7 процентов), Россия (4 процента) и Япония (3,2 процента). "Экологический след россиян почти вдвое превышает средние значения для стран БРИКС", - говорит старший координатор программы "Зеленая экономика" WWF России Павел Боев. И добавляет: при этом она остается глобальным донором природного капитала.
Наша страна входит в пятерку стран, содержащих 50 процентов запасов биоемкости, способности экосистем производить ценные биологические ресурсы и поглощать отходы. В нее включены помимо России Бразилия, Китай, США и Индия. Общество Экология Общество Природа 