02.06.2016 15:02 Рубрика: Легковые авто  Новый кроссовер Hyundai Creta рассекретили в Санкт-Петербурге   Текст:   Юрий Зубко        Фото: AP Photo/Altaf Qadri   На заводе Hyundai  в Санкт-Петербурге сегодня был представлен компактный кроссовер Creta. Новинка подверглась глубокой адаптации к российским условиям.
Первый тестовый образец был выпущен в конце марта текущего года, а массовое производство авто начнется в августе 2016 года.
    Большой кроссовер Skoda Kodiaq впервые заметили на улицах
Creta станет второй моделью бренда, которая будет производиться на российском заводе марки в Санкт-Петербурге (первой является Solaris).
Кроссовер получил шесть подушек безопасности, во все комплектации будет стандартно входить система курсовой устойчивости на дорогах (ESC) и система контроля давления в шинах (TPMS), автомобиль также будет оснащаться системой Эра-Глонасс.
Creta является перелицованной версией ix25 - вседорожника, созданного маркой для Китая.
Ранее, напомним, были названы предварительные рублевые цены новинки. 825 000 рублей будет стоить самый дешевый кроссовер в комплектации Start с двигателем 1.6 мощностью 123 л.с., "механикой" и передним приводом.
Для заказа будут доступны передне- и полноприводные варианты Creta с бензиновыми двигателями объемом 1,6 и 2 литра.
Выпуск Creta должен помочь Hyundai закрепиться в популярном сегменте компактных кроссоверов.
    Задержаны все подозреваемые в краже Lada Xray у АвтоВАЗа
Конкурентами модели на российском рынке будут Nissan Juke (от 679 тысяч рублей), Peugeot 2008 (от 1 миллиона 249 тысяч рублей) и Ford EcoSport (от 799 тысяч рублей).  Кроме того, машине предстоит побороться с новым компактным кроссовером Renault Kaptur, производство которого не так давно началось на московском заводе "Автофрамос".
Ранее, напомним, были официально объявлены цены Renault Kaptur. Новинку можно будет приобрести от 859 тысяч рублей, максимальная цена машины составит 1 млн 149 тысяч 990 рублей.
Прием предварительных заказов на Kaptur открылся 23 мая. Официальные продажи модели в нашей стране стартуют 15 июня.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto