21.04.2016 02:25Рубрика: В мире  МВД Ирана: В стране конфискуется 40 процентов мирового объема героина  В Иране конфискуется около 80 процентов произведенного в мире опия и 40 процентов героина. Об этом заявил глава МВД ИРИ Абдольреза Рахмани Фазли, выступая на специальной сессии Генассамблеи ООН по мировой проблеме наркотиков.
    Чуркин: Наркоугроза из Афганистана остается предметом обеспокоенности РФПутин назначил ответственных в МВД за борьбу с наркотиками и миграцию"В среднем более 80 процентов мирового объема опия, а также примерно 40 процентов героина и морфина конфискуются в Иране. В 2015 году в Иране было конфисковано примерно 620 тонн различных типов наркотиков", - сказал иранский министр.
По его словам, в ходе широкомасштабной кампании по пресечению наркотрафика его страна "принесла в жертву жизнь более 3,8 тысячи мучеников", при этом 12 тысяч человек получили ранения. Государство также потратило миллионы долларов на укрепление своих границ.
Иран, наряду с Китаем и Саудовской Аравией входит в число немногих стран мира, в которых существует смертная казнь за преступления, связанные с наркотиками. Как передает ТАСС, в ходе проходящей в ООН спецсессии многие государства выступили за отказ от высшей меры наказания, а также за смещение акцента на профилактику и лечение наркозависимости. В мире Ближний Восток Иран 