15.08.2016 16:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В России назвали самые популярные туры в бархатный сезон   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)   
Олимпийская столица заняла первое место по популярности у российских отдыхающих, планирующих свой отпуск на бархатный сезон.
Второе место в рейтинге занял Крым (21 процент). Замыкает тройку Урал (9 процентов). На четвертой позиции - Казань, а на пятой - Санкт-Петербург. В топ-5 зарубежных направлений попали Объединенные Арабские Эмираты, Китай, Мальдивская Республика, Италия и Чехия.
    Названы лучшие направления для "дикого" туризма в России
Как рассказала корреспонденту "РГ" начальник отдела пресс-службы администрации Сочи Ольга Осташинская, таков результат исследования, которое обнародовали специалисты компании "РоссТур".
- Эксперты проанализировали итоги бронирований путевок на сентябрь и выяснили, что поездки в Сочи запланировали почти 47 процентов клиентов оператора, - пояснили в пресс-службе Сочи.
Специалисты, проводившие это исследование, отмечают, что олимпийская столица вошла в топовую "тройку" из-за ожидаемого существенного снижения цен на путевки, которые в начале осени падают, как правило, до 20 процентов.
Бархатный сезон на черноморском побережье начинается с середины сентября и длится до конца октября. Нынешним летом загрузка черноморских пляжей Кубани, по данным министерства курортов, туризма и олимпийского наследия Краснодарского края, составляет 100 процентов. Сочи посетили уже свыше трех миллионов туристов. По прогнозам аналитиков, до конца года эта цифра превысит шесть миллионов человек.
В августе курорт ежедневно принимает более 275 тысяч отдыхающих при вместимости организованных средств размещения в 200 тысяч номеров.
Кстати
В начале июля крупная компания по продаже железнодорожных и авиабилетов сообщила, что самыми популярными внутренними направлениями на бархатный сезон стали Симферополь, Сочи и Анапа.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  ЮФО Краснодарский край ЮФО Республика Крым УрФО Свердловская область Развитие туризма в России 