14.12.2016 12:37Рубрика: В мире  В США по ошибке обвинили в хакерских атаках Китай  Текст:   Андрей Васильев  На брифинге в госдепе официальный представитель американского внешнеполитического ведомства Джош Эрнест по ошибке обвинил Китай в хакерских атаках в отношении американских политических структур, сообщает РИА Новости.
Эрнест заявил, что американские разведывательные службы за месяц до выборов президента США "единогласно выступили и высказали единодушное мнение, оценку с высокой степенью точности, что Китай был связан со злоумышленной киберактивностью, направленной на дестабилизацию нашей политической системы".
    Британский депутат заподозрил Москву в причастности к Brexit
В зале воцарилось недоумение, и один из журналистов сказал: "Вы сказали Китай. Вы, наверное, имели в виду...".
Эрнест тотчас принес извинения и заметил, что имеет в виду Россию.
Напомним, что, несмотря на постоянные обвинения со стороны ЦРУ и американских СМИ в том, что Москва якобы задействовала хакеров для того, чтобы повлиять на ход выборов в США, Белый дом не представил ни одного доказательства такой деятельности.
Более того, в разведсообществе США выявились разногласия между ЦРУ и другими силовыми структурами по этому поводу, так что говорить о каком-то "единогласном" подходе, на который ссылался Эрнест уже неуместно.
Кроме того, избранный президент США Дональд Трамп дал понять, что не верит этим измышлениям. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 