10.07.2016 14:05Рубрика: В мире  Пять человек погибли в результате тайфуна в Китае и на Тайване  Пять человек погибли в результате тайфуна "Непартак", сообщает РИА Новости.
Эвакуация населения началась в Китае из-за прорыва дамбы
Ранее власти Тайваня заявляли о трех погибших. Сегодня управление водными ресурсами КНР сообщило о еще двух погибших. Еще около 20 человек пропади без вести.
Между тем потери Китая в сельскохозяйственной отрасли оцениваются более чем в 20 миллионов долларов.
По данным синоптиков, "Непартак" заметно ослаб к настоящему моменту. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 