10.02.2016 22:15Рубрика: Культура Очередь за "маслом"  Самые ожидаемые художественные выставки 2016 года Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Неделя № 29(6897)На календаре - февраль, самая посещаемая в истории СССР и России выставка картин Валентина Серова завершилась. Какие новые громкие проекты ждут нас в ближайшее время?      200-летие со дня рождения мариниста Ивана Айвазовского будет отмечаться в следующем году, но Третьяковка откроет юбилейный проект уже в июле. Ожидается, что очереди к "Девятому валу" будут не меньше, чем на Серова.   Фото: Photoxpress   Айвазовский, Кандинский и шедевры Пинакотеки
Самой ожидаемой и самой посещаемой выставкой года в Третьяковской галерее на Крымском Валу, вероятно, станет самый полный за последние годы монографический проект, посвященный известному русскому маринисту Ивану Айвазовскому. Чтобы избежать очередей, принято решение пускать посетителей по сеансам, расписание которых можно будет найти в Интернете. Проект приурочен к 200-летию художника. Правда, оно будет отмечаться в следующем году, но выставка откроется уже 28 июля. Покажут 100 живописных произведений и 50 листов графики, в том числе полотна "Радуга" (1873), "Черное море" (1881), "Девятый вал" (1850), "Волна" (1889). Впервые будет экспонироваться масштабное полотно "У берегов Кавказа" (1885). Особую атмосферу проекту придадут макеты кораблей, компасы, глобусы, подзорные трубы.
    Две скульптуры Аменемхета III встретились в Москве
Один из самых ожидаемых проектов ГТГ - выставка "От Елизаветы до Виктории. Английский портрет из собрания Национальной портретной галереи, Лондон". Посмотреть полотна, на которых запечатлены королевы Елизавета I и Виктория, Оливер Кромвель, Горацио Нельсон, Исаак Ньютон, Уильям Шекспир, Роберт Бёрнс, Джордж Байрона, Вальтер Скотт можно будет с 22 апреля.
Посетителей "Ночи в музее" 14 мая ждет проект, посвященный 150-летию Василия Кандинского, "Контрапункт: композиция VI - композиция VII". Кроме известных полотен на выставке представят мультимедийный проект "Путь к абстракции", который расскажет историю возникновения беспредметной живописи.
В октябре откроется проект музея "Roma Aeterna. Шедевры Пинакотеки Ватикана". Будут выставлены произведения XII-XVIII веков, в том числе работы Рафаэля, Караваджо, Джованни Беллини, Гверчино, Пьетро Перуджино, Николя Пуссена. В России ранее они не экспонировались, да и на выставках в мире их встретишь не часто. Пинакотека редко отдает свои произведения на выставки.
От Брюллова и Репина до Врубеля и Шишкина
ГМИИ им. Пушкина - еще один московский музей, каждый год радующий посетителей громкими проектами. Как и в Третьяковке, в ГМИИ с недавних пор билеты можно купить онлайн, что несколько облегчает посещение выставок. Февраль здесь начнется с проекта "Сберечь плоды огромного труда..." Русское и западноевропейское искусство из собрания И.С. Зильберштейна" (вернисаж - 16 февраля в Отделе личных коллекций). Проект приурочен к 110-летию со дня рождения коллекционера, который передал музею собранные им в течение всей жизни произведения живописи и графики русских и западноевропейских художников XVI-XX веков. Посетителей ждет созвездие художников - Джованни Доменико Тьеполо, Рембрандт ван Рейн, Александр Иванов, Карл Брюллов, Владимир Боровиковский, Илья Репин, Иван Шишкин, Валентин Серов, Михаил Врубель, Пьетро Гонзаго, Джакомо Кваренги. Настоящая энциклопедия мирового искусства. Для школьников выставка обязательна к посещению.
В марте в главном здании откроется выставка "Семья Кранахов. Между Ренессансом и маньеризмом", на которой впервые в России будут собраны вместе произведения Лукаса Кранаха Старшего (1472-1553) и Лукаса Кранаха Младшего (1515-1586).
    Выставка Серова побила рекорд посещаемости в России
В июне ГМИИ им. Пушкина организует выставку, посвященную 150-летию со дня рождения Льва Бакста (1866-1924). Лев (на Западе он был известен как Леон) Бакст был живописцем, дизайнером интерьеров, создателем одежды и аксессуаров в стиле ар-нуво. Ближайшая ретроспектива - первая большая выставка в России, на ней покажут 200 полотен.
Дамские японские костюмы
В Патриарших палатах Музея Московского Кремля 30 сентября откроется выставка "Дома высокой моды эпохи ар-деко. Из собрания Института костюма Киото". Токийский институт костюма самый авторитетный в мире: в его коллекции - 12 тыс. костюмов XVII-начала XXI веков. И если современные дизайнеры только мечтают, чтобы их произведения оказались в Институте костюма Киото, то модные дома с мировым именем передают свои костюмы туда. На выставку в Москву привезут 40 дамских костюмов - в основном вечерние и коктейльные. Дополнят их ювелирные украшения выдающихся ювелирных домов, созданные в 1910-1930-х годах.
Китайские шкатулки, греческое золото и русский сарафан
    Масштабная выставка русского авангарда открылась в Будапеште
Исторический музей в этом году снова обратится к Китаю. Москвичи до сих пор помнят популярнейшую выставку терракотовой армии, которая прошла в столице в 2006 году. На этот раз нам привезут древнее искусство из провинции Шаньси. Экспонаты разделят на 4 группы - быт китайской знати, культурный обмен, религия и повседневная жизнь.
Весной на выставке "Греческое золото" выставят 300 античных ювелирных украшений, монеты, сосуды из стекла и кости, статуэтки. А в июле Исторический музей покажет старинный русский костюм со всех уголков России на выставке "Праздничная одежда народов России XIX-XX веков".
К 75-летию с начала Великой Отечественной
Центральный музей Великой Отечественной войны на Поклонной горе в этом году подготовит две выставки. Первая, "Ленд-лиз", откроется в мае, а вторая - "Вставай, страна огромная" - в июне. Посетителям представят архивные и документальные свидетельства очевидцев, униформу и личные вещи наших и немцев, награды, вооружение и обмундирование.
К юбилеям Николая Гумилева и Лили Брик
Государственный Литературный музей запланировал крупные проекты, посвященные 130-летию со дня рождения Николая Гумилева и 125-летию со дня рождения Лили Брик. На обеих выставках гостей ждут премьеры - экспонаты из запасников музея и частных коллекций.
Кстати
Стул эпохи хрущевок
В галерее "Эритаж" 20 февраля откроется необычная выставка "Советский модернизм - феномен культуры и дизайна ХХ века". До недавнего времени понятия "советский модернизм" не существовало, а про советский дизайн часто говорили презрительно. Но то, что делалось в области промышленного дизайна в 1960-е, можно назвать настоящим феноменом культуры XX века. Образцов мебели той эпохи сохранилось мало (но они, что бы ни говорили, были выдающимися) - в погоне за польскими гарнитурами и чехословацкими стенками из ДСП советские граждане легко расставались с отечественными журнальными столиками, широкими креслами и необъятными торшерами, как когда-то с резными буфетами, венскими стульями и шифоньерами. Понадобилось немало времени, чтобы признать - 1960-е годы были десятилетием развития промышленного дизайна. Дизайнеры и архитекторы того времени обращались к идеям Баухауза и вдохновлялись экспериментами русских художников-авангардистов. И это были штучные образцы, проектируемые Всесоюзным институтом мебели (да, был и такой!). Культура Арт Живопись Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Гид-парк 