05.12.2016 15:41Рубрика: Культура Фильм "Дама пик" будет участвовать в конкурсе кинофестиваля в Макао  Русский Герман среди крадущихся тигров и затаившихся драконов Текст:   Валерий Кичин Фильм Павла Лунгина "Дама пик" будет представлять российское кино в главном конкурсе нового международного кинофестиваля, который откроется 8 декабря в Макао.      Макао, отель Grand Lisboa.   Фото: depositphotos.com   Наш фильм для конкурса в Макао выбран с дальним прицелом и, по-моему, со снайперской точностью. Этот город завис между двумя культурами - европейской (до 1999 года он был португальской колонией) и китайской (теперь это особая территория Китая, в 45 минутах пути от Гонконга паромом). У него репутация игровой столицы Азии - второго Лас-Вегаса, только значительно больше и круче.
Здесь, конечно, оценят и музыку международно знаменитого Чайковского, и русскую оперу, и страсть Германа - игрока, фанатика, авантюриста. И фанатичную упертость героя этой жестокой мелодрамы о молодом теноре, который мечтает не только спеть Германа в "Пиковой даме", но и стать им, и превзойти его в неистовом стремлении к успеху, богатству, славе.
    Американские кинокритики выбрали лучшие фильмы года
Мелодрама обильно снабжена мотивами ревности, отчаяния, коварства, любви и безудержных амбиций, в ней душат женщин, режут горло и режутся в "русскую рулетку". Все это не может не найти сочувствия в здешней публике с ее особым восточным кодексом чести. В фильме даже является китайская мафия в московском подвале - что неизбежно вызовет в китайском зале веселое оживление.
Фестиваль в Макао тоже амбициозен. Он собирается погрузить своих зрителей в самые разные сферы китайских, восточно-азиатских и международных киноиндустрий во всем их жанровом и стилевом многообразии - кино развлекательного, авторского, проблемного и, как гласит пресс-релиз, "приглашающего к диалогу в духе свободы и культурного обмена".
С кем будет состязаться российская картина? В главном конкурсе фильмы из Франции ("150 миллиграмм" Эмманюэль Берко с Бенуа Мажимелем), Бразилии ("Элон не верит в смерть" Рикардо Альвеса-мл.), Великобритании ("Посягательство на троих" Адама Смита и "Вольный огонь" Бена Уитли), Индии ("Гургаон" Шанкера Рамана), Китая ("Сияющие моменты" Фрут Чана, "Ищи и прячься" Лиу Цзи и "Сестры" Трэси Чой), Японии ("Выжившее семейство" Шиноби Ягучи), Аргентины ("Зима" Эмилиано Торреса) и Португалии ("Святой Джордж" Марко Мартинса).

Ну, а кроме того живописный парад жанровых фильмов стран Азии в программе с завлекательным названием "Затаившиеся драконы", картины, премированные на главных мировых фестивалях в программе "Best Of Fest", а в афише лаборатории "Крадущиеся тигры" - презентация новых проектов молодых авторов, ищущих финансирования в копродукции. Обещают гала-премьеру боевика Такаши Миике "Песнь крота - гонконгское каприччио" и триллера "Пандора" об аварии на атомной станции во время землетрясения; его снял корейский актер и режиссер Чжон-У Пак.
Фильм открытия "Полина" (Polina, danser sa vie) поддержит тему России с ее покоряющими мир музыкальными дарованиями. Снятый в копродукции Франции и США знаменитым французским танцовщиком и хореографом Анжеленом Прельжокажем, он повествует о русской балерине, которая с детства мечтала о Большом театре, усердно занималась в школе профессора Божинского - перфекциониста и диктатора и уже почти было оказалась в прославленной труппе.
Но первое же знакомство с искусством contemporary dance полностью изменило ее планы, и она уехала во Францию совершенствовать свое мастерство в новой для себя области современного балета. В роли профессора Божинского - российский актер Алексей Гуськов, который уже успешно сыграл не только Папу Римского в итальянском сериале, но и дирижера во франко-итальянском фильме "Концерт", так что войти в роль вчерашнего танцовщика, ныне педагога - роль тоже музыкальную и "духовную" - ему уже не в новинку.
    Выбор "РГ": Семь лучших фильмов декабря-2016
Как сказала на пресс-конференции президент оргкомитета, директор правительственного Департамента туризма Мария Хелена де Сенна Фернандес, "Этот фестиваль - совершенно новый проект, и он должен поддержать и развить имидж Макао как творческого, креативного и культурного центра. Он должен обеспечить яркую будущность для работающих здесь кинематографистов". Г-жа Фернандес сменила на посту руководителя нового фестиваля Марко Мюллера, который год назад широко объявил свои планы по созданию кинофорума в Макао, но вскоре занялся новыми проектами.
"Настал час Азии, - сказал президент первого жюри фестиваля индийский режиссер и драматург Шекхар Капур. - За последние годы общество потребления сделало азиатский кинорынок международно известным, но то, что мы сегодня переживаем, можно назвать ренессансом азиатской культуры. Я с волнением принял эту честь возглавить жюри на 1-м фестивале в Макао. Китайские формы повествования очень близки индийским. И я надеюсь, они будут способствовать взаимопониманию".
Фестиваль в Макао будет проходить в двух ультрасовременных центрах города - Культурном и Научном, с их универсальными залами, музеями, арт-галереями, планетариями и лекториями. Задействованы также кинотеатры в отелях "Galaxy” и "Venetian”, живописностью, размерами и роскошью превосходящих знаменитые казино Лас-Вегаса. Его призеры станут известны 13 декабря. Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным 