09.03.2016 18:18Рубрика: Общество Калининградская область примет чемпионат мира по фейерверкам   Текст:   Ульяна Вылегжанина (Калининградская область)         Фото: Марина Лысцева/ТАСС   Мировой чемпионат фейерверков в этом году пройдет в Калининградской области. Мероприятие примет курортный город Зеленоградск, расположенный на берегу Балтийского моря.
Калининградская команда стала победителем прошлогоднего первенства, которое прошло в Каннах. Поэтому самый западный российский регион получил право провести чемпионат мира в текущем году, пояснили в правительстве Калининградской области. Мероприятие запланировано на 3, 10, 17 и 24 сентября.
    В Орле запретили ночные фейерверки    Россияне победили на московском фестивале фейерверков
Свои программы покажут представители восьми стран: Китая, Италии, Германии, Франции, Белоруссии, Хорватии, Польши и Мексики. Завершит чемпионат грандиозное шоу калининградской команды. Судить участников будут члены международной и российской пиротехнических ассоциаций.
Основные расходы, связанные с организацией мирового первенства, берут на себя спонсоры. Регион в свою очередь поможет властям Зеленоградска обустроить туристическую инфраструктуру, организовать дополнительные парковочные места. Если судить по опыту прошлых чемпионатов, мероприятие может собрать около ста тысяч любителей пиротехнических шоу. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 