21.06.2016 14:05Рубрика: СпортПроект: В регионах  Россияне взяли бронзу на чемпионате мира по спортивной аэробике  Текст:   Светлана Сибина (Омск)        Российские аэробисты вошли в тройку сильнейших спортсменов мира.   Фото: Минспорта Омской области   В Корее завершились международные соревнования по спортивной аэробике. В числе призеров чемпионата мира - воспитанники омской спортшколы имени Кожевникова.
Занятия аэробикой помогают людям поумнетьОмичи стали лучшими на европейском чемпионате по аэробикеУченые: занятия с гантелями и аэробика снижают риск диабета у женщин
По словам тренеров, конкуренция в этом году была довольно высокой. За медали боролись команды более сорока стран. Российские спортсмены сумели завоевать бронзовые медали в двух номинациях.
В номинации "Трио" вместе с товарищами по команде Духиком Джаназяном (Москва) и Русланом Зубаировым (Екатеринбург) на пьедестал почета в составе российской сборной поднялся омич Роман Семенов. Наши ребята уступили соперникам из Кореи и Японии.
В номинации "Танцевальная гимнастика" сильнейшими были спортсмены из Кореи и Китая. Российская сборная, состоящая главным образом из сибиряков, вновь поднялась на третью  ступень пьедестала почета. Обладателями бронзовых наград стали Игорь Трушков, Алексей Журавлев (Томск), Кирилл Куликов (Новосибирск), Антон Шишигин (Иваново), Гарсеван Джаназян (Москва) и омичи Данил Чаюн, Роман Семенов и Кирилл Лобазнюк.
- Завоеванная "бронза" дала спортсменам возможность  пройти отборочный тур на Всемирные игры, которые пройдут в будущем году в Польше. Так что у нас есть все шансы взять реванш, - сообщила "РГ" тренер международной категории Ирина Кислухина. Спорт Виды спорта Командный спорт Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Томская область Томск 