06.12.2016 15:15Рубрика: Экономика Холодный душ оздоровил бизнес  Следующий год будет годом больших возможностей Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Спецвыпуск № 277(7145)В послании Федеральному Собранию 1 декабря президент вновь напомнил о том, что избыточный контроль не должен мешать инициативным и ответственным людям работать, чтобы российская экономика развивалась успешно. Каким был уходящий год для бизнеса? Чего он принес больше - потерь или надежд? Об этом в канун Нового года "РГ" беседует с президентом Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Алексеем Репиком.      В 2017 году появится много новых лиц, которые сделают экономику страны сильнее, выносливее.   Фото: Сергей Куксин/ РГ   Алексей Евгеньевич, какие тренды в этом году обозначились в развитии бизнеса, наиболее серьезно повлияли на ситуацию?

    
    
        Алексей Репик: Мне кажется, что 2017 год будет больше годом возможностей, чем рисков. Фото: Михаил Синицын
    

Алексей Репик: Год действительно был непростой. Во-первых, бизнес привык к кризису: мы перестали сидеть в ожидании того, что сейчас этот кошмар закончится и все будет так же, как было шесть-восемь лет назад. Сформировалась новая ситуация, внутри которой нужно засучить рукава и с присущей предпринимателям бодростью пойти и делать свое дело на совесть. Ну а если ты потерял хватку или отвык от подобного рода вызовов, придется уступать место тем, кто к ним готов, кто технологически сильнее и у кого сформированы соответствующие компетенции и команда. Основатель компании Sony Акио Морита после окончания Второй мировой войны говорил, что единственный актив Японии - это энергия и трудолюбие народа, то есть человеческий капитал. Ибо природные ресурсы в стране практически отсутствовали. У нас в стране с природными ресурсами всё очень хорошо. Но сейчас и мы понимаем, что главный ресурс ровно такой же - человеческий капитал. Вот примерно в этой логике, мне кажется, в 2016 году жила страна. И бизнес в том числе.
Какие события вы бы обозначили знаком "плюс", а какие - знаком "минус"?
Алексей Репик: Налицо положительная динамика, первые видимые успехи России во внешней политике по азиатскому вектору - и с Китаем, и со странами АСЕАН. И что меня волнует лично - с Японией, поскольку я возглавляю Российско-Японский деловой совет. Это уже не просто декларации, а набор конкретных проектов, долгосрочных, связанных друг с другом. Вдохновляет и то, что бизнес стал нужен на всех уровнях: и на федеральном, и на региональном. Правда, на федеральном уровне это не новелла. Президент каждый раз вбивал всем в голову, что нужно дать свободу бизнесу, предпринимательской инициативе, чтобы двигать вперед технологические решения. Но этот призыв сильно сдувался, добегая до регионов. Члены "Деловой России" не раз рассказывали про свои страдания на местах.
Этот год заставил всех сильно задуматься: кто будет создавать рабочие места, платить налоги, возвращать инвестиционную ситуацию в стране из зоны совсем красно-бордовой сначала в желтую, а потом, по возможности, и в зеленую? Я, например, в этом году испытывал значительно меньше сложностей в донесении позиций нашей организации до руководителей регионов. Они серьезно задумались, как стать более привлекательными для своих предпринимателей.
Какие тренды в этом году больше всего огорчали?
Алексей Репик: Больше всего обидно, когда что-то, что можно сделать быстро и к чему мы обязательно потом приходим, делается с опозданием. А когда сделано, уже, может, и не нужно. Мне кажется, в этом году и многие предприниматели, и страна в целом по-прежнему продолжали упускать шанс реализовать свои возможности быстро.
Вдохновляет и то, что бизнес стал нужен на всех уровнях: и на федеральном, и на региональном
А что же мешало?
Алексей Репик: Например, национальная технологическая инициатива - очень правильная, но не новая идея. Мы долго пытались ее продвигать, но пока это не вышло на уровень президента, все проводили время в межведомственных совещаниях.
Потому что привыкли ждать одобрения первых лиц?
Российские бизнес-инкубаторы по числу заявок опередили иностранные
Алексей Репик: К сожалению, даже инициативы, обозначенные первыми лицами прямым текстом, доходят до реализации не так быстро, как могли бы. В России есть огромные возможности, а доверие общества президенту позволяет проводить быструю и четкую политику построения не просто конкурентоспособной, а лидирующей мировой экономики. Однако у нас есть проблема с имплементацией. Думаю, что основная масса тех, от кого зависит быстрая реализация задач, которые озвучивает президент и запрашивает у власти общество, искренна в своем желании добиться хорошего результата. Я не верю, что есть какие-то злые консерваторы и ретрограды, которые принципиально против всего хорошего и исключительно за все плохое. Возможно, то, что нам было так хорошо и радостно жить в сырьевой экономике, нас в какой-то степени развратило. Мы же все с радостью смотрели перестроечную рекламу "мы сидим, а денежки идут". О необходимости диверсификации экономики мы говорили не раз, но в результате получили больший временной лаг между постановкой задач и их реализацией, чем страна может себе позволить. И в этом контексте предпринимательская инициатива - это единственная "волшебная щука", у которой должно все получиться.
Вы начали с того, что главной ценностью остается человеческий капитал. Важно ли, чтобы компании выделяли часть средств на социальные проекты?
Алексей Репик: Я не очень понимаю, что такое социальные проекты. Если это дополнительный налог, то лучше платить налог. Если компании вкладывают в свое будущее, например, через поддержание активного рабочего долголетия сотрудников или формирование не просто новых кадровых резервов, а новых смен, новых поколений людей, которые создадут глобальную конкурентоспособность компании, то это все-таки инвестиции. Есть еще благотворительность, но это очень личный вопрос. Если ты как акционер или сотрудник получил дивиденды или зарплату и хочешь истратить часть на то, о чем болит твое сердце, не стесняйся это сделать.
А должно ли государство стимулировать предпринимателей больше внимания уделять решению социальных проблем работников?
Алексей Репик: Государство как регулятор может заниматься настройками системы, чтобы добиться желаемого результата, в том числе если необходимо мотивировать компании на те или иные действия или, например, на определенные социальные программы. Но все же, если компания инвестирует в соцпрограммы, она это делает в первую очередь исходя из соображений улучшения среды. В лучшей среде компания стоит дороже, ее капитализация растет. Это уже как бы коммерческое решение, рыночное. А нерыночные решения должны принимать люди, а не компании. При всей широте русской души, если мы сравним объемы инвестиций в культурные проекты, в систему образования и т.д., даже пропорционально ВВП, с теми же пресловутыми США, то увидим, что нам еще есть к чему стремиться. Там многие университеты, больницы, библиотеки живут за счет пожертвований. Каждая скамеечка в парке имеет своего благотворителя. И это, в общем, здорово. У нас это тоже есть, но только не носит массового характера. И возможно, сейчас, при смене поколений собственников, кто-то из них примет такое здравое решение. На мой взгляд, приятнее иметь воспоминания о чем-то новом, красивом, технологичном, спасающем жизнь людей - медицинском центре, или детском доме, или университете, чем о какой-нибудь поездке на стометровой яхте или танцах вокруг костра на каком-то частном острове. Потому что интереснее менять мир вокруг себя к лучшему.
Предпринимательская инициатива - это единственная волшебная щука", у которой должно все получиться
Что, по-вашему, принесет 2017 год российскому бизнес-сообществу? Вы говорили о лаге между идеей и воплощением. Удастся ли этот лаг сократить?
Алексей Репик: Мы не можем себе позволить оправдываться тем, что через год-другой-третий возьмемся за ум и все поправим. Страна получила холодный душ, который запускает процесс генеза: все вздрогнули, но вышли из душа более бодрыми и здоровыми. Мне кажется, что 2017 год будет больше годом возможностей, чем рисков. И самый большой риск, что эти возможности мы упустим или не реализуем. Я вижу предпосылки для возврата в более комфортную инвестиционную зону. Будет доступнее финансирование, в этом нет сомнений. Правда, эти несколько лет научили всех, что финансироваться будут только те проекты, которые "летают". Но если у тебя хороший проект, я уверен, что в следующем году ты сможешь его финансировать значительно дешевле, чем в 2016-м.
    Во что инвестируют иностранные компании в ДФО
Пока мы справлялись с кризисом через разные инструменты поддержки, протекционистской политики. И они, в общем, сработали. Но возьмем, к примеру, ту же Японию - там проанализировали, как себя чувствуют отрасли, которые получали поддержку, и те, что не получали. Результаты показали, что те, кто вообще ничего никогда не получал, если посмотреть на них в горизонте 10-20 лет, чувствуют себя намного уверенней и растут быстрее, чем те, кому помогли. Потому что за этот период выживают только компании, которые по-настоящему хороши. Я вижу нашу страну уже в 2017 году как место, где, как грибы после дождя, появляются компании, которые хороши сами по себе - командой, идеей, продуктом, человеком, который делает всю эту симфонию звучной и собирает все в единое целое. Мне кажется, появится много новых лиц, которые будут делать экономику страны сильнее, современнее, перспективнее. Нужно просто убрать искусственные барьеры, которые не дают сделать новый шаг.
Разве барьеров становится меньше, а не больше?
Алексей Репик: Реформа контроля и надзора - это тот самый пример, когда президентом все сказано и всем понятно, что надо делать, а до результата мы доехать пока не можем. Я надеюсь на проектный подход, потому что контроль и надзор стал одним из стратегических проектов. Ничего нереального здесь нет. Это вопрос не ухода от контроля к анархии, а ухода от неэффективного контроля к эффективному. И я верю, что к концу 2017 года мы увидим здесь значительный прогресс. Экономика Бизнес 