12.07.2016 13:27Рубрика: Спорт Роман Широков: Возможно, продолжу карьеру в Китае   Текст:   Данила Жиляев       Роман Широков готов уехать в Китай ради продолжения карьеры игрока.   Фото: Рамиль Ситдиков/РИА Новости   Капитан сборной России по футболу Роман Широков допустил, что продолжит карьеру в Китае. По словам 35-летнего полузащитника, ждать других предложений вряд ли имеет смысл.
Широкова пригласили работать в Минспорта Подмосковья
"Клубы из РФПЛ? Разные, из Европы наверное глупо какие-то предложения ждать, после такого "успешного" выступления со сборной. А если рассматривать такое дальнее зарубежье, то да, может быть вариант с Китаем", - приводит слова Широкова ТАСС.
Широков, напомним, в настоящее время остается без клуба. Минувшей зимой он перешел из "Спартака" в ЦСКА, подписав контракт по схеме "0,5+1", однако армейцы не стали использовать опцию пролонгации соглашения.
Ранее Роман не исключил также, что завершит карьеру, если не будет интересных предложений. Впрочем, без работы он в любом случае не останется. Еще в прошлом году сообщалось, что ему предлагали место в Министерстве физической культуры и спорта Московской области, и сейчас это приглашение остается в силе. Как отметил сам Широков, по этому вопросу ведутся переговоры.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола 