26.04.2016 05:36Рубрика: В мире  КНДР ужесточила контроль над границами и мобильной связью  Северная Корея ужесточила контроль над границами страны и использованием мобильных телефонов, ужесточив наказания за несанкционированные контакты с внешним миром. Власти КНДР установили проволочные заграждения и камеры наблюдения вдоль берега реки в уездах Хверён и Мусан провинции Хамгён-Пукто. В уезде Онсон объявлено о том, что "граница заминирована".
Южнокорейская разведка получила данные на сотрудников спецслужб КНДР
Обзор ситуации по правам человека в Северной Корее был составлен на основе опроса 186 северокорейских граждан, перебравшихся на Юг с конца 2014 года, передает РИА Новости. Ранее лидер КНДР Ким Чен Ын дал указание замеченных в использовании мобильных телефонов в приграничных зонах отправлять не в местные отделения органов безопасности, а в их провинциальные центры, поскольку на местах жители подкупают взятками офицеров, чтобы избежать наказания.
В Северную Корею контрабандным путем доставляются мобильные телефоны из Китая с предоплаченными SIM-картами, что позволяет не только поддерживать контакты с теми, кто находится на китайской территории, но и звонить по международной связи в Южную Корею. В мире Восточная Азия Северная Корея 