08.09.2016 22:48Рубрика: Экономика Правило золотого буравчика  Чем хуже новости, тем дороже драгметаллы Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 203(7071)Российские золотодобытчики прогнозируют, что среднегодовая цена на золото будет в районе 1250 долларов за тройскую унцию (примерно 31,1 грамма). Почти на 100 долларов больше, чем в 2015-м.      Спрос на желтый металл в слитках в этом году падает, несмотря на высокое потребление золота в Китае и Индии.   Фото: Архив "РГ"   "Мы вступаем в стадию весьма уверенного роста цен на золото. Рост цены на него в ближайшее время будет умеренным и продолжится", - рассказал "Российской газете" глава Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба. По его мнению, на удорожание ценного металла влияют четыре фактора.
Во-первых, ETF-фонды (биржевые инвестиционные фонды. - Прим. "РГ") все больше интересуются золотом. Во-вторых, на этом рынке очевидна волатильность, что указывает на предчувствия грядущих экономических проблем. Перед ними есть смысл вкладываться в такие активы, как золото, чтобы хеджировать риски (застраховаться). В-третьих, статусные американские инвесторы также разворачиваются в сторону золота, их интерес отмечают все аналитики. А в-четвертых, впервые с 2009 года зафиксировано сезонное падение добычи желтого металла, рассказывает Сергей Кашуба.
Цена на золото выросла почти на 20 процентов с начала года
С ним соглашается доцент РАНХиГС Сергей Хестанов. Он напоминает о русской поговорке, что золото любит плохие новости: "Эта народная мудрость коррелирует с закономерностью: чем хуже положение в мировой экономике, тем больший интерес к золоту".
И это правило работает почти без исключений, обращает внимание собеседник "РГ".
По словам эксперта, длительная политика "дешевых денег", которую проводили центральные банки развитых стран с начала 2000-х годов (Япония, США, еврозона), привела к росту цен на золото более чем в семь раз. Золото играет роль своего рода "защитного актива", и в случае роста рисков в мировой экономике инвесторы традиционно его покупают.
"Единственный фактор, который обуславливает риск вложения в золото - изменение денежно-кредитной политики национальных ЦБ. Рост процентной ставки свыше 2 процентов может спровоцировать снижение цен на все сырьевые товары, и золото в том числе", - предупреждает аналитик, добавляя, что "в ближайшие пару лет этот сценарий маловероятен".
Слова собеседников "РГ" подтверждает статистика мирового спроса на золото. В первом полугодии 2016 года спрос на "презренный металл" по сравнению с аналогичным периодом прошлого года вырос на 11 процентов. В стоимостном выражении он подрос еще больше - на 19 процентов.
А на физическое золото спрос, напротив, снизился - на 23 процента. Ювелирный спрос упал на 29 процентов, промышленный - на 9, спрос официального сектора - на 48. Меньше всего пострадал розничный (монеты и слитки): он упал на 6 процентов. Однако резко вырос приток в ETF-фонды и запасы товарных бирж, дефицит баланса уменьшился на 37 процентов.
Факторы, которые могли бы притормозить рост цен на золото, не очень сильны, уверяют эксперты
Эксперты обращают внимание, что факторы, которые могли бы притормозить рост цен на золото, не очень сильны. Ведь Федрезерв США пока не собирается поднимать ставку, в то время как накачка мировой экономики деньгами продолжается.
Доходность большинства финансовых инструментов падает, и налицо отрицательные процентные ставки нескольких центробанков. "В настоящее время рост цены на золото сдерживает лишь сильный доллар США", - подчеркивает Сергей Кашуба.
Биржа
Российское золото уйдет на торги в Китай
Крупнейшее в мире предприятие по аффинажу (очистке от примесей) драгоценных металлов - российский "Красцветмет" - получило статус официального поставщика золотых слитков на Шанхайскую биржу золота для последующей продажи.
"Тем самым открывается путь для любого российского производителя и любого российского банка отправлять слитки, отлитые на предприятии, в Шанхай напрямую, - отметил Сергей Кашуба. - Я считаю, что это большой прорыв в отношениях с Китаем, потому что это конечный платежеспособный покупатель, все остальные - это точки перепродажи золота".
До этого момента схема работы банков РФ с Шанхаем была довольно запутанной: сначала золото отправляли в Цюрих или Лондон (два главных международных рынка драгметаллов), где его переплавляли, затем ставили нужные штампы и через Гонконг отправляли в Шанхай. Теперь китайская биржа близко не только географически.

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Ресурсы 