17.03.2016 08:07Рубрика: В мире Иностранец по квоте  Работодателей избавят от необходимости получать разрешение на трудоустройство граждан других государств Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 56(6924)Избавить республиканских работодателей от обязанности получать  разрешение на право привлекать и использовать иностранцев - с такой  инициативой выступили в Государственной службе миграции КР.  Соответствующий законопроект представлен общественности для обсуждения.      Китай - не только крупный финансовый донор Киргизии, но и главный поставщик трудовых мигрантов.   Фото: Роман Гайнанов   В госслужбе предлагают трудоустраивать иностранных граждан только на  основании лимитов, которые устанавливаются для местных работодателей в  рамках общей квоты. Ее ежегодно с учетом ситуации на рынке труда страны  определяет правительство. 
    Каждого школьника в Киргизии обеспечат планшетом и Интернетом
В 2015-м квота составила 12990 человек. Разрешения на работу получили  12012 иностранных граждан, большую часть которых - 5433 - привлекли  компании, занятые в промышленности и строительстве. Кроме того,  зарубежные специалисты легально трудоустраивались в энергосекторе,  геологоразведке, горнодобывающей отрасли (3067), торговле и предприятиях  общепита (2207), в сферах образования и здравоохранения (660) и других  (645). В 2016 году на привлечение иностранных работников установлена квота в пределах 14490 человек. 
Если же говорить о странах, чьи граждане прибывают в КР на заработки, то  это, в первую очередь, Китай и Турция. Поднебесная, кстати говоря,  является и главным поставщиком в республику нелегальных трудовых  мигрантов, которые в основном занимаются торговлей на крупных рынках. По  данным официальных источников, их количество в Киргизии может  составлять около 20 тысяч человек.
Сегодня компания в КР, желающая трудоустроить у себя иностранного  гражданина, должна получить соответствующее разрешение. Стоит оно, в  принципе, недорого - около четырех тысяч сомов. Работодатели чаще  жалуются на сроки выдачи документа. По закону - 30 дней с момента подачи  заявления, но фактически на это, по данным юристов, из-за  бюрократических проволочек уходит от двух до трех месяцев. 
    Президент Киргизии заявил, что не будет готовить преемника
Как считают в Государственной службе миграции, исключение из закона о внешней миграции пункта, где говорится: "...осуществление работодателем деятельности, связанной с привлечением и  использованием иностранной рабочей силы в КР, производится на основании  разрешения", решит эту проблему и, как заявили в ведомстве, поможет  эффективнее регулировать приток иностранной рабочей силы в страну. 
Кроме того, в госслужбе предлагают разделить иностранных работников на  категории: высококвалифицированные специалисты, специалисты,  индивидуальные предприниматели и работники. В зависимости от категории  численность иностранцев на одном хозяйствующем субъекте может колебаться  от 10 до 20 процентов от общего числа сотрудников. 
Вместе с тем, как отметили в ведомстве, граждане других стран не  освобождаются от обязанности получать разрешение на работу в КР. Но это  касается, напоминают в ведомстве, подданных государств, не входящих в  Евразийский экономический союз (Россия, Киргизия, Казахстан, Беларусь,  Армения). 
Вопросы трудовой миграции в договоре о ЕАЭС, который президент КР  Алмазбек Атамбаев подписал в мае 2015 года, регулируются 96-й,97-й и  98-й статьями. Они фиксируют общие подходы и принципы в сотрудничестве  стран-членов союза в сфере трудовой миграции, снимают ограничения в  допуске на общий рынок труда, устанавливают равные права для работников.  
    Героизация нацизма в Киргизии станет уголовным преступлением
После вступления Киргизии в союз, напомним, срок нахождения граждан  республики на территории РФ без регистрации увеличился с семи до 30  суток. Если вы намерены оставаться в РФ и далее, то должны встать на  миграционный учет на срок до 90 суток с даты въезда. Если больше, то  обязаны заключить трудовой (гражданско-правовой) договор, контракт с  работодателем. Срок действия последнего - это срок законного пребывания и  легальной работы в России.
Все экзамены - на знание русского языка, истории и законов РФ -  отменяются. Но самое главное - граждане государств-членов ЕАЭС не должны  получать разрешение на работу в странах союза, и их количество не  квотируется. Поэтому всеми преференциями, которые получают киргизские гастарбайтеры в  Российской Федерации, в полной мере могут воспользоваться россияне или  казахстанцы, желающие работать в Киргизии. 
Тем временем 

В Госслужбе миграции также предложили ужесточить административную  ответственность за нарушение порядка привлечения и использования  иностранной рабочей силы в республике. Согласно новой редакции статьи  75-1, штраф в размере 10 тысяч сомов будет налагаться на работодателя за  одного иностранного работника. Действующий же в настоящее время вариант статьи предполагает штраф в размере от двух до пяти тысяч сомов. 

Ужесточению может подвергнуться и наказание гражданина другого  государства за нарушение правил использования в КР иностранной рабочей  силы. Предлагается увеличить штраф с двух до 10 тысяч сомов и вместе с  тем выдворить нарушителя за пределы республики. 

Кстати

Согласно законодательству КР, от необходимости получать разрешение на  работу освобождены: лица, официально признанные беженцами; имеющие  постоянный вид на жительство в Киргизской Республике; получившие  политическое убежище на территории страны; командированные для  проведения монтажа технологического оборудования; студенты, проходящие  производственную практику в рамках программ киргизских образовательных  учреждений, а также работающие во время каникул; работающие в  дипломатических представительствах и консульских учреждениях,  аккредитованных в КР, а также в организациях, пользующихся  дипломатическим статусом; корреспонденты и журналисты, аккредитованные в  республике. В мире экс-СССР Киргизия 