29.05.2016 16:35Рубрика: В мире СМИ: США намерены установить рельсотрон на корабль уже этим летом   Текст:   Екатерина Забродина  Пентагон намерен уже этим летом установить на корабль и испытать в реальных условиях образец нового вида сверхмощного оружия - рельсотрона. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал Fox News, который побеседовал со специалистом по оборонным вопросам Аллисон Бэрри.
СМИ: США создали магнитную пушку якобы для защиты Прибалтики от РФ
"Это действительно оружие нового поколения. ВМС рассматривают разные виды кораблей. Я слышала, что его хотят установить на одном из эсминцев, но это пока не подтвержденная информация", - сказала Бэрри.
Ранее американские СМИ сообщили о том, что в США разработана мощная электромагнитная пушка, которая после доработки может быть использована для защиты прибалтийских республик "в случае агрессии со стороны России", а также "для оказания поддержки союзникам против действий Китая в Южно- Китайском море". Под эти цели военное ведомство США запрашивает не менее 800 млн долларов - в дополнение к 500, которые были потрачены на эту программу с 2005 года.
Механизм работы рельсотрона таков: при помощи энергии он разгоняет снаряд вдоль металлических железных направляющих со скоростью более 4500 миль (около 7200 километров) в час и может поражать цели на расстоянии 125 миль (около 200 километров). В мире США Россия и США 