28.09.2016 04:35Проект: В регионах  Экспертиза одобрила проект строительства дороги в ТОР "Михайловский"  Текст:   Павел Синин        Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Получено положительное заключение государственной экспертизы по проектной документации и результатам инженерных изысканий по созданию участка автомобильной дороги Михайловка - Турий Рог - Некруглово. Участок дороги будет строиться на территории опережающего развития "Михайловский".
- Начать строительство участка автодороги протяженностью 2,5 километра планируется в декабре. Сейчас готовим конкурсную документацию для определения подрядчика на выполнение строительно-монтажных работ, - сообщил директор департамента дорожного хозяйства Александр Швора.
По его словам, в ноябре департамент приступит к определению подрядчика на выполнение работ по строительству автодороги Хабаровск-Владивосток-Меркушевка. В декабре будет готов проект строительства дорог вдоль границ земельных участков одного из якорных резидентов территории опережающего развития - ООО "РусАгро-Приморье". Начало строительства третьего участка запланировано на март будущего года, окончание - конец 2017 года.
Зарубежные агроинвесторы присмотрелись к АПК Дальнего Востока
Напомним, общая стоимость создания инфраструктуры ТОР "Михайловский" составляет 4,4 миллиарда рублей до 2017 года включительно. Обязательства краевого и федерального бюджетов определены в равной степени - 50 на 50. Финансовые обязательства Приморского края осуществляются путем строительства объектов дорожной и коммунальной (водоснабжение и водоотведение) инфраструктуры. Создание объектов инфраструктуры энерго- и газоснабжения осуществляется управляющей компанией ТОР - АО "Корпорация развития Дальнего Востока".
По словам губернатора Приморья Владимира Миклушевского, реализация проекта ТОР "Михайловский" - это десятки миллиардов рублей инвестиций в производство экспортоориентированного продукта. В планах краевых властей - к 2020 году увеличить производство свинины в Приморье в 12 раз, что не только позволит закрыть потребности приморцев в мясе, но и продавать излишки за пределы края, в том числе экспортировать в Китай.
Справка "РГ"
Территория опережающего развития "Михайловский" специализируется на производстве сельскохозяйственной продукции. Основной проект компании "Мерси Трейд" предполагает работу семи свинокомплексов производительностью до 540 тысяч голов в год. "РусАгро Приморье" - дочерняя компания крупнейшего российского агрохолдинга - планирует построить десять свинокомплексов производительностью 700 тысяч голов в год. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 