 Девушка получила серьезную травму, повторяя трюк с YouTube  11.05.2016, \u205f13:14 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: Depositphotos.com   Жительница Китая лишилась значительной части волос на голове после того, как попыталась повторить известный видеотрюк, опубликованный на YouTube еще в 2012 году.
Героем популярного ролика под названием "Как съесть кукурузу за десять секунд" стал молодой человек, насадивший початок кукурузы на дрель и поедающий зерна с вращающегося початка.

Решив повторить трюк, китаянка также закрепила кукурузу на дрели, однако не учла, что ее волосы заметно длиннее, чем у героя оригинального видео. Поэтому прядь волос девушки в считанные секунды намоталась на початок и вращающееся сверло. В результате на голове экспериментаторши образовалась внушительных размеров проплешина.
Сразу после инцидента девушка обратилась за медицинской помощью. Врачи промыли и дезинфицировали рану, однако предупредили китаянку, что на восстановление волосяного покрова могут уйти годы, пишет Daily Mail.
Хорек нарушил работу Большого адронного коллайдераПодросток погиб, повторяя эксперимент с YouTube
Поедание зерен с быстро вращающегося початка кукурузы стало чем-то вроде развлечения в среде видеоблогеров. При этом мало кто из них предупреждает об опасностях, которые таят в себе эти виртуальные состязания.
