  В Сети появился фильм о съемках "Битвы бастардов" из "Игры престолов"  Новости       \u205f 21.06.2016, 10:53 Текст:   \u205f Олег Усков  
Предфинальный эпизод текущего сезона "Игры престолов", беспрецедентная "Битва бастардов", еще долго будет будоражить умы и фанатов, и рядовых зрителей.
Показанные публике спецэффекты способны если не поразить (высокие технологии, сами понимаете, не стоят на месте и взяты в оборот во всей их красе не только многомиллионными блокбастерами), то как минимум впечатлить.
    Фанаты "Игры престолов" вычислили, кто из героев погибнет следующим
Серия стартует в Миэрине, где Дейенерис Таргариен, оседлав дракона, в целях профилактики повергает в пепел часть флота рабовладельцев, а после переносится, собственно, в самое важное - в гущу сражения за Винтерфелл.
Камера парит и кружит, летят головы, брызжет кровь - эффект присутствия пугает. Кажется, вот-вот - и начнется 4D: на тебя попадут брызги лошадиного пота, и ты почувствуешь запах паленого мяса…
Издание Variety опубликовало на своей странице в Facebook небольшой фильм о том, как создавались те самые спецэффекты "Битвы" - с рассказами разработчиков и шоураннеров - Уайсса и Бениоффа. С Эмилией Кларк, потешно, хромакейно болтающейся "на веревочках" на фоне зеленого экрана, и Китом Харрингтоном, отважно размахивающим мечом в антураже цифровых лошадиных скелетов перед нарисованным воинством. Чрезвычайно познавательно.
В комментариях пользователи единодушно соглашаются с тем, что "Битва бастардов" вышла эпичной, грандиозной, и ей - прямая дорога к премии "Эмми". Поддерживаем.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy
