12.07.2016 16:59Рубрика: Спорт  Ралли-рейд "Шелковый путь" продвинулся вглубь Казахстана  Текст:   Светлана Брайловская (Казахстан)         Фото: silkwayrally.com/ru   Погода вносит серьезные коррективы в планы организаторов марафона. Из-за проливных дождей, они были вынуждены отменить скоростной участок, соединяющий Казань и Уфу. Вкатиться в гонку, спортсмены смогли только в Челябинской области, перевалив за хребет Уральских гор. Но из-за пыли показать хорошие результаты удалось лишь единицам. Караван прошел пятую часть пути, большую часть времени все участники марафона тратят на протяженные перегоны. За день в среднем приходится проезжать по 600-700 километров. Из них 200-300 - на скорость. Ситуацию осложняет дождь, он преследует гонщиков, начиная с Москвы. Из-за стихии из дорожной книги гонщиков или, как ее еще называют легенды, которые ориентируются по ней на протяжении всего маршрута, исчезают живописные участки. Ручьи превращаются в бурные реки, дороги размывает. Что серьезно осложняет задачу участникам. Изо дня в день и организаторов, и гонщиков, и журналистов ждут серьезные испытания на прочность.
    Участники "Шелкового пути" пересекли границу с Казахстаном С тех пор, как началась гонка, пришлось забыть про сон. Из-за длинных перегонов в конечную точку маршрута и спортсмены, и журналисты приходят уже к ночи. Утром подъем - в три-четыре часа утра. Из-за разницы во времени с Москвой (в Казахстане +3 часа), приходится жертвовать отдыхом.
На бивуаке всю ночь горит свет - механики готовят машины к старту. Все, кто пытается урвать несколько часов на сон, привыкают спать под шум генераторов и двигателей, и под бьющий в глаза свет прожекторов. К третьему этапу у репортеров уже выработалась привычка есть на ходу в машине, забываться в десятиминутном сне на перегонах и работать, с трудом попадая в нужные буквы на клавиатуре.
    Участники ралли "Шелкового пути" добрались до КазаниА это еще только начало. 15 июля на гонке запланирован день отдыха в Алмате. Но организаторы уже внесли коррективы - в этот день машины сопровождения должны будут пересечь границу с Китаем, чтобы не создавать пробки 16 июля, когда стартует очередной этап, и на границе соберутся около 120 боевых экипажей.
Чем дальше продвигается марафон, тем протяженнее становятся скоростные участки, так что немного "застоявшиеся" гонщики, входят в свой привычный ритм. Сейчас у участников есть прекрасная возможность выиграть время. Когда караван дойдет до песков, нагонять лидеров станет все сложнее.
    В Москве стартовал ралли-рейд "Шелковый путь"Пока что расклад таков - очень близко друг к другу держатся экипажи "КАМАЗ-мастера". По итогам генеральной классификации после четвертого этапа лидирует экипаж Эдуарда Николаева. Он, кстати, тестирует новую капотную машину. После третьего этапа он рассказал, что необходимо внести корректировки - настроить подвеску и поменять колеса. Пилот рассказал, что машина вела себя хорошо, но нужно время, чтобы вкатиться в гонку и набрать свой темп.
Кстати, новый грузовик Николаева вызвал настоящий фурор у болельщиков. Они не ожидали увидеть "КАМАЗ" в новом облике - с капотом и в черном непривычном для "КАМАЗов" цвете. На всех точках этапа, куда разрешили прийти зрителям, яблоку негде было упасть. И все ждали, когда пройдут "КАМАЗы".
    Пять фактов о новом капотном грузовике КАМАЗаВ категории внедорожников ноздря в ноздрю идут шестнадцатикратный чемпион "Дакара" Стефан Петрансель, рекорд которого по числу побед еще никому не удалось побить, и российский спортсмен Владимир Васильев. Он ничуть не уступает лидеру, показывая хороший темп и время.
Караван "Шелкового пути" приближается к озеру Балхаш. Организаторы пообещали красивые пейзажи, которые до сих пор можно было увидеть только на картинке. И полное отсутствие дорог. После отдыха в Астане гонщики идут в направлении города Балхаш. Это один из самых протяженных участков пути - за день надо пройти 820 километров, из них на скорость почти 570 километров. В дорожной книге обозначены степи, водопады, высохшие русла рек, грунтовые и песчаные участки. Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 