  На юге России снимут фантастическое кино с актером "Духless 2"  Наше кино         \u205f 14.04.2016, 15:44 Текст:   \u205f Алена Ларина (Ростов-на-Дону)         Фото: Виктор Погонцев/РГ   Около сотни ростовчан отобрали в массовку для нового фантастического фильма "За гранью", который снимает режиссер Александр Богуславский на границе Ростовской области и Краснодарского края.
Главную роль исполнит сербский актер Милош Бикович, снявшийся в 17-ти фильмах, в их числе "Духless 2" по роману Сергея Минаева и "Солнечный удар" Никиты Михалкова.
    В Сеть утекли загадочные фото со съемок новой части "Чужого"
События картины разворачиваются в казино. Игровое заведение под вывеской "Оракул" превращается в казино "Вендетта". Главный герой фильма намеревается сорвать джекпот, но сталкивается с магическими силами.
На съемочной площадке можно увидеть Юрия Чурсина и Любовь Аксенову, которым также достались ведущие роли. Кроме юга России съемки будут вестись также в Грузии и Сан-Марино.
Киноновинка выйдет в России и Европе не ранее будущего года.  По словам кастинг-директора местной киностудии, работающей в партнерстве с московской командой, Натальи Медведевой, фильм пустят в прокат на больших экранах пяти стран: США, Китая, Германии, Франции и Японии.