08.09.2016 10:47Рубрика: Экономика  Товарооборот между Россией и Китаем в августе вырос на 11 процентов  Текст:   Сергей Куликов  Объем товарооборота между Россией и Китаем начинает восстанавливаться. Об этом свидетельствуют данные главного таможенного управления КНР.
По итогам прошедшего месяца товарооборот между двумя странами вырос на 11 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Это произошло после довольного резкого (на 17 процентов) падения в июле - до 5,673 миллиарда долларов.
Пекин поддержал президента Филиппин, назвавшего Обаму "сукиным сыном"
В целом, по итогам января-августа текущего года объем двустороннего товарооборота достиг 44,3 миллиарда долларов, что на 1 процент больше аналогичного прошлогоднего показателя. При этом за первые восемь месяцев текущего года, китайский экспорт в Россию вырос на 8,7 процента, а импорт из России упал на 6,5 процента.
Напомним, что по итогам 2015 года двусторонний торговый оборот между Китаем и Россией в годовом выражении снизился на 28,6 процента - до 68,06 миллиарда долларов. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 