10.03.2016 19:24Рубрика: Общество На Тверскую вернутся липы и гранитная плитка    Текст:   Ольга Игнатова В проекте "Активный гражданин" стартовал очередной этап голосования по программе "Моя улица". Москвичи будут высказывать свое мнение о проектах обновления улиц в центре столицы.       Фото: Александр Уткин/ РИА Новости       Работы по программе "Моя улица" на большинстве объектов завершатся в октябре
Реализация программы "Моя улица" проходит в несколько этапов. Так, осенью на портале "Активный гражданин" москвичи поделились мнением о том, какие улицы города следует благоустроить в первую очередь. На основе их предложений специалисты подготовили проекты, которые сейчас могут оценить все желающие горожане.
Так, одним из главных проектов, которому москвичи дадут оценку, является идея благоустройства Тверской улицы - на отрезке между Красной площадью и Пушкинской площадью. Сюда может вернуться липовая аллея, до 90-х годов украшавшая центральную улицу столицы. Кроме того, на Тверской планируется расширить тротуары, заменить их покрытие гранитной плиткой, оттенки которой будут органично сочетаться с фасадами зданий, установить фонари, воссозданные по историческим чертежам, и провести другие работы, повышающие удобство и улучшающие внешний облик улицы.
А вот концепция благоустройства Нового Арбата предполагает создание комфортных условий для пешеходов. Для этого здесь может быть высажено более 180 новых деревьев и появится несколько новых общественных пространств. Все провода, закрывающие перспективу улицы, будут перенесены под землю, что откроет вид на небо.
    Реализация программы "Моя улица" закончится в Москве к 20 августа
По словам Александры Сытниковой, директора проекта "Моя улица" из консалтингового бюро Strelka, разработка нового облика центральных улиц - грандиозный проект, в котором приняли участие архитекторы со всего мира - Германии, Голландии, Дании, Китая, Швейцарии, США, Франции и, конечно же, России.
"В прошлом году наши подходы уже были опробованы на улицах вокруг "Детского мира" - Неглинной, Пушечной, частично на Рождественке и Кузнецком мосту, и получили положительную оценку более 82% жителей на портале "Активный гражданин", - отметила Сытникова. - "Моя улица" - проект, который меняет облик города: благодаря нему появится больше деревьев, мест для отдыха, освещения, улицы будут выглядеть не только опрятнее, но станут комфортнее для людей.
Проект позволил собрать лучших мировых архитекторов и экспертов в области городского обустройства и объединить общей задачей - сделать наш любимый город еще более комфортным и современным. Подходы, стандарты и концепции, разрабатываемые сегодня в рамках "Моей улицы" формируют Москву такой, какой мы увидим ее в ближайшие годы". Общество Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 