02.11.2016 13:37Рубрика: Экономика  Китай купил у России 25 гражданских воздушных судов  Текст:   Ярослав Николаев  Наша страна и Поднебесная подписали соглашение о поставке китайским товарищам авиационной техники гражданского назначения. Речь идет о 4 самолетах-амфибиях для тушения лесных пожаров, а также о 21 гражданском вертолете.
    Видео: "Стрижи" и "Русские витязи" устроили в Китае авиашоу
Россия поставит в КНР четыре самолета-амфибии Бе-200. Об этом в среду сообщил руководитель отечественного Минпромторга Денис Мантуров. "Было подписано соглашение на поставку два плюс два Бе-200, первая поставка в 2018 году", - рассказал чиновник. Он отметил, что будет первая международная поставка этих самолетов. "Мы надеемся, что первая ласточка даст импульс на дальнейшие закупки. Мы надеемся загрузить мощности и получить общий объем портфеля заказов где-то 20-25 самолетов", - заметил министр.
Кроме того, в Китае успешно продвигаются и интересы российской вертолетной промышленности. Так, Россия подписала с китайскими контрагентами договоры о поставке 21 "вертушки" на выставке Airshow China. "За два дня выставки подписаны контракты на поставку китайским компаниям 21 вертолета", - рассказал Денис Мантуров. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минпромторг Отношения России и Китая 