04.08.2016 10:11Рубрика: В мире "Малиновый" экспорт  Какую продукцию следует производить в республике, чтобы о ней узнал весь мир? Текст:   Иван Донис (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 170(7038)Продукты питания, произведенные в Киргизии, активно выходят на зарубежные рынки. Отечественный мед, например, набирает популярность в соседнем Китае. В недавнем прошлом его начали экспортировать и в Японию. На очереди - ОАЭ и Россия. Пятого августа в Коломенском открывается Всероссийская ярмарка меда, куда отправятся со своей продукцией и наши пчеловоды. Напомним, киргизский мед признали лучшим в мире на конгрессе Апимондии (Всемирной федерации пчеловодческих ассоциаций) на Украине (2013 г.) и в Южной Корее (2015-й).      Экономический эффект от пчеловодства может превысить семь миллиардов долларов.   Фото: Роман Гайнанов   Активно поддерживает инициативу развития местного производства руководитель Ассоциации отечественных производителей, основатель популярной в "Фейсбуке" группы "Покупай киргизское" Бакыт Дегенбаев. За год ему удалось объединить на единой виртуальной площадке свыше 16 тысяч участников - бизнесменов и рядовых потребителей, готовых материально поддержать тех, кто работает под лейблом "Made in Kyrgyzstan". Активист воплотил в жизнь несколько крупных проектов: первого мая провел парад отечественных производителей, организовал выставку "Мода чебери", регулярно устраивает экскурсии на отечественные предприятия.
Почему решили создать подобное объединение?
Бакыт Дегенбаев: Мы можем и должны покупать то, что производится у нас в Киргизии, тем самым стимулируя производителей к дальнейшему развитию. Ассоциация отечественных производителей создана нами совсем недавно. Сегодня активно разрабатывается стратегия развития отечественного производства, вносятся дополнения и изменения в действующее законодательство. Мы планируем объединить в рамках Ассоциации не менее 1000 производителей со всей Киргизии, с которыми будем вести активную работу.
За прошедший год мы с единомышленниками постарались максимально продемонстрировать возможности отечественного бизнеса. Поскольку некоторые люди любят заявлять, что в Киргизии не развито местное производство, мы стараемся доказывать обратное, устраивая ознакомительные экскурсии на различные предприятия. Посещаем крупные и мелкие организации, которые успешно развиваются в своем секторе. В поездках стараемся не только показывать предприятия с положительной стороны, но и говорить о проблемах. Экскурсии - эффективный инструмент для продвижения как компании в целом, так и отдельных товаров или услуг.
Недавно провели бизнес-форум "Деловой Жумгал" в регионе, который остался вне инвестиционных маршрутов. О нем не любят вспоминать потенциальные инвесторы, которым больше интересны Иссык-Куль, Ош и Бишкек. Именно поэтому нам важно привлекать внимание к таким "депрессивным" районам, периферийным территориям.
Сегодня мировое сообщество активно изучает инвестиционные возможности Киргизии. Огромный интерес к развитию отечественного производства наблюдается со стороны местных и зарубежных СМИ. Проведение парада производителей 1 мая, например, поддержали более 30 отечественных средств массовой информации. Благодаря прессе на нас обратили внимание российские и казахстанские телеканалы. Недавно в Бишкек приезжала съемочная группа телеканала "Россия 24" для подготовки сюжета об экономическом потенциале Киргизии, в котором рассказали о и деятельности нашей группы.
Какое из направлений, на ваш взгляд, наиболее перспективно для развития?
Бакыт Дегенбаев: В любой из областей Киргизии мы смело можем развивать туризм. Это направление не должно ограничиваться только Иссык-Кулем. Мы можем предложить иностранцам и горнолыжный туризм, и приключенческий, и спортивный, и медицинский. Иссык-Куль, безусловно, может стать мировой здравницей. Климат области идеально подходит для строительства оздоровительных центров, клиник. Мы могли бы построить крупные тренировочные центры для спортсменов.
    Российско-Киргизский фонд изменил условия предоставления займов 
Из списка стратегических направлений не стоит вычеркивать легкую промышленность, но в этой сфере мы зависим от поставок сырья, фурнитуры из других стран. Киргизии нужно открывать собственные предприятия. Тогда легпром станет более сильным и устойчивым. Сейчас активно ведется строительство производственных помещений в Токмаке и Кара-Балте. Запуск предприятия по производству нижнего белья и детских вещей в Токмаке запланирован на август-сентябрь 2016 года.
Стоит также обратить внимание на производство экологически чистых продуктов питания. У страны есть огромный потенциал экспорта продукции, однако проблема - в отсутствии перерабатывающих предприятий. Все упирается в стратегию развития бизнес-среды. Нам нужно понять, что выгоднее выращивать и производить в стране, выбрать приоритетные направления и работать с ними. Недавно посетил ферму по выращиванию малины площадью пять гектаров. Ежедневный урожай этих угодий составляет до пяти тонн. Представьте, какой рост ждет перерабатывающий сектор республики, если направить силы на развитие "малинового потенциала". А почему не развит этот сектор? Потому что нет сырья в нужном объеме.
Нужно ли разделять области по специализации, как предлагают некоторые эксперты?
Бакыт Дегенбаев: Почему бы и нет? Иссык-Кульская и Нарынская, например, должны оставаться экологически чистыми регионами, в которых не стоит размещать крупные предприятия и тяжелую промышленность. Будущее здесь за туризмом, животноводством и производством продуктов питания. Иссык-Куль мог бы стать раем для выращивания смородины и малины, для запуска молокоперерабатывающих предприятий. Не задумывались, почему швейцарский завод "Сют булак" находится именно в Тюпе? Европейские специалисты провели исследование и выяснили, что Тюпский район самый экологически чистый и наиболее соответствует мировым стандартам производства молочной продукции. Нам не надо производить молоко как сырье - необходимо ориентироваться на выпуск продукции из него: сухих сливок, творожков, йогуртов и других молочных продуктов.
Мы незаслуженно забываем о таком направлении как яководство. В Киргизии без ущерба для экологии мы можем выращивать до 500 000 яков. Представьте, если забивать до половины поголовья (то есть 250 тысяч голов по 150 килограммов мяса) - это же сумасшедшая цифра в 37,5 тысячи тонн получается. Кроме мяса, производители могли бы реализовывать кожу и кровь яков. Вместо этого государство сконцентрировалось на производстве говядины и два с половиной десятилетия направляет инвестиции только в этот сектор.
Нарын и Иссык-Куль богаты водными ресурсами. Мы постоянно пытаемся продать кому-то воду вместо того, чтобы воспользоваться потенциалом и в промышленных масштабах выращивать рыбу. Мы запросто могли бы обеспечить ею республику и соседние страны. Последняя статья в "Форбс" доказала это: отечественная радужная форель получила самые высокие оценки среди образцов из 20 стран мира. Сейчас рыбная промышленность Киргизии представлена мелкими предприятиями, которые покрывают лишь малую долю рынка, поэтому речь об экспорте и переработке не идет. Последние годы мы покупаем рыбные котлеты в Германии, хотя могли бы производить их у себя.
Что касается непосредственно Нарына, этот регион мог бы стать лидером по производству обуви. Почему именно этот город? Немалую роль в этом играет дешевая рабочая сила и наличие необходимого сырья - кожи. Этот регион также может активно развивать альтернативные источники энергии - строить малые ГЭС, солнечные и ветряные станции.
Хорошо, а чем интересен юг?
Бакыт Дегенбаев: Ош я вижу будущим центром Ферганской долины в области развития промышленных парков и индустриальных зон. Этот регион должен стать связующим звеном между Узбекистаном, Таджикистаном, Ираном и другими странами Азии. Взять хотя бы Ошский аэропорт, у которого есть все шансы стать самостоятельным транспортно-логистическим звеном. Необходимо возрождать и производство хлопка. Однако этим должно заниматься не государство, а бизнес. Госчиновники лишь обязаны создавать оптимальные условия для этого.
Талас может производить экологически чистые продукты питания, выращивать и перерабатывать фасоль, производить мед. Киргизия может войти в мировую шестерку по производству меда, так называемый элитарный клуб. Последние два чемпионства на Апимондии в Киеве и Южной Корее - тому свидетельство. Сейчас наши пчеловоды готовятся к очередному чемпионату, который будет проходить в Стамбуле в 2017 году. Это и есть признание авторитета. В мировой практике мед считается не первостепенным, а второстепенным продуктом. Первостепенным считают само пчеловодство. Примерно так: если мы продаем мед на 2 доллара, то само пчеловодство приносит пользу экономике на 70 долларов. Сам эффект от пчеловодства в 35 раз выше непосредственно продажи меда. Если развить это направление по всему Кыргызстану, мы сможем произвести до 100 тысяч тонн меда ориентировочно на 200 миллионов долларов. Соответственно экономический эффект может достичь 7 миллиардов долларов. Для сравнения: в 2015 году мы произвели всего 12 тысяч тонн.
Чуйская область и Бишкек должны стать потенциальными промышленными центрами всей республики, аккумулирующим крупнейшие предприятия по производству различной продукции легкой, тяжелой и перерабатывающей промышленности.
Джалал-Абадская область, безусловно, может уделить особое внимание производству хлопка, развитию бахчевых культур. Благодаря своему географическому расположению регион может стать лидером в торговле с Узбекистаном.
За Баткенской областью - развитие животноводства, производство продуктов питания, туризм и ремесленничество.
Какие основные проблемы отечественных производителей можете выделить?
Бакыт Дегенбаев: Одной из основных я назвал бы мелкотоварность. Последние 25 лет у Киргизии не было потребности строить и модернизировать крупные предприятия, поскольку бизнес был заточен на реэкспорт и торговлю, развитие сектора услуг. Сейчас же наступило другое время, ситуация в экономике диктует совершенно иные условия. У Киргизии возникла необходимость в создании крупных предприятий, причем ориентированных в том числе и на экспорт - без этого выживаемость производства будет очень низкой, а развитие крайне медленным. Посему основная задача бизнеса на сегодня - укрупнение и модернизация имеющихся мощностей. Вторая проблема - логистический замкнутый круг. У нас практически нет выхода на другие страны, за исключением Казахстана, России и частично Китая. Третья загвоздка - разрозненность бизнеса. Предпринимателям надо объединяться в крупные отраслевые ассоциации, которые упростят решение многих проблем. В мире экс-СССР Киргизия 