24.05.2016 09:24Рубрика: В мире  Сеул подтвердил новый побег северокорейских официанток  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Правительство Южной Кореи официально подтвердило факт нового побега официанток из северокорейского ресторана в Китае. СМИ же привели некоторые подробности побега, но ряд деталей пока остаются неясными.
Напомним, что в начале апреля этого года в Южную Корею через третью страну прибыли 13 сотрудников северокорейского ресторана "Рюген", который находился в китайском городе Нинбо. Из них 12 были официантки-женщины и один - мужчина-менеджер. КНДР обвиняет спецслужбы Республики Корея в похищении женщин.
СМИ: Сбежавшие из КНДР официантки пожелали остаться в Южной Корее
"Мы подтверждаем появившиеся в прессе сообщении о новом побеге северокорейских официанток", - заявил сегодня журналистам сотрудник министерства объединения Южной Кореи, который попросил не называть его имени. Он отказался сообщать какие-либо иные подробности, но предположил, что на новый побег повлиял пример массового ухода в апреле.
Тем временем ряд СМИ со ссылкой на свои источники сообщили некоторые возможные детали побега. Одни утверждают, что сбежали официантки, которые работали в северокорейском ресторане в китайском Сиане в провинции Шэньси, тогда как другие указывают на Шанхай. Попытки проверить работу ресторанов в тех городах не позволили что-либо прояснить.
Одновременно издания указывают, что сбежали две или три официантки. Они примерно неделю назад выехали за пределы Китая и сейчас находятся в "одной из стран Юго-Восточной Азии", ожидая переправки в Южную Корею. Именно таким способом на Юг были доставлены сотрудники ресторана "Рюген" в апреле.
Между тем, власти КНДР потребовали от Генсека ООН Пан Ги Муна вмешаться в ситуацию с побегом на Юг 12 северокорейских официанток, которые, как считает Пхеньян, были похищены спецслужбами Юга.
В интернете на сайте пропагандистского издания КНДР "Меари" появилось сообщение, озаглавленное "Требование к Генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну". В нем подчеркнуто, что Пан, который намерен посетить Южную Корею, должен поднять вопрос о судьбе "похищенных девушек" и позволить родителям встретиться с ними. Ранее Пхеньян заявлял о готовности направить родителей беглянок даже в Сеул для встречи. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 