23.07.2016 11:01Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 The Wall Street Journal рассказала, почему Олимпиаде необходима Россия   Текст:   Надежда Ермолаева        Фото: Алексей Куденко/РИА Новости   Олимпиада в Рио-де-Жанейро будет менее захватывающей, если на нее не приедут российские спортсмены. Такое мнение высказал в своей статье обозреватель американского издания The Wall Street Journal Мэтью Футтерман.
    Горбачев призвал МОК допустить на Олимпиаду "чистых" спортсменов
Без российских атлетов Олимпиада явно проиграет и может повторить судьбу игр 1984 года в Лос-Анджелесе, отмечает журналист. "Тогда Америка получила "нелепые" 174 награды. Второй в общекомандном зачете была Румыния с 53 медалями", - напоминает Футтерман.
По мнению обозревателя The Wall Street Journal, интригу соревнованиям в годы холодной войны придавало состязание СССР и США. Сейчас же все с интересом наблюдают за конкуренцией американских и российских спортсменов.
Китай, с точки зрения Футтермана, не сможет заменить Россию в качестве "противника" американской сборной. "Китайцы зарабатывают себе награды в настольном теннисе и бадминтоне, а это совсем не то", - отмечает он. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 