15.08.2016 14:00Рубрика: Власть Армейские игры показали уровень профессиональной подготовки военных   Текст, фото:   Сергей Птичкин Завершились Международные игры "АРМИ-2016". Сайт "Российской газеты" о них подробно рассказывал. И все-таки хочется сделать небольшое послесловие. 

    Международные армейские игры завершились победой России
Игры показали не только высочайшую профессиональную подготовку наших военных - участников различных конкурсов, но и отличные организационные возможности Министерства обороны. Организовать и провести без серьезных накладок столь масштабное мероприятие - дорогого стоит.
Тем не менее, в различных комментариях "диванных вояк" и всезнающих блогеров звучало и продолжает звучать немало сарказма, а то и откровенной хулы. Мол, все это показуха, рассчитанная на восторженных дилетантов. И достигнутые результаты никак не свидетельствуют об уровне боевой подготовки в Вооруженных силах России. Да и техника, предоставленная для соревнований, это старые образцы. Где "Арматы"?! А еще много желчи выливается на тему: кто с кем соревнуется. Оказывается, по мнению иных "знатоков", в России собрались представители самых слабых армий мира, на фоне которых наши военные, конечно, герои. А вот попробовали бы они посоревноваться с настоящими профи из НАТО - сразу стало бы ясно, кто на самом деле лучший воин на планете.
Хороша показуха, если в процессе отбора лучшей команды на соревнования участвует почти весь личный состав Вооруженных сил. И этот отбор идет в рамках настоящей боевой подготовки, в которой семь потов сойдет, пока ты докажешь, что лучший.
Техника предоставляется та, с которой хорошо знакомы армии иностранных государств, присылающих свои команды на игры в Россию. БМП-2 - самая распространенная в мире боевая машина пехоты. Ее знают и в Африке, и в Латинской Америке, и в Азии. Т-72 - вообще самый массовый танк на планете. И на нынешнем "Танковом биатлоне" была представлена его новейшая модернизационная версия Т-72Б3. На полигоне "Ашулук" в рамках конкурса "Ключи от неба" вообще стреляли из комплексов С-300 - таких, какие стоят на вооружении в России, Белоруссии, Казахстане, Китае.
Регламентом соревнований допускается использовать свою технику и вооружение. Китайцы, например, в ряде конкурсов пользовались своим стрелковым оружием, своими амфибиями, бронетранспортерами, БМП и танками. Правда, им так и не удалось в основных конкурсах подняться на высшую ступеньку пьедестала почета. Некоторые эксперты даже говорили, что китайские военные специально не играют во всю свою мощь, мол, такая у них хитрость. Но кто смотрел тот же "Танковый биатлон", видел, как переживали китайские военные каждую свою неудачу и как бурно радовались победам.
    Лучшие моменты "Армейских международных игр-2016" попали на видео
Китайский танк был специально подготовлен к конкурсу. На нем стоял форсированный двигатель, новейшие прицельные комплексы, он был облегчен. И летал поначалу как птица, показывая действительно великолепные результаты по времени прохождения трассы. Но это лишь приводило к конфузам. На прошлых играх у китайского танка от напряжения рвались гусеницы. В этот раз прямо во время финального заезда отвалился один из катков. Да и в цели они били не со снайперской точностью.
То же можно сказать и о белорусских танкистах. Они выступали на своей специально подготовленной машине. И не смогли войти даже в тройку лучших.
Ключевую роль сыграла не столько техника сама по себе, сколько умение ею владеть, то есть профессиональное мастерство.
По поводу того, что на соревнования собрались армии-аутсайдеры, даже говорить не стоит. Хотя придется. Армии Китая, Индии, Ирана, Белоруссии и Казахстана, тем более - России, это объективно сильнейшие армии мира. Достаточно боеспособны вооруженные силы Анголы, Венесуэлы, Египта.
А насчет армий НАТО. Провели они в мае подобие нашего "Танкового биатлона". В Интернете много было сюжетов с их "тараканьих бегов". Вот уж на что без улыбки смотреть было нельзя, так это на то, как соревнуются, к примеру, танкисты США и Польши.
Американцам и немцам предлагали еще в 1990-е годы организовать публичное соревнование между Т-80У, "Абрамсом" и "Леопардом-2". Западные танкисты на это не пошли. Хотя в те-то годы они выглядели победителями над СССР. Что им мешало унизить в танковых поединках Россию, показав полное превосходство своей бронетехники? Не рискнули.
В 2014 году, когда "Танковый биатлон" впервые стал действительно международным, военные атташе всех стран Европы и даже США говорили журналистам на полигоне "Алабино", что будут рекомендовать своим военным принять участие в танковых соревнованиях. Помнится, французы обещали привести свой "Леклерк" и всех порвать. Опять не сложилось. Оправдание простое - санкции против России. Только ли санкции? Или страх оконфузиться перед всем миром?
    Россия выиграла армейскую "Формулу 1" под Волгоградом
Международные армейские игры, начатые Россией, будут продолжаться и развиваться. А страны НАТО пусть смотрят и завидуют. На прошедших играх было озвучено, что Китай рассматривает в будущем возможность проведения ряда конкурсов на своей территории. Казахстан тоже готов расширить масштабы соревнований на своих полигонах.
Конечно, сам регламент будущих конкурсов будет уточняться и оптимизироваться. Но это внутреннее дело организаторов. Главное, чтобы судейство было действительно объективным и каждая команда реально могла рассчитывать на победу.
Игры "АРМИ" открыты для всех желающих. Их вживую посмотрели сотни тысяч человек. Если бы чувствовали показуху, разве пришли бы? Конечно, нет. Было очень интересно смотреть не только на военных различных стран, но и на культуру этих стран. В "Алабино" был построен Дом дружбы, где можно было познакомиться с обычной жизнью разных государств. Где, к примеру, еще можно увидеть африканские луки и головные уборы из перьев? А из Киргизии приехали два настоящих богатыря под два метра ростом с саблями и палицами в боевой одежде, которую носили сотни лет назад. Они стали настоящей достопримечательностью полигона "Алабино".
Теперь будем ждать армейских игр 2017 года. И надеяться, что рассказы об их этапах в СМИ будут сравнимы с трансляциями Олимпийских игр.
 Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны РГ-Фото 