27.11.2016 21:20Рубрика: В мире  Пентагон озвучил планы создания  Текст:   Иван Беляков  Пентагон озвучил намерения потратить на разработку и производство беспилотных подводных лодок 3 миллиарда долларов.
Как отмечает издание The Washington Post, американским специалистам удалось усовершенствовать технологии, которые в перспективе позволят устранить сложности при эксплуатации автономных систем под водой, в том числе негативное воздействие соленой воды на оборудование. В статье указывается, что перед инженерами стоит цель создать систему, позволяющую беспилотным субмаринам действовать под водой на протяжении нескольких месяцев, а в перспективе - годами.
    Трамп привлечет другие страны к расследованию фонда Клинтон
На сегодняшний день возможности использования подобных подводных лодок ограничены также из-за сложностей в передаче коммуникационных команд. В связи с этим, ведутся работы по усовершенствованию технической и программной частей, чтобы аппараты имели способность держать курс без непосредственного удаленного управления.
Издание подчеркивает, что Пентагон, внедрив новые технологии, надеется получить преимущество над Россией и Китаем, которые тоже инвестируют в усовершенствование своих подводных флотов. Принимая во внимание важность беспилотных летательных аппаратов в современном мире, американские военные намерены применить "подводные беспилотники" для патрулирования морей. В мире США 