22.08.2016 10:33Рубрика: В мире  7 человек погибли в ДТП с участием грузовика и автокрана в Китае   Не менее 7 человек погибли в  результате ДТП с участием автокрана и грузовикав КНР, передает ТАСС.

Три человека стали жертвами обрушения моста в Китае Инцидент произошел в уезде Цзяньшуй на юго-западе Китая. Как отмечается, погибли 7 человек и еще пятеро пострадали.  
По неустановленным причинам кран двигался по встречной полосе. Сообщается, что все жертвы и раненые находились в грузовике. В настоящее время устанавливаются обстоятельства случившегося. В мире Восточная Азия Китай 