27.10.2016 00:20Рубрика: Общество Клевые места  Когда улов гарантирован: платная рыбалка в прудах Москвы и Подмосковья Текст:   Игорь Елков  Фото:   Виктор Васенин Российская газета - Неделя № 244(7112)В это трудно поверить, но вплоть до XVI века белуга заходила на нерест в Москву-реку, причем размер рыбин достигал 3,5 метра. А двести лет назад поймать в центре Москвы метровую щуку или двухметрового осетра не было событием. Прохожие бы просто пожали плечами: да ничего особенного, совершенно рутинный улов. 

Из жизни рыбанутых
Согласно исследованию "Древнее рыболовство на Москве-реке", кроме экзотических по современным меркам белуги и осетра, в городе можно было поймать севрюгу, лосося, белорыбицу, тайменя.
Стерлядь была любимой рыбой Ивана Грозного и Петра I. "Весьма любопытны и максимальные размеры встречавшихся в давние времена в Москве-реке рыб - сообщают рыбные историки. - У белуги они достигали 365 см, у сома - 300, у севрюги - 250, у русского осетра - 190, у тайменя - 117, у щуки - 115, у каспийского лосося - 100, у судака - 89, у сазана - 75, у леща - 68, у жереха - 55, у голавля - 49, у окуня и язя - 40 и даже у плотвы - 38 см".
 Знатоки раскрыли секреты успешной зимней рыбалки 
Те сказочные времена канули в Лету. Тем не менее москвичи в плане рыбы питаются разнообразно и обильно.
При среднестатистическом потреблении 19 кг рыбы на душу по стране в целом москвич за год съедает 27 кг морепродуктов. Расходы на морепродукты составляют в семейном бюджете до 10%. А по числу рыбаков-любителей, промышляющих в городской черте, Москва - абсолютный лидер среди российских городов.
Сегодня в целом мегаполис потребляет больше 300 тысяч тонн различной рыбы в год.
Статистика утверждает, что горожане больше всего любят треску, тилапию и минтай (до половины рыбного рынка). Дальше идет атлантический лосось, горбуша, палтус, кета, карп, сибас, дорадо и семга.
Но это данные, собранные исходя из того, что люди покупают в магазинах и на рыбных рынках. Они не учитывают рыбу, которую москвичи ловят сами. А ловят много, и улов разнообразный - это весьма широкий ассортимент: окунь, бычок, карась, сом, щука, жерех, язь, ерш, окунь, густера, лещ, подлещик, плотва, щука, налим, судак и пр. И даже форель или осетр. Только в Москве-реке в черте города в обитает 35 видов рыбы. Самые распространенные в реке - плотва, лещ и окунь.
Карп, толстолобик, форель, угорь и чехонь считаются нетипичными для Москвы-реки, они попадают сюда из рыбохозяйств, водохранилищ и по каналу им. Москвы.
На реке рыбачат самые увлеченные. Или, выражаясь их собственным жаргонам, - рыбанутые. Это не просто хобби, это своего рода образ жизни.
Улов гарантирован
Самая грязная река в Москве, как утверждают экологи, - речка Таракановка. Начинается на северо-западе, большая часть заключена в подземный коллектор, небольшие открытые участки реки сохранились в районе Хорошевского и Звенигородского шоссе.
     Какая рыба сегодня водится в Москве-реке 
Исторический парадокс в том, что в XVIII веке по течению Таракановки были устроены плотины, места славились богатыми уловами. В частности, в запруде у села Всехсвятского разводили стерлядей.
Сегодня поймать здесь стерлядь - большая удача, хотя восстановить ее популяцию власти пытаются.
За стерлядью надо ехать на частные водоемы. Всего в городе и в ближнем Подмосковье 140 платных прудов. Самые известные - зарыбленные водоемы зоостанции Московской с/х академии им. К.А. Тимирязева и Рыбацкая деревня на ВДНХ.
Платная рыбалка организована на четырех прудах зоостанции. Продают путевки на лов форели (только на двух водоемах), щуки, в сезон предлагают карпа, белого амура, бестера, осетра или сома. Световой день стоит 2 тыс. руб., половинная путевка (с 15.00 до 19.00) - 1 тыс.
В "Рыбацкой деревне" на ВДНХ можно ловить карпа, осетра, сига, сома, форель и щуку. Деревня открыта с 9.00 до 23.00, цена от 500 (будни) до 600 руб. (выходные). Пойманная рыба оплачивается исходя из прейскуранта: карп - 300 руб. за кг, щука и сом - 350, форель и сиг - 600, осетр - 1150 руб. Забава для состоятельных рыбаков.
Можно за 300 руб. взять напрокат удочку. Садок для рыбы - 100, прикормка - 150 рублей (за 120 г).
В местном заведении ваш улов готовы приготовить: разделка - 70 руб./шт., сварить уху - 400 руб.
Есть возможность немного сэкономить. Администрация сообщает: "Лицензия у нас берется с одной снасти, если ловить на одну удочку или спиннинг по очереди (вдвоем или втроем), то и лицензия оплачивается всего одна".
     На российские прилавки вернется легендарная сельдь иваси 
И еще: "Белугу при вылове и фотографировании необходимо отпускать. Напоминаем также, что по трофейной рыбе (крупный карп, сом, осетр) также может применяться принцип "поймал - отпустил", разумеется, если рыба не повреждена, но карпов, сомов, осетров (трофейных) можно забирать при желании".
Из весьма необычных доп. услуг - прокат гитары (1000 руб.).
Пример цен на пруду на престижном и пафосном Новорижском шоссе: приглашение на один световой день отдыха - 4000 руб.
Время ловли: 8.00-18.00. Водится: амур, карась, карп, линь, осетр, сазан, сиг, сом, форель, щука.
Более демократичная рыбалка в Пирогово на Ярославском шоссе. Время работы пруда: 6.00-19.00, возможна ночная рыбалка. Цена: от 500 до 2,5 тыс. руб. Можно поймать: карп, линь, осетр, сом, форель и щука.
Легенды осени
Не всегда за удовольствия надо платить. В Москве есть места просто удивительные, например, в Косино располагаются три озера - Святое, Черное и Белое - общей площадью 65 гектаров. Имеют статус памятника природы. Это трехозерье образовалось еще в ледниковый период. Надпись на огромном гранитном валуне, что стоит на берегу, гласит, что таких естественных водоемов нет не только в городской черте, но и в Подмосковье.
Если сюда вас привезут с завязанными глазами, то не поверите, что находитесь в Москве. Идиллию портит МКАД, она рядом, и шумит круглосуточно. Но местная рыба уже привыкла.
В качестве насадки местные используют мотыля и червя, а также тесто и картофель. Ловится плотва, подлещики, окунь, карась, ерш и карп. На поплавочные удочки клев хорош только летом. Сейчас клюет окунь.
У каждого рыболова не только свои заветные места, но и приметы. Напомним Лунный календарь: 30 октября - новолуние. А значит стабильный клев рыбы начинается как раз сегодня и продлится до 29-го числа. А затем, если довериться Луне, - 31 октября.
Кстати
Рыбный стол москвича: 60% - замороженная и свежая рыба, 20% - соленые, копченые и сушеные морепродукты, 13% - рыбные консервы, 7% - рыбные полуфабрикаты. Две трети рыбы поступает с Сахалина, Камчатки, Калининграда, Мурманска и Приморского края. Остальное - импорт из Чили, Китая, Индонезии.
Платные пруды и водоемы Москвы и Подмосковья на карте: http://www.allforangler.ru/lakes/moscow/ Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Фото 