01.03.2016 10:30Рубрика: Экономика  Курс доллара упал ниже 74 рублей впервые с января  Текст:   Марина Гусенко  Курс евро 1 марта опустился ниже 81 рубля на открытии торгов Московской биржи, а доллар опустился ниже 74 рублей впервые с начала января.
    Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на 1 марта
Таким образом, американская валюта утром подешевела на 1 рубль 26 копеек - до 73 рублей 94 копеек. Европейская валюта снизилась в цене на 1 рубль 44 копейки - до 80 рублей 40 копеек.
Рост курса рубля происходит на фоне удорожания нефти. В ходе сегодняшних торгов  ее стоимость превысила планку в 37 долларов за баррель. Динамика повышения началась после того, как стало известно о смягчении политики Банка Китая, что дает импульс для роста китайского рынка и оптимизм для трейдеров. 
  Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Курс рубля 