22.12.2016 03:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Как по маслу  Алтайские экспортеры ждут государственных преференций Текст:   Татьяна Кузнецова (Алтайский край)  Российская газета - Спецвыпуск № 290(7158)Алтайский край ломает внешнеэкономические стереотипы и в последние два года больше экспортирует, чем ввозит.      В этом году экспорт подсолнечного масла из края вырос почти в три раза.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Даже в Китай алтайских товаров в физических объемах поступает сегодня в 3,3 раза больше, чем китайских на Алтай. Экспортеры говорят, что могут и дальше наращивать объемы поставок, но для этого нужна более действенная господдержка.
    Российский малый бизнес сможет экспортировать свою продукцию по почте
В общем внешнеторговом обороте региона, по данным Алтайской таможни, в последние годы превалируют экспортные поставки, а объемы импорта снижаются. Особенно ярко этот тренд проявился в торговле со странами дальнего зарубежья: за девять месяцев 2016-го импорт в денежном выражении сократился на 5,8 процента, а экспорт вырос на 20,6 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В общей структуре товарооборота доля экспорта достигла 67 процентов и два раза превысила долю импорта, на которую приходится только 33 процента.
- Изменение курса валют сделало алтайские товары более конкурентоспособными на рынке, а импортная продукция, наоборот, стала менее привлекательной из-за возросшей цены, - говорят специалисты управления Алтайского края по туризму, курортному делу, межрегиональным и международным отношениям. - Поэтому только за девять месяцев текущего года экспорт муки вырос в 1,4 раза, масла подсолнечного - в 2,8 раза, масла соевого - в 35 раз, масла рапсового - в 1,6 раза. Колбасных изделий и деликатесов алтайские производители вывезли в 64 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Почти треть всего экспорта региона приходится на продовольствие. Алтайские сельхозпроизводители и переработчики начали настоящую экспансию на ближайшие рынки Юго-Восточной Азии. Только в этом году поставки в КНР, выросли на 28,8 процента, а импорт китайских товаров сократился на 10,5 процента. В авангарде продовольственной экспансии в Китай - производители растительных масел.

    
    
        
    

- Освоение рынка соседней с нами страны мы начали еще в 2012-м, а изменение курсовой разницы валют ускорило этот процесс, - говорит представитель группы компаний "Юг Сибири" Виталий Фефелов. - В этом году
поставим в КНР более шестидесяти тысяч тонн растительных масел - это 25 процентов всего алтайского экспорта в эту страну. Пришлось модернизировать половину нашего производства, чтобы соответствовать международным стандартам.
Чтобы осваивать зарубежные рынки не поодиночке, крупные алтайские зернопереработчики еще в 2008 году создали компанию-продвиженца "Алтайские мельницы" и теперь вместе поставляют муку, крупы, растительное масло, в том числе и по гуманитарным программам ООН.
    Российским экспортерам облегчат получение иностранных сертификатов
- Но сегодня для дальнейшего продвижения нашего продовольствия нужна господдержка, развитие необходимой инфраструктуры для наращивания экспорта и адаптация продукции под страны-импортеры, - считает руководитель "Алтайских мельниц" Виталий Копытов. - Федеральная поддержка нужна именно несырьевому экспорту, ведь сегодня Россия поставляет на мировой рынок двадцать процентов зерна и менее 1,5 процента муки.
Алтайские зернопереработчики говорят, что активное освоение зарубежных рынков им просто жизненно необходимо, поскольку в последние годы стабильно сокращается внутреннее потребление в стране и при этом растут объемы производства продовольствия.
Комментарий
Виктор Фоминых, президент Союза зернопереработчиков Алтая:
- Сейчас много говорят о наращивании экспорта, но система экспортной поддержки пока не работает, хотя и был принят соответствующий федеральный закон. Наши торгпредства хорошо укомплектованы экспертами по вооружению, а специалистов, которые бы продвигали на международные рынки российское продовольствие, там нет. Мы считаем, что сегодня необходимо не только лоббирование интересов отечественных поставщиков продуктов питания, но и государственные субсидии по экспортным поставкам. Правда, мы почти пять лет добивались льготирования железнодорожных тарифов. Если столько же будем добиваться преференций для продвижения продукции на экспорт, то она просто станет неконкурентной на зарубежных рынках. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 