11.11.2016 12:45Рубрика: Власть  Госдума одобрила совместную борьбу РФ и КНР с терроризмом  Текст:   Татьяна Замахина  Госдума ратифицировала соглашение между Россией и Китаем о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. Документ был подписан довольно давно - 27 сентября 2010 года.
"В лице Китая Россия имеет близкого партнера, в том числе и в борьбе с терроризмом, это имеет большое значение в обостренных условиях", - отметил замглавы МИД Олег Сыромолотов, выступая в Госдуме. По его словам, реализация документа "создаст дополнительные правовые условия и возможности для наступательной активизации двустороннего сотрудничества".
    Россия и Китай вместе займутся развитием Дальнего Востока
Стороны наладят обмен информацией по предупреждению и борьбе с преступной деятельностью в области терроризма, сепаратизма и экстремизма. Речь идет о незаконном изготовлении, хранении и обороте пропагандистских материалов, а также вооружения, боеприпасов и взрывных устройств. Также РФ и КНР будут обмениваться информацией об источниках и каналах финансирования преступных организаций, об использовании ими в целях совершения террористических актов ядерных материалов, токсичных веществ и т.п.
Предусматривается также проведение регулярных встреч и консультаций и совместные меры в приграничных районах. Одновременно соглашением вводятся нормы по содействию в расследовании уголовных дел по запросу одной из сторон.
"Вопрос противодействия террористической угрозе является, безусловно, приоритетным для наших стран. Договором закладывается правовая база двустороннего контртеррористического сотрудничества России и Китая", - заявил член комитета Госдумы по международным делам Сергей Железняк ("Единая Россия").
Госдума ратифицировала и другие международные документы -  в частности, конвенцию между РФ и Камеруном о передаче заключенных. Власть Работа власти Происшествия Терроризм Антитеррор Законодательная власть Госдума Отношения России и Китая 