11.08.2016 14:34Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Китайские военные собаководы выиграли пять скутеров на АРМИ-2016  Текст:   Иван Петров        Фото: Предоставлено пресс-службой Минобороны   Завершился первый кинологический конкурс служебного собаководства "Верный друг", который проходил в учебном центре Минобороны РФ (племенной питомник "Красная Звезда") в Дмитровском районе Московской области.
По сумме баллов за четыре упражнения лучшими стала команда из Китая, второе место заняли команды Российской Федерации и Республики Казахстан, на третьем месте - команда Республики Беларусь. Победитель и призеры получили от оргкомитета кинологического конкурса пять скутеров, ноутбуки и телевизоры. Вручил призы главный судья соревнований - начальник Управления службы войск и безопасности военной службы Минобороны РФ генерал-майор Владимир Головачев.
    Минобороны заказало собак-саперов
Кстати, без призов не остались и четвероногие участники состязаний. Все они получили наборы кормов и собачьих лакомств от спонсоров.
Всего в конкурсе военных кинологов "Верный друг", проводимого в рамках "Армейских международных игр-2016", приняло участие порядка 50 кинологов с 25 служебными собаками трех пород, среди которых Восточно-европейская овчарка, Немецкая овчарка и Бельгийская овчарка "Малинуа". Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 