14.06.2016 00:43Рубрика: Общество Узнать больше друг о друге  Гуманитарное сотрудничество между КНР и РФ активно развивается Текст:   Ли Хуэй (Чрезвычайный и Полномочный Посол Китайской Народной Республики в Российской Федерации)  Российская газета - Спецвыпуск № 127(6995)От имени посольства Китая в России хотел бы выразить искренние поздравления и наилучшие пожелания читателям "Российской газеты" по случаю выхода первого номера приложения China Watch на русском языке.      Ли Хуэй: Отношения Китая и России являются образцом наиболее здоровых и зрелых межгосударственных контактов.   Фото: Предоставлено China Daily   Надеюсь, что это приложение благодаря высокому качеству материалов и богатому содержанию расскажет российским читателям о Китае, передаст атмосферу китайско-российской дружбы, познакомит с современной китайской действительностью, послужит "окном дружбы", которое позволит россиянам объективно и всесторонне узнать Китай, а также станет важным мостом, способствующим укреплению взаимопонимания между народами двух государств.
Китай и Россия - это добрые соседи, друзья, партнеры, которых связывают общие границы. Кроме того, оба государства являются постоянными членами Совета Безопасности ООН и новыми державами с бурно развивающейся экономикой, которые активно стремятся к социально-экономическому прогрессу, принимают непосредственное участие в глобальном экономическом управлении, всемерно содействуют процессу региональной экономической интеграции, прилагают усилия по обеспечению мира и стабильности на планете.
    Ли Цзо - китайский каллиграф-преподаватель БелГУ
Особенно стоит отметить визит председателя КНР Си Цзиньпина в Москву в мае прошлого года, в ходе которого он принял участие в военном параде в честь 70-летия победы в Великой Отечественной войне и визит президента Владимира Путина в КНР в сентябре того же года на парад по случаю 70-й годовщины Победы китайского народа в войне сопротивления Японии. Все это однозначно продемонстрировало решимость Китая и России совместно защищать итоги Победы во Второй мировой войне и международную справедливость, и эта решимость завоевала уважение народов мира.
На сегодняшний день отношения Китая и России сохраняют интенсивную динамику развития, являясь образцом наиболее стабильных, наиболее здоровых и наиболее зрелых межгосударственных отношений в современном мире. В этом контексте гуманитарный обмен и сотрудничество бурно развиваются, что постоянно приносит новые плоды. Два государства успешно реализовывали несколько перекрестных проектов - национальные Годы, Годы русского и китайского языков, Годы туризма, Годы молодежных обменов, это существенно углубило взаимопонимание и дружбу народов двух стран, а также еще больше укрепило чувство взаимной симпатии. Согласно свежему опросу общественного мнения в РФ, Китай является одной из самых дружественных стран для России.
Китай и Россия - это добрые соседи, друзья, партнеры, которых связывают общие границы
Взаимодействие СМИ двух государств чрезвычайно важно, поскольку является неотъемлемой частью китайско-российского гуманитарного сотрудничества. Во время визита в Россию в мае 2015 года председатель КНР Си Цзиньпин совместно с президентом РФ Владимиром Путиным объявили о проведении в 2016-2017 годах Годов китайских и российских СМИ с целью дальнейшего углубления двустороннего сотрудничества в области массовой информации, создания общности интересов китайских и российских СМИ, а также дальнейшего взаимовыгодного развития двух государств и формирования прочного общественного мнения о дружбе между Китаем и Россией. В то же время все это в полной мере раскрывает стратегическую дальновидность руководителей Китая и России в проектировании развития отношений двух стран на высоком уровне.
    Футбол сделают обязательным в китайских школах
Газета China Daily как представитель ведущих национальных СМИ в условиях мировой многополярности, глобализации экономики, культурного разнообразия и информатизации общества идет в ногу со временем, смело воплощает новаторские идеи, активно углубляет сотрудничество с российскими СМИ. Совместно с "Российской газетой" она впервые выпускает в свет приложение China Watch на русском языке, что заслуживает признания и восхищения.
Я верю, что при помощи разветвленной сети корреспондентов во всем мире, которой располагают эти две газеты, а также благодаря передовой мультимедийной базе данных и высокопрофессиональной команде, важная информация о Китае и китайско-российских отношениях будет передаваться в большем объеме, с высочайшей точностью, в более подробном виде для читателей России и всего мира. Кроме того, прилагаются усилия для более эффективного сотрудничества в сфере дипломатических отношений Китая и России, укрепления общественной основы и традиционной дружбы народов двух государств.
В заключение я хотел бы от всей души пожелать приложению China Watch на русском языке дальнейших успехов, чтобы идея давней дружбы глубоко укоренилась в сердцах людей, чтобы эстафетная палочка дружбы между Китаем и Россией передавалась грядущим поколениям. Общество СМИ и соцсети 