22.04.2016 14:46Рубрика: Экономика  Россия вошла в десятку самых посещаемых стран мира  Текст:   Татьяна Зыкова  Россия заняла десятое место в рейтинге самых популярных стран мира в 2015 году. Ее посетили 31,6 миллиона туристов. Лидером рейтинга стала Франция, куда приехали 86,3 миллиона путешественников.Топ-10 опубликовала Всемирная туристическая организация ООН, передает The Telegraph.
США - на втором месте с 77,9 миллионами человек. Испания занимает третье место в тройке лидеров с 68,1 миллионами иностранных туристов. Китай "набрал" почти 57 миллионов туристов и занял четвертое место. В середине списка - Италия с 50,8 миллионами человек. Турция на четвертом месте - 39,3 миллиона отпускников и приезжих.
Между тем в 2003 году Россия в рейтинге, составленном этой же Всемирной туристской организацией, занимала седьмое место. Но тогда ее посетили 20,2 миллиона иностранцев. С тех пор турпоток значительно вырос.
    В АТОР рассказали, куда россияне поедут отдыхать на майские праздники
Обслуживание туристов приносит доходы сопутствующим отраслям, налоги в казну. Страны конкурируют за путешественников, оставляющих свои деньги в поездках.
Тем временем, по самым последим данным, россияне не готовы тратить на отдых за рубежом более 40 тысяч рублей на персону. Опрос проведен на портале Ассоциации туроператоров России (АТОР). Варианты до 100 тысяч рублей, готовы рассмотреть около 30 процентов туристов. Еще 11 процентов участников опроса заплатят за путевки по 150 тысяч рублей. 3 процента согласны на путевки за 200-250 тысяч рублей.
 Экономика Туризм Развитие туризма в России 