20.04.2016 19:00Рубрика: Общество  В 2016 году в Россию приедут абитуриенты из 100 стран мира  Текст:   Ирина Ивойлова  Более 100 стран отправят в этом году своих абитуриентов в российские вузы учиться по квотам. Это значит, что студенты-иностранцы будут обучаться бесплатно, за счет бюджета России и получать стипендию. Такие данные представили в Россотрудничестве. 
На пятерку "Тотальный диктант" написал только один процент участников В этом году процедура отбора иностранных студентов стала более прозрачной и удобной для поступающих. Для оформления заявок открыт специальный сайт, где за несколько шагов можно оставить запрос со своими данными и выбрать один из 500 предложенных вузов. На выбор предлагается 659 направлений и специальностей подготовки. Традиционно много иностранных студентов в РУДН, МГУ, СПбГУ, Воронежском госуниверситете, медицинских вузах. Наряду с техническими, инженерными и медицинскими специальностями большим спросом пользуется высшее образование в сфере искусства и культуры.
Всего в наших вузах примерно 240 тысяч иностранных студентов, львиная часть которых учится за свой счет. Например, в РУДН около 85 процентов медиков сами платят за учебу и только 15 процентов приехали по квоте. 
Во всем мире сейчас идет борьба за студентов  и стипендии предоставляют многие страны, которые раньше сами отправляла своих граждан учиться за границу. Активно конкурируют за студентов Македония, Турция, Словакия, Румыния. Традиционно много бесплатных мест в вузах предоставляют Индия, Германия, Франция, Китай, ЮАР. Общество Образование Правительство МИД Россотрудничество 