  Новый клип Сергею Шнурову сделал Тимур Бекмамбетов  Новости       \u205f 12.12.2016, 15:00 Текст:   \u205f Олег Усков  
Для песни Сергея Шнурова и группировки "Ленинград" "Начинаем отмечать!", которая вошла в саундтрек к вот уж как пятой части "народной" комедийной франшизы "Елки", сделали отдельный видеоклип. Об этом сообщило РИА Новости со ссылкой на режиссера и продюсера Тимура Бекмамбетова.
    Продюсер "Вия-2" рассказал о съемках Шварценеггера в картине 
Состоящие из семи новелл "Елки 5" стартуют в российский прокат 22 декабря. Режиссерами этих сегментов стали сам Бекмамбетов, Вадим Перельман ("Измены"), Александр Котт ("Брестская крепость"), Индар Джендубаев ("Он - Дракон"), Андрей Шавкеро (шоу "Вечерний Ургант") и Мария Лихачева, монтажер фильма "Поддубный" и третьих "Елок".
"Для нашего новогоднего фильма мы искали песню, которая передает суть Нового года - праздника, который всех нас объединяет, без него, мне кажется, вся наша государственность разрушится. Этот праздник впитал традиции всех народов бывшего СССР, а также Европы, Америки и Китая - тут и Рождество, и язычество… Сергей Шнуров, отлично это чувствуя, написал для нас очень яркую новогоднюю песню "Начинаем отмечать!", припев которой стал слоганом нашего фильма", - цитирует демиурга РИА. После уточнившего, что песня звучит в фильме аж два раза, по поводу чего на нее и был сделан отдельный клип, "состоящий, в частности, из нарезки кадров народной комедии".
Кроме песни Шнурова, в "Елках 5" звучат музыкальные произведения таких авторов, как Илья Лагутенко, группа "Уматурман" и, что видится особо концептуальным, певица Елка.
 