05.01.2016 11:55Рубрика: Экономика Медведев в Сочи обсудит развитие внутреннего туризма РФ   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Во вторник в Сочи премьер-министр РФ Дмитрий Медведев проведет совещание по вопросам развития внутреннего туризма в Российской Федерации. Об этом сегодня сообщает официальный сайт правительства.     Медведев в Новый год прокатится на лыжах в Сочи
В мероприятии примут участие вице-премьер Ольга Голодец, полномочный представитель президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов, министр культуры Владимир Мединский, министр транспорта Максим Соколов, руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов, глава Краснодарского края Вениамин Кондратьев, а также руководители профильных министерств субъектов РФ и представители туристской индустрии.
Как выяснилось, на совещании обсудят ситуацию на внутреннем туристском рынке страны, вопросы транспортной доступности курортов и туристических объектов России, импортозамещение в сфере туризма.
Согласно данным пресс-службы правительства, в рамках федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2018 годы)" в 2011-2015 годах начато строительство более 152 объектов обеспечивающей инфраструктуры в 36 кластерах на территории 28 регионов России. При этом 45 объектов уже введено в эксплуатацию, 21 проходит процедуру согласования по вводу в эксплуатацию, а еще 86 находятся в стадии строительства.
Всего на реализацию мероприятий программы на 2015 год было предусмотрено 4,05 миллиарда рублей из средств федерального бюджета, где на каждый федеральный рубль приходится в среднем три рубля внебюджетных инвестиций.
Продолжается формирование и ведение Единого федерального реестра туроператоров, который будет доступен в том числе через портал государственных и муниципальных услуг. По состоянию на декабрь 2015 года в этом информационном ресурсе зарегистрировано более четырех тысяч туроператоров. При этом количество туроператоров по внутреннему и международному въездному туризму по сравнению с 2014 годом выросло на 540 и составляет 3291.
Плюс развиваются новые межрегиональные турмаршруты федерального масштаба, в числе которых "Серебряное ожерелье России", "Русские усадьбы", "Восточное кольцо" и другие проекты, реализуемые в том числе совместно с Китаем.
    Сочи в новогодние каникулы примет рекордное количество туристов
Поддерживается и развитие новых видов туризма: индустриального, полярного, событийного и военно-патриотического. Также в рамках подписанного четырехстороннего соглашения о взаимодействии между Ростуризмом, Минздравом России, МИД России и Россотрудничеством создана рабочая группа по развитию медицинского туризма.
Особое значение в нашей стране уделяется повышению качества и созданию конкурентоспособного российского турпродукта. В этих целях в 2015-м отечественные туроператоры, ранее работавшие только в сфере выездного туризма, переориентировались в том числе и на внутренние направления, предложив пакетные туры. В частности, в минувшем году сформировано и реализовано более 600 тысяч таких туров, в стоимость которых заложены проживание, питание и трансферы. Соответствующие программы реализованы в Крыму, Сочи, Анапе и Кавминводах. В дальнейшем планируется распространить эту практику и на другие регионы.
Для продвижения туристского потенциала России за рубежом и внутри страны сформирован национальный маркетинговый центр "Visit Russia\\Вpeмя отдыхать в России". Под эгидой центра открыта сеть национальных туристских офисов Visit Russia в Финляндии, Германии, ОАЭ, Китае и Италии. С этой же целью запущен в опытную эксплуатацию национальный туристский портал (НТП) Russia.travel. Основу его контента составляют туристические объекты России, которых в настоящее время агрегировано уже более 12 тысяч, - это достопримечательности, исторические места, памятники и объекты культурного наследия. Контент НТП будет переведен на восемь мировых языков. Экономика Туризм Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 