08.08.2016 07:20Рубрика: В мире  Эрдоган не будет препятствовать введению смертной казни  Текст:   Андрей Васильев  Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган на многотысячном митинге в Стамбуле, посвященном памяти жертв неудавшегося вооруженного переворота 15 июля, заявил о том, что он не будет препятствовать введению в стране смертной казни.
"Власть находится в руках народа. Если народ хочет смертной казни, то политические партии должны выполнить его волю", - подчеркнул турецкий лидер.
Эрдоган заявил об отсутствии демократии в ГерманииО чем будут говорить  Владимир Путин  и Реджеп Эрдоган  Напомним, что данный вопрос вызывает серьезную озабоченность в Брюсселе. Европейские чиновники уже предупредили Анкару, что в случае введения смертной казни, Турция может забыть о своих евроинтеграционных планах. В свою очередь Эрдоган ссылается на опыт неевропейских стран, в частности США и Китая, где практикуется смертная казнь.
Кроме того, турецкий лидер на митинге предупредил западные страны, что "им еще аукнется поддержка террористов", подразумевая под ними представителей Курдской рабочей партии. В мире Ближний Восток Турция 