24.06.2016 04:37Рубрика: В мире  В Малайзии пропало судно с 12 туристами из Китая  Туристическое судно пропало на востоке Малайзии. Экипаж подал сигнал бедствия в Южно-Китайском море. В тот момент судно находилось неподалеку от побережья штата Сабах.
На Сахалине пассажирское судно столкнулось с буксиром
На борту транспортного средства находится 24 человека, передает ТАСС. В том числе 12 туристов из Китая, шесть местных сотрудников одного из курортов, а также шесть членов экипажа.
В настоящий момент контакт с экипажем был потерян. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия 