11.08.2016 07:06Рубрика: Экономика  Билл Гейтс стал самым богатым человеком в сфере IT-технологий  Текст:   Ирина Жандарова  Билл Гейт занял первую строчку в рейтинге 100 самых богатых миллиардеров в сфере IT-технологий, который подготовил журнал Forbes. Состояние основателя Microsoft оценивается в 78 млрд долларов. Весной Билл Гейтс уже был признан самым богатым человеком планеты в рейтинге, также составленном Forbes.
    Билл Гейтс превратился в "школьника" На втором месте оказался глава Amazon Джефф Безос с состоянием в 66 млрд долларов. Завершает тройку лидеров Марк Цукерберг, основавший социальную сеть Facebook и заработавший на этом 54 млрд долларов.
Состояние богатейших людей IT-сферы за 2016 год увеличилось на 6% и составило 892 млрд долларов. Примерно половина участников рейтинга из США, на втором месте Китай. Кстати, такая расстановка сил полностью совпадает с рейтингом самых богатых людей планеты. Это говорит о том, что самые богатые на земле люди прочно обосновались в сфере IT-технологий. Экономика Финансы Рейтинги Forbes 