16.08.2016 22:50Рубрика: Экономика Cлово за бондом  РФ разместит на Западе облигации на 1,25 миллиарда долларов Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 182(7050)Россия осенью может снова сделать долгосрочный заем на западных рынках капитала. О возможности "доразмещения" еврооблигаций заявил Reuters директор Департамента госдолга и государственных финансовых активов минфина Константин Вышковский. После введения санкций Россия фактически лишилась возможности занимать деньги на внешних рынках, однако в мае, после трехлетнего перерыва, минфин успешно разместил суверенные еврооблигации на 1,75 миллиарда долларов. Закон о бюджете на этот год позволяет выпустить облигации еще на 1,25 миллиарда долларов. Деньги нужны на покрытие бюджетного дефицита, который сейчас финансируется преимущественно за счет средств Резервного фонда. Однако его дно уже просматривается, и взять в долг на Западе под разумные проценты сейчас было бы как нельзя кстати. К тому же это могло бы стать хорошей демонстрацией флага.
Каких-то непреодолимых препятствий для этого сейчас нет, считает заведующий лабораторией анализа институтов и финансовых рынков РАНХиГС, профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Россия увеличила вложения в гособлигации США 
"С точки зрения спроса проблем не будет, - говорит эксперт. - В частности, сейчас мы наблюдаем значительный приток средств иностранных портфельных инвесторов на рынок ценных бумаг в России. Низкие ставки на Западе только будут способствовать успеху размещения еврооблигаций. Для низкорисковых бумаг доходность в 4,75 процента (на таких условиях в мае были размещены российские евробонды. - Прим. ред.) при отрицательных ставках в европейских странах выглядит довольно привлекательно".
Правда, весной монетарные власти США, а вслед за ними и ЕС настоятельно рекомендовали своим банкам и фондам не покупать российские бумаги. Введенные ограничения против России такого запрета не содержат, однако, по всей видимости, сыграло роль опасение, что заем будет потрачен на "лечение" ВЭБа, находящегося под санкциями. Опыт майского размещения говорит, что такие рекомендации решающей роли не играют. К тому же выпущенные Россией облигации в июле согласилась обслуживать европейская клиринговая система Euroclear. В следующем году минфин может расширить объем заимствований на внешних рынках, считает Александр Абрамов. Это, в частности, могло бы дать возможность отложить приватизацию крупных активов на низком рынке.
Между тем Россия наращивает свое участие в госдолге США. Как отчитался американский минфин, РФ за год (июнь 2016 по отношению к июню 2015 года) увеличила объем своих резервов в ценных бумагах американского казначейства на 18,9 миллиарда долларов, до 90,9 миллиарда, и поднялась с 17-го на 16-е место среди основных держателей американского госдолга. Самым крупным держателем остается Китай со своими 1,24 триллиона долларов. Экономика Макроэкономика 