18.11.2016 14:08Рубрика: Русское оружие "Рособоронэкспорт" не стал комментировать заявление Турции о С-400   Текст:   Иван Петров В "Рособоронэкспорте" не стали комментировать заявление турецкого министра обороны, рассказавшего о вероятном скором приобретении у России комплексов противовоздушной обороны С-400 "Триумф". Об этом сообщает "Интерфакс". 

При этом в компании, занимающейся оружейным экспортом, признали, что отношения с Турцией по линии военно-технического сотрудничества в последнее время стали развиваться в позитивном направлении и имеют определенные перспективы.
    Шойгу сообщил о прогрессе в переговорах с Индией по С-400
Вместе с тем подтверждать скорое приобретение турками в России зенитных ракетных систем С-400 в "Рособоронэкспорте" не стали.
Напомним, министр обороны Турции Фикри Ышик в интервью турецкому телеканалу NTV в пятницу сообщил, что Анкара ведет переговоры с Москвой о возможной поставке партии комплексов С-400. "Что касается системы ПВО, работа продолжается - причем, мы ведем переговоры по С-400 не только с Россией, но и с другими странами, у которых есть подобные системы. Позиция России по этому вопросу, на данный момент положительна", - сказал глава турецкого военного ведомства.
Ранее пресс-секретарь президента Турции Ибрагим Калын заявил, что Москва и Анкара пришли к консенсусу проработать детали возможного сотрудничества по созданию турецкого национального проекта системы ПВО.
В начале ноября глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин говорил, что вопрос о поставках систем ПВО Турции есть в повестке дня российско-турецких взаимоотношений.
На сегодня единственным зарубежным покупателем ЗРС С-400 производства концерна ВКО "Алмаз-Антей" является Китай. Ранее сообщалось, что активные зарубежные поставки "Триумфов" могут начаться после удовлетворения нужд российской армии. Русское оружие Вооружение России В мире Ближний Восток Турция Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Российско-турецкие отношения 