08.12.2016 12:40Рубрика: В мире  Китай осудил обстрел террористами российского госпиталя в Алеппо  Текст:   Александр Саможнев  Китай осуждает нападение на российский мобильный госпиталь в Алеппо, во время которого погибли двое российских медиков, заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
    Путин поручил наградить погибших в Сирии медиков
"Мы осуждаем и выступаем против атак на мирных жителей, гражданские объекты и сотрудников гуманитарных миссий во время военных столкновений", - подчеркнул дипломат.
По оценкам российской стороны, обстрел госпиталя был спланирован силами, которые пытаются сохранить свои позиции в Алеппо под прикрытием покровителей из-за рубежа.
Пятого декабря в результате прямого попадания мины, выпущенной боевиками в приемное отделение мобильного военного госпиталя, погибла российская военнослужащая-медик. Двое медицинских работников получили тяжелые ранения, одна из них впоследствии скончалась. Пострадали также и местные жители, прибывшие на прием к врачам, говорится в сообщении МИД РФ. В мире Восточная Азия Китай Ситуация в Сирии 