12.12.2016 13:23Рубрика: Власть Сели на коней  Вячеслав Володин совершил визит в Казахстан Текст:   Татьяна Замахина (Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7150)Спикер Госдумы Вячеслав Володин совершил свой первый официальный зарубежный визит на посту главы нижней палаты. В Астане он провел переговоры с руководством Казахстана - президентом Нурсултаном Назарбаевым и главами обеих палат парламента. Депутаты нижней палаты, в частности, признались, что решили позаимствовать организационные нововведения седьмого созыва Госдумы, которые пришлись им по нраву.      Председатель Госдумы РФ Вячеслав Володин.   Фото: Владимир Федоренко/РИА Новости   До официальных переговоров наша делегация пообщалась с казахстанскими коллегами в формате "без галстуков". "Наша встреча стартовала в неформальном режиме, общаться начали на конях", - рассказал член делегации, "эсер" Олег Нилов (депутаты посетили конюшню в Астане, - "РГ").
    Володин назвал условия, при которых Россия вернется в ПАСЕ
Столица встретила российских гостей метелью, однако наша делегация все равно разглядела изменения к лучшему, которые произошли в Астане. "Увидели, как меняется Казахстан, насколько стал прекрасен город Астана", - рассказал Вячеслав Володин своему коллеге, главе Мажилиса (нижней палаты) Нурлану Нигматулину. - Это - шаги президента Назарбаева для улучшения жизни граждан". За 25 прошедших лет ситуация изменилась кардинально, считает Володин.
Российские гости прибыли в Казахстан в важный для страны момент - 16 декабря здесь отметят 25-летний юбилей независимости. От имени парламентариев Вячеслав Володин поздравил граждан Казахстана с праздником. "Этот день дал старт развитию страны, мы видим, как Казахстан расцвел. Это крайне важно, когда у соседа все хорошо", - добавил он.
Спикер Мажилиса, по собственному признанию, счел за важный сигнал еще и то, что его российский коллега свой первый официальный визит за рубеж нанес именно в Казахстан. "Мы вас знаем как энергичного государственного деятеля с большим политическим опытом, - сказал он Володину. - Работая в администрации президента и в правительстве, вы внесли большой вклад в сближение позиций двух государств". А теперь "задан хороший темп" и работе Госдумы, похвалил Нигматулин. "Мы смотрим и учимся, что можно взять в плане обогащения опытом, - поделился он. - С большим интересом ознакомились с нововведениями в Госдуме". В частности, казахстанцам понравилось новшество, касающееся увеличения корпуса помощников депутатов российской Думы для большей связи с регионами.
Как и коллеги из РФ, депутаты Мажилиса стали обсуждать законопроекты с представителями непарламентских партий, рассказал также собеседник Володина.
В сотрудничестве с Китаем лидерами стали Россия и Казахстан
Полезным для Казахстана стало и Послание президента Владимира Путина Федеральному Собранию. "Послание стало программным документом на дальнейшее поступательное развитие РФ, что для нас тоже является очень важным", - подчеркнул Нигматулин, добавив, что в республике президентское обращение вызвало большой резонанс в СМИ.
В Казахстане заметили и политическую конкуренцию на состоявшихся выборах в Госдуме, сообщил глава нижней палаты. В сенате республики тоже отметили высокий уровень проведения выборов в сентябре этого года. Оценки международных экспертов были высокими, напомнил глава Сената Касым-Жомарт Токаев. "В политической системе России Госдума играет такую роль, которую сложно переоценить", - сказал также он. Токаев выразил уверенность, что нынешний думский состав справится со всеми задачами, которые ставит Владимир Путин, в том числе для укрепления международных отношений.
И с нижней, и с верхней палатой казахстанского парламента российские депутаты договорились углубить сотрудничество. Оно теперь пойдет на уровне профильных комитетов. "Нужно развивать отношения не только по форме, но и по содержанию", - призвал Володин. По его словам, это будет дополнять уже проверенные временем возможности межпарламентской дипломатии.
Кроме того, российские парламентарии попросили собеседников содействовать в решении проблемы медицинского обеспечения граждан РФ, постоянно проживающих на территории Казахстана. На данный момент его механизм не определен. Решение ожидается к лету следующего года. Между тем на территории РФ граждане Казахстана уже обслуживаются по системе ОМС.
Назарбаев предложил Польше заключить транспортное соглашение с РФ
Обсуждался и вопрос регистрации в Казахстане граждан РФ в качестве предпринимателей без образования юрлица. В России для граждан Казахстана такая возможность уже есть. Вячеслав Володин обратил внимание казахстанской стороны на важность законодательной реализации данной нормы в рамках Евразийского экономического союза.
Особо важной темой в нашей делегации назвали и транспортное сотрудничество в рамках масштабного проекта "Шелковый путь". "Мы считаем, что нам нужно срочно достраивать дорогу и открыть движение между Китаем, Казахстаном и Россией, и отправлять грузы через Россию в Европу", - поделился глава профильного комитета ГД Евгений Москвичев. Ведь "транзит, который пройдет через Россию, - это серьезные деньги", напомнил он. А глава комитета Госдумы по делам СНГ Леонид Калашников назвал важным для обеих стран ратификацию соглашения ОДКБ о перевозке военных грузов - в Госдуме его рассмотрят 14 декабря.
Вячеслав Володин обсудил важнейшие темы сотрудничества и с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, а также посетил Библиотеку лидера нации, где собраны более 20 тыс. изданий и 700 экспонатов из личной коллекции Назарбаева. Среди прочего гостям из РФ рассказали, что казахстанский лидер хорошо играет на домбре, сам сочиняет музыку, а также является соавтором слов гимна республики. В свою очередь, Володин подарил библиотеке 117 книг - избранные труды Д.И. Менделеева, Г.В. Плеханова, Екатерины Второй, П.Я. Чаадаева и многих других. Власть Работа власти Внешняя политика 