25.02.2016 07:29Рубрика: Экономика  Министерство финансов Китая не будет обесценивать юань  Текст:   Юлия Воронина        Фото: Depositphotos.com   Министр финансов КНР Лоу Цзивэй заявил, что правительство страны не планирует проводить девальвацию национальной валюты - юаня, сообщает сегодня агентство Прайм со ссылкой на газету China Daily. По словам Лоу Цзивэя, информация об обесценивании юаня является шумихой, созданной СМИ.
    Верить ли спекулянтам, которые ставят на укрепление рубля
Напомним, что Народный банк Китая на первую неделю 2016 года ослабил курс юаня по отношению к доллару на 1,5 процента. Это было крупнейшим изменением курса китайской валюты с августа 2015 года. С 2008 года юань оставался на уровне 6,8 за доллар, а с сентября 2009 года начал расти. В 2014 году был зафиксирован пик - один доллар стоил 6 юаней.
Между тем сегодня утром ключевые индексы на китайских фондовых биржах резко падают, теряя от 1 до 4,7 процента. Об этом свидетельствуют данные торгов.
На 6:32 по московскому времени индекс Шанхайской фондовой биржи Shanghai Composite снизился на 3,6 процента до 2823,06 пункта, Гонконгский Hang Seng Index опустился на 1,02 процента.
Торги на китайских биржах открылись в четверг разнонаправленно. Индексы Шанхайской и Шэньчженской биржы также снизились.
Возможной причиной стало то, что Центробанк Китая в четверг влил в финансовую систему государства 340 миллиардов юаней (52,04 миллиарда долларов США) через операции обратного репо.
  Экономика Финансы Валютный рынок 