27.04.2016 11:57Рубрика: В мире Климкин не отважился рассказать коммунистам КНР о сносе памятников Ленину   Текст:   Владислав Воробьев Власти Украины продолжают демонстрировать чудеса политического цинизма. С одной стороны, они демонстративно и очень активно борются с "символами коммунизма", запрещают компартию, устраивают публичные гонения на ее членов, а, с другой стороны, ведут подчеркнуто уважительные переговоры с руководством компартии Китая. Чего, как говорится, не сделаешь ради многомиллиардных кредитов. Иными словами, с одними коммунистами у Киева разговор короткий, а вот с другими - очень длинный и, без сомнения, с соблюдением всех возможных правил дипломатического протокола. Саакашвили: Порошенко введет нацгвардию в Одессу 
Как сообщает РИА Новости, в среду в Пекине глава МИД Украины Павел Климкин обсудил с замминистра международного отдела ЦК Компартии КНР Чжоу Ли развитие сотрудничества между парламентариями двух стран. Более того разговор зашел об укреплении отношений между украинскими партиями и Компартией Китая. Нет сомнений, что в Пекине хорошо осведомлены, что говорят (и не только говорят) эти самые партии об украинских коммунистах, или как на Украине массово сносят под оглушительные вопли одобрения, к примеру, памятники Ленину.
    На Украине переименовали улицы, названные в честь Терешковой
Но находящийся с рабочим визитом в китайской столице Климкин отчего-то предпочел "дипломатично" не затрагивать эти страницы "героического" настоящего своей страны. Вместо этого, как сообщает его пресс-служба, информируя руководство Китая о развитии внутриполитической ситуации на Украине, он решил сосредоточиться исключительно на ситуации в Донбассе и состоянии выполнения минских договоренностей. "Стороны рассмотрели состояние и обсудили пути дальнейшего развития украино-китайского сотрудничества в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной сферах. Отдельное внимание было уделено развитию межпарламентского сотрудничества и сотрудничества между политическими партиями Украины и Коммунистической партией Китая", - говорится в скупом сообщении пресс-службы МИД Украины.
Нет сомнений, в Пекине Климкину был устроен крайне "теплый" прием. Но об этом пресс-служба украинского МИДа предпочитает не распространяться.
Петр Порошенко подтолкнул Украину к новой религиозной войне
Справка "РГ"

В 2014 году после госпереворота на Украине была распущена парламентская фракция Компартии страны. А в 2015 году суд в Киеве удовлетворил иск Минюста Украины о запрете деятельности Коммунистической партии Украины. В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Китай Политический кризис на Украине 