13.08.2016 20:00Рубрика: Власть Международные армейские игры завершились победой России   Текст:   Сергей Птичкин Победой России во всех основных конкурсах завершились Международные армейские игры. Сегодня, в субботу 13 августа, на полигоне "Алабино" прошли финальные конкурсы "АРМИ-2016" и состоялось награждение победителей. 

Наша страна стала инициатором первых в истории международных военных игр, сравнимых по накалу страстей и зрелищности с Олимпиадой. Их можно назвать еще и рыцарским турниром XXI века.
Конечно, все армии учатся воевать. И все-таки пусть воины мира бьются друг с другом на полигонах, выясняя в бескровных сражениях, кто из них лучший.
    Российские спецслужбы назвали имя организатора диверсий в Крыму
Впервые такие соревнования по инициативе министра обороны Сергея Шойгу прошли в 2013 году. Помимо России в них участвовали команды Армении, Беларуси и Казахстана. Сама идея оказалось столь удивительной и привлекательной, что спустя три года в "АРМИ-2016", как сейчас называются игры, участвовали 121 команда от 19 государств, общей численностью более 3,5 тысячи чел. В сравнении с прошлым годом количество команд возросло в 2,5 раза, а численность участников Игр - в 2,2 раза.
В самой зрелищной битве - "Танковом биатлоне" сошлись 17 команд из 15 стран. Даже далекая Зимбабве прислала своих танкистов. Они не показали выдающихся результатов, что не удивительно. В Зимбабве на вооружении китайская версия советских Т-55. Это очень старые машины. А на полигоне "Алабино" чернокожим танкистам пришлось управлять новейшей версией Т-72Б3. Это все равно, как пилота поршневого самолета посадить в реактивный и ожидать от него высшего пилотажа. У них никак не получалось то пушку зарядить, то пулемет, то танк глох на подъеме. Тем не менее, не очень крепкие с виду парни выдержали все этапы биатлона, с дистанции не сошли.
Интересно, что танкисты ряда стран НАТО тоже выражали желание принять участие в соревнованиях. Но под разными причинами отказались. Вполне возможно, они просто не захотели проиграть, если не Зимбабве, то Анголе, тем более Китаю, Индии и России.
Во всяком случае, те танковые соревнования, которые проводили этой весной в Германии, не показали никаких выдающихся результатов натовских танкистов. США даже не вошли в тройку лидеров НАТО, проиграв Польше. Кстати, поляки обошли американский "Абрамс" на своей версии Т-72.
    Минобороны представило видео ко Дню Воздушно-космических сил РФ
На "Танковом биатлоне" китайцы выступали на своих машинах. На них стояли гораздо более мощные двигатели, чем на Т-72Б3. И, как считали эксперты, лучшие прицельные и вычислительные комплексы. Ожидалось, что танкисты из Поднебесной сразу выйдут в лидеры. Танк их действительно летал как птица, но при стрельбе промахов было недопустимо много. Штрафные круги по правилам биатлона и штрафные очки свели на нет скоростные характеристики танка.
Более того, на финальных гонках экипаж российского Т-72Б3 легко обходил китайскую машину, что в общем-то было удивительно. Возможно, сказалась усталость танкистов из Поднебесной.
Первым же завершающим конкурсом в "Алабино" было соревнование мотострелков и морских пехотинцев на БМП-2. Китайцы и здесь выступали на своей машине. Это была значительно модернизированная БМП-2 с оригинальным боевым модулем. Китайцы то выходили в лидеры, то отставали и стрельбы у них не всегда ладилась. В упорнейшей борьбе экипажи Российской армии все-таки стали первыми. На втором месте экипажи Народно-освободительной армии Китая, на третьем - экипажи из Казахстана.
    Опубликовано видео бомбардировки химзавода "ИГ" в Сирии 
Так же расположились призовые места и в "Танковом биатлоне", который по накалу страстей трудно было с чем-либо сравнить. Жаль танкистов из Беларуси. Они прекрасно показывали себя на протяжении всего биатлона. А в финальных заездах просто не повезло. Стрельба как-то не задавалась, а потом и танк сломался, его пришлось менять.
Вот какую информацию предоставило Управление пресс-службы и информации Министерства обороны по итогам игр "АРМИ-2016".
"Армейские международные игры-2016" прошли с 30 июля по 13 августа одновременно на 20 полигонах. 19 из них расположены в границах трех военных округов - Западного, Южного и Центрального, еще один - в Республике Казахстан.
Морские конкурсы состоялись в акваториях Балтийского, Черного и Каспийского морей.
Наибольшее представительство в играх имела Россия (все 23 конкурса), Казахстан и Китай (21 конкурс), Венесуэла (9), Беларусь (8) и Иран (7).
Призовые места в конкурсах расположились следующим образом.
"Снайперский рубеж": Казахстан, Россия, Беларусь.
"Чистое небо" (среди расчетов зенитно-артиллерийских и зенитно-ракетных подразделений): Россия, Китай, Белоруссия.
    Минобороны России рассекретило тяжелого робота
"Десантный взвод" (среди подразделений ВДВ): Россия, Казахстан, Китай.
"Полевая кухня" (среди военных поваров): Россия, Китай, Казахстан.  "Отличники войсковой разведки" (среди разведывательных отделений): Россия, Китай, Казахстан.
"Морской десант" (среди подразделений морской пехоты): Россия, Китай, Казахстан.
"Мастера артиллерийского огня" (среди артиллерийских расчетов): Казахстан, Россия, Китай.
"Мастера автобронетанковой техники" (среди экипажей автотехнического обеспечения): Россия, Китай, Венесуэла.
"Авиадартс" (среди летных экипажей): Россия, Белоруссия, Китай.      "Верный друг" (среди военных кинологов): Китай, Россия и Казахстан, Белоруссия. В этом конкурсе Россия и Казахстан разделили
второе место, набрав одинаковое количество очков.
"Ключи от неба" (среди расчетов зенитно-ракетных войск): Россия, Китай, Казахстан.
"Безопасный маршрут" (среди инженерных подразделений): Россия, Китай, Белоруссия.
"Безопасная среда" (среди экипажей РХБЗ): Россия, Китай, Белоруссия.
"Военно-медицинская эстафета" (среди младшего и среднего медперсонала): Россия, Китай, Казахстан.
"Эльбрусское кольцо" (среди горных подразделений): Россия, Китай, Казахстан.
"Рембат" (среди экипажей танкотехнического обеспечения): Россия, Китай, Казахстан.
    Китай и Сербия поддержали операцию российских военных в Алеппо
"Мастер-оружейник" (среди специалистов по ремонту ракетно-артиллерийского вооружения): Россия, Китай, Казахстан.
"Инженерная формула" (среди экипажей инженерных машин): Россия, Китай и Казахстан - заняли второе место. Всего участвовали три команды, так что третье место осталось пустым.
"Открытая вода" (среди понтонно-переправочных подразделений): Россия, Китай, Сербия.
"Кубок моря" (среди экипажей надводных кораблей в Черном и Каспийском морях): Россия, Азербайджан, Казахстан.
"Глубина" (среди расчетов водолазов): Россия, Иран, Венесуэла.
В конкурсах "АРМИ-2016" было задействовано более 700 единиц вооружения и военной техники, включая 56 воздушных судов и 5 надводных кораблей. Из них - 95 единиц иностранной техники, в том числе - 18 воздушных судов и 3 надводных корабля.
Израсходовано свыше 15 тыс. тонн горюче-смазочных материалов, истрачено свыше 150 000 единиц боеприпасов.
Для обеспечения объективного контроля на конкурсах "АрМИ-2016" с момента открытия задействовалось 72 видеокамеры.
Всего за время проведения Игр конкурсы посетило около полумиллиона зрителей.
В период проведения игр в местах проведения конкурсов была организована работа более 1 000 представителей СМИ из 20 стран, в том числе 51 зарубежного СМИ.
Минобороны КНР ответило на критику США по учениям с Россией
К мероприятиям боевой подготовки, связанных с проведением Игр, было привлечено более 70 тысяч военнослужащих Вооруженных сил России в составе более 12 тысяч экипажей, расчетов и команд (в том числе - 3 тысячи танковых экипажей и более 150 - летных экипажей).
На различных этапах "АРМИ-2016" в конкурсах состязались около 7 тысяч механиков-водителей и водителей боевых машин, стоящих на вооружении ВС РФ (танков, БМП, БТР, САУ, инженерных машин, зенитно-ракетных комплексов и т.д.).
В ходе подготовки к Играм был модернизирован 141 полигон, из которых 11 - модернизированы полностью.
В короткие сроки построено более 270 объектов, в том числе 208 объектов учебно-материальной базы.
В том числе:
командных пунктов - 9,
участковых пунктов управления - 18,
пунктов боепитания - 19,
пунктов приема пищи - 11,
мест для хранения полигонного оборудования, препятствий - 77,
стадионов - 4,
    В сети появилась 3D-модель крейсера "Аврора"
полос препятствий - 3,
пунктов управления районом - 8,
постов оцепления - 17,
тентомобильных устройств - 3.
Отремонтировано около 100 объектов размещения и питания в местах проведения конкурсов.
В рамках проведения Игр работало 12 пунктов отбора на военную службу по контракту.
За время проведения Игр пункты отбора посетили более 10,5 тысячи человек.
Заинтересованность в поступлении на военную службу по контракту выразили около 1,7 тысяч человек.
Непосредственно на месте подали заявления на поступление на военную службу по контракту более 283 человек.
Для организации питания участников соревнований использовалась 21 столовая.
Количество участников соревнований, ежедневно обеспечивавшихся питанием, в среднем составило 2,5 тысячи человек.
Для питания посетителей были развернуты 131 подвижный, 21 стационарный пункты питания и 88 вендинговых аппаратов. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны РГ-Фото 