18.08.2016 22:00Рубрика: В мире Платежки равны автомату  Прохладное отношение к Киеву со стороны МВФ грозит украинцам холодными батареями Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 185(7053)Полученные в начале августа счета за горячую воду шокировали украинцев, а заметка издания "Вести" под названием "997 гривен за июль" стала одной из самых обсуждаемых на неделе.      Ближе к зиме уровень жизни украинцев еще понизится - им придется больше платить за отопление.   Фото: REUTERS   Действительно, 997 гривен для упомянутой в публикации семьи из четырех человек - это большие деньги, почти 40 долларов (при прожиточном минимуме 60 долларов). В октябре к цене горячей воды прибавятся счета за отопление, и среднемесячная плата украинца за ЖКХ сравняется со стоимостью автомата Калашникова на черном рынке. После этого, как предполагают эксперты, во внутренней политике и экономике могут начаться катастрофические изменения.
В начале недели гривна начала движение вниз, подешевев сразу на 6 - 8%
Падение уровня жизни украинцев объясняется не только последствиями госпереворота и приходом олигархов к власти. Так, рост тарифов или, выражаясь формулировками кабинета министров Украины, приведение их к рыночному знаменателю не просто требование МВФ, а необходимость изыскивать средства в бюджеты всех уровней. Еще в начале недели гривна начала движение вниз, подешевев сразу на 6 - 8%, а украинские эксперты, в июне оптимистично смотревшие в будущее, заговорили о новом грядущем спаде. Дала о себе знать насильственная переориентация украинского экспорта в европейском направлении в ущерб торговле с Россией и странами СНГ. По данным украинского Госстата, в первом полугодии положительное сальдо внешней торговли составило чуть более миллиарда долларов, что почти на 50% ниже аналогичныхпоказателей 2015 года.
Жители СНГ оценили качество жизни до и после распада СССР
Предоставленные ЕС в рамках зоны свободной торговли льготные квоты по большинству товарных позиций были исчерпаны еще весной, и к июню украинский экспорт, в основе сырьевой, остался без рынка сбыта. На это накладывается и неблагоприятная рыночная конъюнктура на стратегических направлениях: цены на пшеницу и кукурузу пробивают долгосрочные минимумы, и потому больших поступлений от предсказанного богатого урожая украинские аграрии, а значит и госбюджет, могут не получить. Тем более в июле Китай, один из традиционных экспортеров, приостановил закупку почти миллиона тонн украинской кукурузы. Что касается машиностроительного экспорта, то он, в лучшие годы приносивший казне больше 10 миллиардов долларов, сегодня упал почти до нуля. Пессимисты уже не ожидают очередного транша от МВФ в 1,7 миллиарда долларов в этом году и предполагают, что его не будет вообще. Еще одну фатальную дыру в бюджете пробьет осенью украинская энергетика: понадеявшись на снижение газовых цен, "Нафтогаз" отложил закупку газа и теперь перед началом отопительного сезона ему не хватает минимум 3 миллиардов кубометров для внутренних потребностей и транзита. Споткнулись на налогах   Текст:   Анна Федякина В Брюсселе все больше сомневаются в том, что надежды Украины на либерализацию визового режима когда-либо оправдаются. На этот раз недовольство европейских чиновников вызвала новая система налоговой отчетности - электронная подача деклараций.Раздражение тем, как было осуществлено внедрение новой системы налоговых отчетностей, выразили в представительстве ЕС в Киеве. "Система электронной подачи деклараций, запущенная Национальным агентством по вопросам предотвращения коррупции 15 августа, не прошла необходимую сертификацию и потому не повлечет легальных последствий в случае подачи ложной декларации, - говорится в заявлении. - В тестовом режиме система электронных деклараций не имеет смысла и даже может быть контрпродуктивной". Сама электронная система учета налоговых деклараций была одним из принципиальных требований Брюсселя для либерализации визового режима с Украиной.
Янукович оказался самым популярным президентом на Украине
Однако в Киеве не проявили должной четкости при установке программного обеспечения. Правительство запустило систему в установленные сроки, но без аккредитации Госспецсвязи. А без этого сертификата данные деклараций не могут проверятся компетентными службами и использоваться для проведения расследований. В итоге в существующем состоянии система будет работать не на разоблачение коррупционеров, как того хотели в ЕС, а фактически покрывать их. На что, возможно, и рассчитывали те, кто готовил данный проект.
Дипломатические источники в Брюсселе уже не раз отмечали, что именно неспособность киевских властей принять эффективные меры по борьбе с коррупцией ставят под угрозу либерализацию визового режима для граждан Украины. Теперь же, по данным ряда европейских изданий, в частности британской газеты Daily Express, соглашение по визам и вовсе оказалось на грани полного краха. "Киев был на пороге победы в получении доступа к Шенгену, когда в последнюю минуту сделка оказалась на грани срыва, - пишет британское издание. - Брюссель негодует из-за того, что украинские должностные лица отказались сертифицировать антикоррупционную компьютерную систему, которая поможет выявлять и судить продажных политиков". В мире экс-СССР Украина Международные организации МВФ Политический кризис на Украине 