28.10.2016 20:47Рубрика: В мире  Россия не попала в Совет ООН по правам человека  Текст:   Надежда Ермолаева  Россия не попала в Совет по правам человека Организации объединенных наций. Об этом сообщает пресс-служба ООН.
На два вакантных места от Восточной Европы в Совет претендовали Россия, Хорватия и Венгрия. По итогам выборов Россия набрала 112 голосов, Венгрия - 144 и Хорватия - 114. В результате места в этом органе заняли Венгрия и Хорватия.
    Прогноз ООН: К 2100 году 5 из 10 самых населенных стран будут в Африке
От группы "западноевропейских и других государств" в Совет избрали Великобританию и США, сообщается на сайте ООН.
"От группы азиатских государств в Совет войдут Китай, Ирак, Япония и Саудовская Аравия. За два места от Латинской Америки и Карибского бассейна боролись Бразилия, Куба и Гватемала. В результате голосования в Совет выбрали Кубу и Бразилию", - отмечает пресс-служба.
Решение о создании Совета ООН по правам человека вместо одноименной Комиссии было принято в 2005 году.
Мнение

Глава Совета по правам человека при президенте РФ Михаил Федотов заявил, что непопадание России в Совет по правам человека ООН не является катастрофой. Тем не менее, он выразил в связи с этим свое сожаление.

Федотов отметил, что исход голосования в Совете не имеет никакого отношения к вопросу о положении с правами человека в стране, а касается исключительно международных отношений, передает РИА Новости.

Правозащитник пояснил, что СПЧ ООН является международным институтом, занимающимся утверждением по линии ООН универсального характера прав человека в мире. В этой структуре действует порядок представительства от различных географических зон. «Совершенно не обязательно, чтобы одна и та же страна была все время представлена в этом органе. Существует ротация», - сказал правозащитник, назвав это нормальным порядком вещей. В мире США Президент Совет по правам человека 