28.10.2016 23:20Рубрика: Спорт  Аршавин может завершить карьеру в "Кайрате"  Текст:   Илья Соболев  
Бывший футболист сборной России Андрей Аршавин признался, что скорее всего завершит карьеру в "Кайрате", за который сейчас выступает.
Павел Мамаев может не сыграть до конца года
"Мне кажется, что, скорее всего, это случится именно здесь. На данный момент предложений из других стран уже нет. Было из Китая, однако после нескольких поездок туда и в Японию понял, что чувствую себя там не очень уютно. Катар еще, наверное, когда-либо мог рассмотреть, но меня это тоже не особо радовало и интересовало", - приводит слова игрока ТАСС.
Напомним, 35-летний Аршавин подписал контракт с "Кайратом" 18 марта 2016 года. С помощью россиянина алмаатинцы стали вторыми в казахстанской Премьер-лиге. До этого Андрей выступал за "Зенит", воспитанником которого является, лондонский "Арсенал" и краснодарскую "Кубань". Кроме того, Аршавин в составе сборной России завоевал "бронзу" чемпионата Европы-2008 и считается одним из лучших футболистов в истории отечественного футбола.
Система определения гола будет использоваться на Кубке конфедерацийВидео: Зидан назвал гол игрока "Реала" Начо историческим Спорт Футбол Игроки и тренеры Андрей Аршавин 