31.12.2016 09:23Рубрика: Общество Пропавшая борода Деда Мороза  Куда сходить с детьми в новогодние каникулы? Текст:   Татьяна Владыкина,  Наталья Лебедева Российская газета - Неделя № 297(7165)Билеты на новогодние елки заказаны, санки, лыжи и коньки ждут в прихожей, а родители все еще продолжают ломать голову над тем, чем занять своего ребенка в дни каникул. Мы сделали подборку самых интересных мест в Москве, где можно будет весело, а главное интересно провести время.      Новогоднее представление, устроенное сказочными героями, запомнится надолго.   Фото: РИА Новости   Чудеса мастеров
    Как советские школьники праздновали первый послевоенный Новый год
В детском городе мастеров "Мастерславль" детей и взрослых ждет волшебная "Новогодняя история". Городская управа уже готова к встрече гостей - всех, кто верит в чудеса и настоящую дружбу, умеет веселиться, готов делиться добром и радостью. Каждому герою новогодней истории представится возможность поучаствовать в благотворительной ярмарке, смастерить рождественскую игрушку, научиться украшать праздничный стол и присоединиться к увлекательным новогодним мастер-классам. Кульминацией "Новогодней истории" станет театрализованное представление от режиссера российских постановок знаменитых мюзиклов, а также невероятное светомузыкальное шоу. Новогодние желания начнут исполняться уже после встречи с главным зимним волшебником.
Цена билета: для групп - 1500 руб., индивидуальный от 3000 до 3500 руб.
Адрес: Пресненская наб., д. 4, стр. 1.
Новый год в сказке
В театре "Сказкин дом" малыши от 1 года до 4 лет сначала познакомятся с традиционной русской игрушкой матрешкой, а потом вместе с новыми друзьями отправятся в волшебное новогоднее приключение под названием "Матрешкины сказки". А маленькие любители пони смогут поиграть с веселыми лошадками Ани и Татой, а заодно научатся помогать друг другу и узнают, как правильно подготовиться к Новому году.
Набор в "Школу снеговиков" объявлен для детей от 4 до 7 лет. В деревне Дедморозовке, где живут снеговики и снеговички, Снегурочка и Дед Мороз, для самых смышленых и веселых ребят подготовили много интересных игр, заданий и новогодних сюрпризов. А отважных любителей загадочных историй от 9 до 12 лет приглашают на новогоднее приключение "Кентервильское привидение" в окутанный тайнами замок! Лорду Кентервилю не дает покоя старая тайна, и он бродит по замку, гремя цепями.
Цена билета: 1700 руб. - детский, 550 руб. - взрослый.
Адрес: ул. Автозаводская, ТРЦ "Ривьера".

    
    
        В театре "Сказкин дом" даже взрослые начинают чувствовать себя детьми. Фото: Аркадий Колыбалов/РГ
    

Приключения Умки и охотников за привидениями
Москва отправит на каникулы к морю более 6 тысяч школьников
В четырех городах профессий "КидБург" Москвы и Подмосковья для ребят от 1,5 до 12 лет подготовлены 4 новогодние программы. Малышам от 1,5 до 5 лет предложат на выбор программу "Приключения Умки под Новый год" или "Однажды на зимней полянке" с доброй волшебницей Зимушкой-Зимой, лесными обитателями и дядюшкой Сугробом.
Маленькие посетители вместе с медвежонком Умкой и его мамой-медведицей отправятся на Северный полюс. В белом снегу так весело кувыркаться, полярники угощают малыша сгущенным молоком, а мама рассказывает сказки про печальную рыбу-солнце, звездных медведей и глупых акул. Только не рассказывала Умке мама-медведица, кто такой Дед Мороз, откуда берутся подарки, да и про новогоднюю елку она никогда не слышала.
Ребят от 5 до 12 лет ждут на программе "Пропавшая борода Деда Мороза". А для самых любопытных, неугомонных любителей приключений подготовили программу "Охотники за привидениями, или Тайна похитителей праздника". Необъяснимо пропал посох Деда Мороза и со сверхъестественной бесчеловечностью похищен мешок с подарками. Новый год под угрозой срыва! Спасти праздник предстоит детям.
Цена билета: от 900 рублей.
Адрес: узнать адрес ближайшего "Кидбурга" можно на сайте.
Новый год в первобытной пещере
В уютном музее "Огни Москвы" дети смогут совершить увлекательное путешествие во времени и отметить Новый год в первобытной пещере, где научатся добывать огонь. Из каменного путешественники отправятся в XVIII век, в Россию, где смогут потанцевать на балу Петра I и маскараде Екатерины II. А после увлекательного путешествия своими руками сделают елочную игрушку из обычной электрической лампочки и получат подарок.
Цена билета: в группе от 15 до 25 человек - 700 руб.
Адрес: Армянский переулок, д. 3 - 5, стр. 1, метро "Лубянка", "Китай-город".

    
    
        В Дарвиновском музее с Новым годом посетителей поздравит динозавр. Фото: Сергей Куксин/РГ
    

Новый год на острове папуасов
В новогодние каникулы московские музеи будут работать бесплатно
К новогодним каникулам в Дарвиновском музее подготовили пять новых выставок. "Остров папуасов и райских птиц" посвящена Новой Гвинее - второму по величине острову в мире и в то же время одному из самых малоизученных уголков нашей планеты. Из заснеженной столицы посетители перенесутся в яркий "тропический Эдем" и увидят самую опасную в мире птицу казуара, самого крупного голубя (венценосного) и самую большую дневную бабочку с размахом крыльев 27 см.
На выставке "Береста на века" представлены более двухсот предметов из бересты - от лодок, колчанов, ритуальных масок до детских игрушек, музыкальных инструментов и даже веера.
А маленьких любителей природы ждут в интерактивном центре "Познай себя - познай мир". Где еще можно увидеть мир с высоты птичьего полета или глазами маленькой мышки, помериться силой со слоном, услышать сердцебиение колибри и удары собственного сердца, покормить прожорливых роботов и прогуляться по стеклянному полу.
Световидеомузыкальная экспозиция "Живая планета" (сеансы в 12.00, 14.00 и 16.00 в центральном зале музея) всего за 20 минут расскажет всю историю развития жизни на Земле, все 4,5 млрд лет ее эволюции. А учебная лаборатория Дарвиновского музея приглашает потренировать свою наблюдательность, используя микроскоп. Микровселенная раскроет свои тайны и покажет, как выглядит под окуляром светового микроскопа окружающий нас мир от клеток человека до живых обитателей подмосковных водоемов.
Цена билета: 80 руб. для детей и льготных категорий, 250 руб. - взрослый.
Адрес: ул. Вавилова, 57. Общество Ежедневник Праздники Новый год 