20.10.2016 20:25Рубрика: В мире Америке сказали гудбай  Президент  Филиппин повернулся  в сторону Китая Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7107)В ходе своего визита в Китай президент Филиппин Родриго Дутерте, который меньше чем за полгода своего правления запомнился беспощадной борьбой с наркоторговцами и не менее суровой антиамериканской риторикой, заявил, что для Манилы "настало время попрощаться" с США и сказать "привет Китаю". "Ваше (американское) пребывание в моей стране было использовано для вашей же собственной выгоды. Так что настало время, чтобы попрощаться, друзья мои", - сказал президент Филиппин, этой бывшей американской колонии. Дутерте дал понять, что "сыт по горло" прозападным внешнеполитическим курсом, который под диктовку Вашингтона проводили прежние власти страны. "Я намерен его изменить и больше не поеду в США, где меня будут только оскорблять", - заявил филиппинский президент.
    Президент Филиппин оскорбил Обаму и попрощался с США
Впрочем, гораздо большие последствия для Вашингтона может иметь визит Дутерте в Пекин, так он может существенно, и не в пользу США, поменять баланс сил в регионе. Дутерте с ходу предложил лидеру Китая Си Цзиньпину "зарыть топор войны" и начать дружить. В Пекине такой призыв восприняли с радушием и пониманием. Стороны подписали 13 соглашений, в том числе по борьбе с наркотиками, терроризмом и вопросам рыболовства. Глава Филиппин дал добро на приток многомиллиардных китайских инвестиций: от железных дорог до автомагистралей и портов. "Это действительно имеет эпохальное значение для китайско-филиппинских отношений", - заявил Си Цзиньпин по итогам встречи. Более того, как отмечает "Вашингтон пост", Дутерте возвращается домой, получив определенную международную поддержку его "войны с наркотиками", которая уже стоила жизни не менее четырем тысячам наркоторговцев. Помимо экономического, в явном политическом плюсе остается Пекин, получая в союзники многомиллионный "стержень США в Азии". Вдобавок Китай демонстрирует соседям, что воздает должное тем, кто дружит с ним.
Визит Дутерте \u2028в Пекин может \u2028поменять баланс \u2028сил в регионе \u2028не в пользу США
Многие эксперты ждали, как разрешится главная проблема в отношениях двух стран - прежние власти Филиппин, во многом под давлением США, подали иск в международный трибунал по вопросу претензий Китая к большей части Южно-Китайского моря. Однако менее чем за четыре месяца пребывания в должности главы государства Дутерте полностью изменил этот расклад. И вместо "разноса Пекина" в ходе двухсторонних встреч не уставал произносить комплименты в адрес "китайских друзей", забыв о щекотливой теме. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 