02.03.2016 12:24Рубрика: Экономика  Кредитный рейтинг Китая снизился до "негативного"  Текст:   Юлия Воронина  Международное рейтинговое агентство Moody\'s изменило прогноз по кредитному рейтингу Китая со "стабильного" на "негативный". Долгосрочный рейтинг страны остался на уровне Аа3.
Центробанки РФ и Китая протестировали сделки между собой в нацвалютах
Растущий госдолг и связанное с ним снижение финансовых показателей стало одной из основных причин ухудшения прогноза аналитиков. Проблемой является также неопределенность властей страны по отношению к реализации реформ.
Госдолг Китая к концу 2015 года вырос до 40,6 процента ВВП, сообщает агентство ТАСС со ссылкой на пресс-релиз Moody\'s. По прогнозам аналитиков, в 2017 году госдолг Китая может вырасти до 43 процентов. Экономика ВЭД Компании Финансы Рейтинговое агентство Moody\'s 