27.09.2016 16:06Рубрика: Власть Юань рубль бережет  Набсовет ВЭБа одобрит привлечение кредита от китайских банков Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 218(7086)Наблюдательный совет Внешэкономбанка одобрит привлечение трехлетнего кредита от китайских банков на сумму до 10 миллиардов юаней. Такое заявление премьер-министр Дмитрий Медведев сделал на заседании набсовета ВЭБа 27 сентября.       Фото: Екатерина Штукина/ТАСС   "Нам предстоит согласовать ряд сделок. ВЭБ в последнее время проводил работу по привлечению трехлетнего кредита от группы китайских банков на сумму до 10 миллиардов юаней, что, безусловно, важно", - отметил премьер. По его словам, обычно такие кредиты предоставляются для финансирования проектов, в которых участвуют компании из страны банка-кредитора.
    Малый и средний бизнес получил кредитов на 2,75 триллиона рублей
"Однако нынешняя сделка эту практику отчасти меняет, что неплохо для нашей экономики. Новый кредит пойдет на финансовое обеспечение деятельности самого банка развития. Кроме того, эти деньги должны направляться на финансирование инвестиционных и экспортных проектов ВЭБа, для того, чтобы поддержать и внешние возможности наших компаний", - сказал Медведев. Он выразил надежду, что это может стать новым этапом в деловых отношениях ВЭБа с китайскими институтами, а также мотивацией для других банков, с которыми ведутся аналогичные переговоры.
Сообщил премьер-министр и о том, что набсовет ВЭБа рассмотрит изменение параметров кредита для структуры "Трансмашхолдинга" на сумму 27,5 миллиарда рублей. Деньги идут на финансирование поставок вагонов российского производства для Московского метрополитена. "В ходе реализации проекта потребовалось внести в него изменения, этот вопрос обсуждался на заседании набсовета Внешэкономбанка в марте этого года. Нам нужно посмотреть на то, что произошло, на текущую ситуацию. Наверное, имеет смысл параметры этой сделки скорректировать, чтобы создать основу для финансирования будущих этапов проекта. Имею в виду производство современных вагонов", - уточнил Медведев. Он добавил, что те меры по стимулированию экономического развития, которые принимались правительством, повлекут, в частности, и обновление российского парка техники, а также обеспечат работой российские вагоностроительные заводы. 
Также российский премьер-министр провел телефонный разговор со своим  турецким коллегой Бинали Йылдырымом. Собеседники обсудили ряд  энергетических проектов, включая строительство АЭС "Аккую" и газопровода  "Турецкий поток", предстоящие двусторонние контакты и другие вопросы.  Как сообщила пресс-служба правительства России, разговор состоялся по  инициативе турецкой стороны. Власть Работа власти Экономика Финансы Долги и кредиты Правительство Председатель Правительства Компании Госкорпорации Внешэкономбанк 