01.10.2016 10:26Рубрика: Власть Россия возглавила Совет Безопасности ООН   Текст:   Александр Саможнев С 1 октября Россия становится председателем Совета Безопасности ООН. Первое заседание СБ состоится в понедельник, 3 октября, на котором будет согласована программа работы на месяц.       Фото: Flickr МИД России / РИА Новости    В ближайшее время запланировано порядка двадцати заседаний, сообщили в постпредстве РФ при ООН агентству РИА Новости.
ООН осудила главу Филиппин за желание стать "Гитлером для наркоманов"Госдеп назвал причину отказа от ударов по "Джебхат ан-Нусре"
Пленарные заседания по урегулированию ситуации в Сирии, Ливане и Йемене намечены на 19 октября. В октябре планируется также обсудить ситуацию  в суданском Дарфуре, Южном Судане, Демократической Республике Конго, Мали, а также в Центральноафриканской Республике.
По оценкам российских дипломатов, центральным мероприятием российского председательства станут дебаты 28 октября по сотрудничеству ООН с региональными организациями, в частности, с  Организацией договора о коллективной безопасности, Шанхайской организацией сотрудничества и Содружеством независимых государств.
В Совбезе ООН 5 октября состоится голосование по кандидатам на пост Генерального секретаря ООН. С 21 июля члены Совета провели пять раундов голосования, лидировал в них бывший премьер-министр Португалии Антониу Гутерриш. На втором месте идет экс-глава МИД Сербии Вук Еремич, на третьем - глава МИД Словакии Мирослав Лайчак.
Лавров отказался извиняться за крушение рейса MH17
По новому формату бюллетени постоянных и непостоянных членов СБ будут отличаться по цвету. Кандидатура на пост Генсека ООН должна быть одобрена большинством голосов членов Совета Безопасности - 9 из 15  и не иметь голоса "против" от пятерки постоянных членов Великобритании, Китая, России, США и Франции, обладающих правом вето.
В сентябре в Совете Безопасности ООН председательствовала Новая Зеландия. Россия  1 ноября передаст пост председателя Совбеза ООН Сенегалу. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 