02.06.2016 00:47Рубрика: В мире  В Китае объявлен "красный" уровень опасности из-за ливней   В центральной части Китая из-за непрекращающихся ливней объявлен наивысший, "красный" уровень паводковой опасности, передает ТАСС. 
Пять рафтеров погибли из-за наводнения в туристической зоне Китая 
Сильнее всего пострадала провинция Хубэй, где оказались затоплены несколько населенных пунктов, в том числе и главный город Ухуань.  Власти организовали эвакуацию более тысячи человек.  
Регион понес большой ущерб: обрушились десятки домов, затоплены поля, нарушена транспортная инфраструктура. 
В аэропортах отменены более сотни рейсов и скопились несколько тысяч пассажиров. В мире Восточная Азия Китай 