18.01.2016 13:09Рубрика: Спорт  В Сочи стартовал набор волонтеров на "Формулу-1"  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   В понедельник стартовал набор волонтеров на третий российский этап "Формулы-1", который в этом году пройдет с 28 апреля по первое мая.
    4 декабря стартует продажа билетов на российский этап "Формулы-1"
Стать добровольцами могут не только жители Сочи, но и волонтеры из разных городов России.
Как сообщили в пресс-службе "Сочи Автодрома", возраст кандидата должен достигать 18 лет. Важен и хороший уровень знания английского языка. Также необходимо иметь возможность самостоятельно и за свой счет добраться до столицы Игр-2014 и обратно, а также обеспечить свое размещение в период проведения мероприятия.
Как выяснилось, заявки будут приниматься до 18 апреля 2016 года. В этом же месяце состоится практическое обучение на "Сочи Автодроме" и в Олимпийском парке.
Напомним, в 2015 году в Гран-при России приняли участие 1 200 волонтеров, представляющих РФ, Китай, Бразилию, Канаду, Индию и многие другие страны. Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 