 СМИ: Первая партия смартфонов iPhone 7 отправлена из Китая  06.09.2016, \u205f07:50       Фото: twitter.com/onleaks   Из КНР зарубежным заказчикам отправлена первая партия смартфонов модели iPhone 7. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на портал "Сина".
    Раскрыты главные особенности iPhone 7
Сообщается, что второго сентября из городского уезда Синьчжэн города Чжэнчжоу (административный центр провинции Хэнань) отгрузили 84,7 тысячи смартфонов. По данным местных таможенников, к пятому сентября зарубежным ретейлерам было отправлено порядка 371 тысячи iPhone 7. Главные заказчики - в Великобритании, Италии, Нидерландах и США.
Ожидается, что компания Apple представит новые модели смартфона iPhone и часов Apple Watch завтра, 7 сентября.