03.09.2016 14:05Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  ВЭФ-2016 собрал почти 5000 человек  Текст:   Елена Березина  Во втором Восточном экономическом форуме приняло участие 3307 человек и 1100 представителей СМИ. Из них 207 глав российских компаний и 94 главы иностранных компаний.
На ВЭФ-2016 подписаны первые 100 соглашений на 1,46 триллиона рублей
Всего более 1500 представителей бизнеса, сообщил "РГ" глава Минвостокразвития Александр Галушка по окончании форума.
Среди гостей ВЭФ были представители 60 стран, практически вдвое больше, чем в прошлом году. Самыми многочисленными стали делегации Японии (246 человек), Китая (227 человек), Республики Корея (128 человек). Экономика Макроэкономика Правительство Минвостокразвития  ДФО Восточный экономический форум-2016 