08.09.2016 09:26Рубрика: Экономика  Российский турпоток в Тунис вырос в семь раз за полгода  Текст:   Сергей Куликов  Как отмечают эксперты туристической отрасли, главным триумфатором на российском рынке по итогам первого полугодия стал Тунис, который принял 186 тысяч россиян. Об этом сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на данные Росстата.
Запуск чартерных поездов увеличил турпоток на юг РФ на 30 процентов
Но, несмотря на то, что поток туристов в эту североафриканскую страну вырос почти в семь раз, в списке самых популярных направлений Тунис занял лишь 18-е место. За первые шесть месяцев россияне чаще всего выезжали в Абхазию - 1,5 миллиона поездок, Финляндию - 1,26 миллиона туристов, Казахстан (1,25 миллиона), Украину (816 тысяч), Китай (712 тысяч), Эстонию (698 тысяч), Польшу (581 тысяч), Германию (468 тысяч), Таиланд (441 тысяч) и Испанию (321 тысяча туристов).
При этом на второе место среди самых популярных направлений вышла Финляндия, которая сбросила с него Турцию, турпоток в направлении которой резко сократился и пока далек от восстановления.
При этом выездной туризм из России продолжает сокращаться, но уже меньшими темпами. По итогам шести месяцев этого года россияне совершили 13,2 миллиона выездов за рубеж. Это чуть более чем на 13 процента меньше, чем за аналогичный прошлогодний период, когда было совершено 15,2 миллиона поездок. Между тем в первом полугодии 2015 году по сравнению с аналогичным периодом 2014 года выездной поток сократился почти на 25 процентов, то есть на четверть.  Экономика Туризм 