07.11.2016 13:00Рубрика: Экономика Алюминий нас окрыляет  Поставки цветмета за рубеж могут вырасти Текст:   Григорий Микрюков (эксперт Аналитического центра при правительстве РФ)  Российская газета - Спецвыпуск № 252(7120)Российская металлургическая промышленность является одной из ведущих отраслей национальной экономики. По итогам 8 месяцев 2016 года ее доля в общем объеме экспорта занимала второе место после топливно-энергетических ресурсов и составляла 10,5 процента.      Российский алюминий в чушках пользуется хорошим спросом \u2028за пределами страны.   Фото: REUTERS   Перспективы отрасли связаны с общей экономической ситуацией в мире. Сегодня на мировом рынке наблюдается падение цен на многие цветные металлы, которое обусловлено высоким предложением при умеренном росте спроса, преимущественно со стороны строительной отрасли. Например, рост производства меди в Замбии и Перу привел к профициту металла и дальнейшему снижению цены. Однако, несмотря на профицит, в 2016 году Россия, Индия и Северная Америка продолжают наращивать производство алюминия. По оценке International Aluminium Institute в 2017 году это приведет к росту профицита на рынке алюминия. Рынок никеля также находится в состоянии переизбытка: его высокие запасы, которые поддерживают растущие поставки из Индонезии, оказывают значительное давление на цены.
    Ford перешел на российский алюминий
Основу российского экспорта цветных металлов составляет алюминий, его доля - 76,7 процента всего экспорта цветных металлов по итогам января-августа 2016. Крупнейший в мире производитель алюминия - "РУСАЛ". В 2015 году производство первичного алюминия в 2015 году здесь составило 3,6 миллиона тонн. Основными конкурентами нашей компании являются австралийско-британский концерн Rio Tinto с объемом производства 3,3 миллиона тонн, китайская Aluminium Corporation of China с совокупным объемом производства первичного алюминия в 3 миллиона тонн и американская Alcoa, объем производства которой составил 2,8 миллиона тонн.
Среди стран крупнейшим производителем алюминия является Китай: в прошлом году доля производства первичного алюминия составила здесь 54,8 процента от мирового объема. Второй по объему его производства является наша страна - 6,2 процента, на третьем месте - Канада, производящая 5 процентов.
Основной объем первичного алюминия, произведенного в России, поставляется на экспорт. По итогам 8 месяцев года его ключевым потребителем стали США, закупив 25,6 процента от общего объема экспортных поставок в долларовом выражении. На втором и третьем местах - Япония (10,7 процента) и Турция (10,6 процента). Значительный объем экспорта в США объясняется тем, что на территории этой страны действуют крупнейшие предприятия по производству готовой продукции из алюминия. Это компании Novelis и Aleris, которые производят как строительные конструкции, высокотехнологичные алюминиевые детали для автомобиле- и самолетостроения и бытовой техники, плоские экраны для телевизоров, так и алюминиевые консервные банки, детали фасадной отделки и интерьера и другую продукцию.
    В Томске изготовят ядерные батарейки, которые прослужат 50 лет
Большинство крупнейших производителей первичного алюминия заявляют о диверсификации производства и развитии производства готовой продукции (например, американская Alcoa), что связано с падением цен на первичный алюминий. РУСАЛ в конце 2015 года также заявлял о планах по развитию производства максимально возможного полуфабриката и готовой продукции - колесных дисков или кабеля. Сейчас компания уже производит алюминиевую фольгу для нужд пищевой, строительной и электротехнической отраслей промышленности.
В Японии, втором после США крупнейшим импортере алюминия, он активно используется для постоянно развивающегося производства электроники и приборостроения. Не имея собственных мощностей по производству алюминия из-за отсутствия дешевых источников энергии (производство алюминия, как и большинства других металлов, крайне энергоемко), страна полностью импортирует весь используемый в промышленности алюминий. В третьей по объему импорта этого металла стране, какой является Турция, спрос на него определяет строительство, активно набирающее обороты все последние годы. В целом же потребление алюминия в мире все последние годы непрерывно растет: в 2014 году - на 16,1 процента, в 2014 - на 5,8. Это связано с тем, что сферы его использования расширяются, и это позволяет прогнозировать, что экспорт тоже будет расти.
Крупнейшим производителем рафинированного никеля в мире является Китай (40,5 процента мирового производства). Наша страна занимает в этом секторе второе место с долей 11,8 процента, Япония на третьем - 11,2 процента. Потребление никеля растет не так стабильно, как алюминия. Тем не менее за 10 последних лет оно увеличилось на 35 процентов. Правда, уровень спроса прямо зависит от экономической ситуации в мире. По мере нарастания финансового кризиса 2008 года спрос на никель сокращался.
Россия является крупнейшим экспортером никеля: в 2015 году мы освоили 22 процента от всех мировых экспортных. Крупнейшие импортеры нашего никеля - страны Европы, в том числе Швейцария, Финляндия, Германия и ряд государств СНГ. Спрос на никель определяется производством нержавеющей стали (2/3 потребления первичного никеля в мире). Он также используется в медно-никелевых сплавах, различных покрытиях, химикатах и монетах. Поэтому основными отраслями, использующими никель, являются строительство, электроника, энергетика, производство транспортного оборудования и машиностроения, посуды и прочих бытовых изделий.
Объем производства меди в нашей стране в 2015 году составил 3,8 процента от мирового - 876 тысяч тонн, что соответствует доле России в общемировых запасах меди (4 процента). Основными производителями меди являются страны Азии, на них в 2015 году пришлись 51,1 процента совокупного производства рафинированной меди. Лидируют тут Китай и Япония. Среди прочих стран - Чили и США. Почти три четверти всей произведенной в мире меди используется для производства силовых кабелей, телефонных проводов, генераторов, электродвигателей, коммутаторов и прочей электротехнической продукции. Основной объем выплавленной меди наша страна экспортирует: в 2015 году - 62,5 процента. Ключевыми торговыми партнерами России являются страны Европы (Греция, Германия, Швейцария) и СНГ (Беларусь, Казахстан).
У российской металлургии есть неплохие перспективы увеличения поставок продукции на мировой рынок
По объему экспорта стали Россия по итогам 2015 года находилась на 5-м месте после Китая, ЕС, Японии и Южной Кореи. Наш экспорт составил 6 процентов мирового экспорта и 9 процентов экспорта в Европу, в 2015 году достигнув 29,7 миллиона тонн. Основной продукцией российского сектора черной металлургии являются полуфабрикаты из стали, стальной прокат и трубы. При этом полуфабрикаты из стали производятся для дальнейшего экспорта, в то время как стальной прокат и трубы идут как на экспорт, так и на внутренний рынок. На полуфабрикаты в 2015 году пришлось 56 процентов всего российского экспорта продукции сектора черной металлургии, доля листового проката составила около 32 процентов, сортового - около 12.
В обозримом будущем у российской металлургии есть неплохие перспективы увеличения поставок на мировой рынок, хотя в конечном итоге динамика этого процесса будет зависеть от экономической ситуации в целом.

    
    
        Инфографика "РГ". Фото: Александр Смирнов / Ирина Фурсова
    
 Экономика Отрасли Промышленность 