14.04.2016 07:46Рубрика: В мире  Полиция КНР задержала подозреваемого в хищении 12,6 миллиона долларов  Китайская полиция задержала мошенника в провинции Чжэцзян (Восточный Китай), подозреваемого в хищении 12,6 миллиона долларов. Арестованный 35-летний Чжао Цзяньго входил в число десяти самых разыскиваемых в КНР преступников в сфере интернета и телекоммуникаций, передает ТАСС.
ФБР арестовало "самую разыскиваемую женщину"
Задержанный подозревается в получении обманным путем денег одной из строительных компаний в городе Далянь. Уже на другой день после преступления местная полиция арестовала троих предполагаемых сообщников Чжао и заморозила его счета, однако мошеннику удалось скрыться.
Министерство общественной безопасности КНР десятого апреля обнародовало список десяти самых разыскиваемых мошенников в сфере интернета и телекоммуникаций. За информацию об их местонахождении предлагается вознаграждение в размере 7,7 тысячи долларов. В мире Восточная Азия Китай 