07.07.2016 04:36Проект: В регионах Азиатский вектор  Омская область переориентирует экспорт на страны АТР Текст:   Светлана Сибина (Омская область)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 148(7016)Омская область сделала еще один шаг на пути расширения экономических связей с Китайской Народной Республикой. На минувшей неделе с деловым визитом страну посетила делегация региона во главе с губернатором Виктором Назаровым. Участниками переговоров стали представители не только органов власти, но и бизнеса.      Виктор Назаров: Часть площадей в логистическом центре Маньчжурии китайцы отдадут омской продукции.   Фото: Правительство Омской области   Пристальное внимание к КНР не случайно. За последний год взаимный товарооборот вырос на треть, превысив 58 миллионов долларов в год, однако останавливаться на достигнутом Омская область не собирается. Руководство региона намерено переориентировать экспортные поставки омских товаров на азиатские рынки. И Китай в этом стратегическом списке стоит на первом месте.
- В рамках четырехдневного визита в КНР мы посетили Пекин, Маньчжурию и Шанхай. Представили экономический и инвестиционный потенциал Омской области - в частности,  возможности агропромышленного комплекса, - рассказал Виктор Назаров. - А поскольку российское продовольствие пользуется в Поднебесной огромным спросом, сразу нашли понимание. Договорились, что в логистическом центре Маньчжурии, где более тысячи квадратных метров выделено российской продукции, часть площадей отдадут нам.
Стоит сказать, что поездка омичей в КНР состоялась сразу после визита в страну президента РФ Владимира Путина. Коммунистическая партия Китая активно поддерживает партнерские отношения между странами. Поэтому омичей встречали, можно сказать, с распростертыми объятиями. По словам Виктора Назарова, Китай включил зеленый свет практически всем предложенным проектам.
В частности, потенциальным партнерам показали возможности лесопромышленного кластера. И, в отличие от других сибирских регионов, омичи предложили Китаю сотрудничество в обработке лес-ных массивов не хвойных, а лиственных пород. По словам специалистов, речь идет о березе, региональная лесосека которой дает ежегодно порядка четырнадцати миллионов кубометров, а вот используется лишь на десять процентов. Омская береза обладает особыми качествами и молочным цветом древесины, и конкурентов у нее практически нет. Также Омская область предложила китайской стороне новый проект по переработке низколиквидной древесины для создания производства стружечных плит (ОСП).
Стоит сказать, что омичи уже имеют опыт долгосрочного сотрудничества с КНР. Примером может служить компания "Сибирский лес", где китайский капитал присутствует с 2009 года, и предприятие успешно развивается. Путь проторен и для других инвесторов.
Презентуя экономический потенциал Омской области, сибиряки акцентировали внимание иностранных партнеров на свободных экономических нишах, а также на мерах государственной поддержки предпринимателей, разработанных правительством региона.
- Омская область очень ценит сотрудничество с Китаем. Тесное взаимодействие год от года набирает обороты практически по всем направлениям. И мы готовы оказать активную поддержку новым перспективным отношениям, - подчеркивает Виктор Назаров.
В списке взаимовыгодных проектов, предложенных китайской стороне, - строительство в Тарском районе завода по выпуску osb-плит. Создание производства композитных материалов на основе базальтовых и арамидных волокон. Строительство керамического завода и комбината по глубокой переработке сельскохозяйственной продукции. Плюс целый ряд проектов пищевых предприятий.
Китайские бизнесмены заинтересовались поставками в Поднебесную омского пивоваренного ячменя. Обратили внимание на возможности совместного строительства элеваторов, переработки льна-долгунца, производства сельскохозяйственной техники. Речь на переговорах шла также о возможных поставках в КНР пшеницы, подсолнечного и рапсового масел, муки, картофеля, яиц, а также омской сгущенки, ликероводочной продукции, мясных полуфабрикатов и макаронных изделий.
Добавим, что в рамках мартовского визита в Китай омичи уже заключили контракты на поставку в азиатскую страну зерновых и масличных культур, кондитерских изделий. Теперь появились новые возможности расширить горизонты сотрудничества.
По словам Виктора Назарова, ответные визиты китайской стороны в регион состоятся уже в июле. К тому же, пользуясь случаем, губернатор пригласил китайских предпринимателей на Сибирскую выставку-ярмарку "Агро-Омск", которая является удобной площадкой для деловых переговоров, а также на 300-летний юбилей города. Подтверждение участия важных гостей в этих мероприятиях уже получено.
Между тем
В 2018 году в Омске пройдет саммит высшего Евразийского экономического совета. Эту информацию подтвердили в администрации президента России. В совет входят главы пяти государств: Владимир Путин (Россия), Нурсултан Назарбаев (Казахстан), Александр Лукашенко (Белоруссия), Серж Саргсян (Армения) и Алмазбек Атамбаев (Киргизия). По мнению Виктора Назарова, статусное мероприятие даст новый импульс развитию региона. Это повод основательно укрепить инфраструктуру, включая гостиничные комплексы и транспортную логистику. Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 