27.05.2016 06:10Рубрика: Экономика Июнь порадует выгодным валютным курсом   Текст:   Георгий Панин Наталья Мильчакова, замдиректора аналитического департамента Альпари:       Фото: Виталий Юрчак/ РГ   - Коммерческие запасы нефти в США снизились на 4,2 миллиона баррелей, хотя рынок ожидал сокращения всего на 2,5 миллиона. Это способствовало росту цены на нефть до 50 долларов за баррель.
Неделей ранее число активных нефтедобывающих платформ в США не изменилось, что также помогло создать оптимистичный фон на рынке нефти.
Плюс открытие туристического сезона и сезона путешествий также благоприятствует росту цен на сырье. Мы полагаем, что в начале лета рубль может укрепиться до 63-64 рублей за доллар и до 71-72 рублей за евро.
С высокой вероятностью нефть в ближайшие дни продолжит рост, однако выше уровня 51 доллара за баррель "черное золото" может столкнуться с достаточно сильным сопротивлением, которое в краткосрочном аспекте приведет к коррекции цены вниз. Тем не менее до конца года мы ожидаем, что нефть сможет достичь уровня в 60-65 долларов за баррель.
    Цена нефти вернулась к семимесячным максимумам Золото на этой неделе сдает позиции, идя на уровень 1200 долларов за тройскую унцию. Снижение происходит в рамках мощной коррекции после предыдущего роста.
По нашему мнению, коррекция связана с ожиданием повышения процентной ставки в США. Когда эмоции относительно этого события будут отыграны, золото может развернуться вверх и пойти на уровень 1300 долларов за тройскую унцию. Возможно, это произойдет ближе к концу июня.
В США внимание участников рынка будет приковано к выступлению главы ФРС Джанет Йеллен, которое состоится в пятницу вечером.
    Forbes включил 25 российских компаний в список крупнейших в миреМы ожидаем, что сам факт выступления поможет снять неопределенность вокруг повышения процентной ставки в США на заседании ФРС 14-15 июня. Ранее были опубликованы данные по инфляции в США в апреле. Индекс потребительских цен вырос на 0,4 процента к марту, что оказалось лучше ожиданий рынка (+0,3). А промышленное производство в США возросло в апреле на 0,7 процента, что также превзошло прогноз.
В принципе, внешние обстоятельства благоприятствуют повышению процентной ставки в США, так как американская экономика показывает явные признаки роста.
 Если процентные ставки будут повышены, то в этом случае мы не ожидаем ни обвала нефтяных цен, как в декабре 2015 года, ни обвала рубля. Во-первых, сейчас выходят из кризиса экономики многих развитых и развивающихся стран, что увеличивает спрос на нефть.
А во-вторых, денежно-кредитная политика ФРС оказалась достаточно мягкой, и мы полагаем, что если в июне ставка будет повышена, то в условиях роста не будет смысла для ужесточения денежно-кредитной политики. Новости из США сейчас позитивны для роста доллара к мировым валютам.
В Евросоюзе выходит статистика по ВВП крупнейших европейских стран за первый квартал. Так, в Германии ВВП за первый квартал вырос на 1,3 процента к аналогичному периоду 2015 года, что совпало с ожиданиями рынка. Вышли также данные и по ВВП Великобритании, которые показали рост на 2 процента. Однако рынок ожидал, что ВВП Великобритании прибавит 2,1 процента.
    Сколько продуктов питания можно купить на среднюю зарплату Данные по ВВП Великобритании могут немного поднять курс фунта стерлингов по отношению к доллару, а позитивные данные по Германии нивелируются слабой статистикой из Италии. Кроме того, в Евросоюзе сейчас обеспокоены перспективой Brexit, что негативно сказывается на обменном курсе евро к доллару.
В Китае в начале июня ожидается заседание совместной китайско-российской комиссии по сотрудничеству в финансовой сфере. И накануне заседания уже делаются заявления, что взаимные расчеты двух стран нужно осуществлять в рублях и юанях. Эти новости оказали на юань умеренно позитивное влияние, хотя уже несколько недель подряд Народный банк Китая достаточно жестко регулирует обменный курс национальной валюты. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 