12.12.2016 15:34Рубрика: В мире Поднебесная начинает строить подвесные железные дороги  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Китай начинает строить подвесные железные дороги. Уже началось производство подвижного состава, первый поезд сошел с конвейера в минувшие выходные в городе Нанкин. Каждый состав состоит из двух вагонов, в которых могут разместиться до 200 человек.       Фото: МРК       Дональд Трамп усомнился в американской политике "одного Китая"
Разработчики утверждают, что "небесные поезда" составят серьезную конкуренцию метро. Пути для подвесных дорог строятся гораздо быстрее: десятки километров дороги можно проложить за несколько месяцев. Стоимость прокладки гораздо ниже, чем у метро. Первые подвесные дороги заработают в Китае уже в следующем году. Страна третьей в мире после Германии и Японии вводит в эксплуатацию такой городской транспорт.
Одновременно Китай отчитался о новых рекордах в развитии скоростных железных дорог. Их общая протяженность достигла 20 тыс. км. КНР находится на первом месте в мире по этому показателю. Сегодня ежедневно по стране 4,2 тыс. высокоскоростных поездов перевозят 4,5 млн пассажиров. К 2020 году протяженность ВСМ в Поднебесной достигнет 30 тыс. км, к 2025 - 38 тыс. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 