11.10.2016 06:46Рубрика: Digital Samsung посоветовал выключить взрывоопасный флагман   Текст:   Александра Воздвиженская  
Компания Samsung продолжает расследовать случаи, связанные с возгоранием новой модели телефона Galaxy Note 7. На этот раз производитель предупредил пользователей флагмана, что лучше выключить его и прекратить использование, говорится в сообщении на официальном сайте компании от 11 октября.
Накануне стало известно, что Samsung временно приостановила производство новых смартфонов этой модели, после того как в СМИ появились сообщения о новых случаях возгорания батарей в уже замененных смартфонах. Меры коснулись завода во Вьетнаме, с которого флагман поставляют почти во все точки мира. Компания сотрудничает с регуляторами Южной Кореи, США и Китая, пытаясь разобраться в случившемся.
Samsung приостановил производство взрывающегося смартфона Galaxy Note 7
Продажи Galaxy Note 7 стартовали в Южной Корее 19 августа 2016 года. В течение нескольких недель в Сети появилось множество сообщений пользователей о воспламенении смартфона во время подзарядки аккумулятора. Случаи также зафиксировали в США и на Тайване. После этого Samsung отозвала 2,5 миллиона телефонов.
 Digital Гаджеты Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии Samsung РГ-Видео 