18.07.2016 11:16Рубрика: Экономика  Курс юаня снизился до минимума 2010 года  Текст:   Василий Миронов  Народный банк Китая в понедельник, 18 июля, установил минимальный с 29 октября 2010 года курс юаня к доллару. Об этом сообщил Народный банк Китая.
В понедельник, 18 июля, народный банк Китая установил курс юаня к доллару на отметке 6,6961. Это на 156 пунктов больше курса пятницы, когда курс составил 6,6805. По данным регулятора, в конце октября 2010 года курс юаня составлял 6,6908. Данные китайского ЦБ передает агентство Прайм.
Курс евро на открытии торгов опустился ниже 70 рублей
Курс юаня в этом году снизился на 2,5 процента. По неофициальным данным, китайский ЦБ в последнее время стремится к снижению курса национальной валюты. Такая политика направлена на поддержание конкурентоспособности экспортно-ориентированной экономики страны.
Китайская валюта в течение долгого времени держалась на уровне около 8,3 юаня за доллар до 2005 года, а затем начала укрепляться. На пике в 2014 году курс китайской валюты составлял 6 юаней за доллар. А затем стал постепенно снижаться. Экономика Финансы Валютный рынок Обзор рынков 