20.11.2016 20:16Рубрика: Власть В гостях у инков  Владимир Путин провел переговоры с лидерами на полях саммита АТЭС Текст:   Кира Латухина (Лима)  Российская газета - Столичный выпуск № 263(7131)Выходные президент России провел за океаном, в Южной Америке, далеком Перу, на саммите АТЭС, который объединяет 21 экономику стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Владимир Путин принял участие в заседаниях саммита, а до этого успел провести переговоры с лидерами Китая, Японии, Перу, Вьетнама и Филиппин. 

Глава государства начал свой визит с двусторонних переговоров: беседы  с вьетнамским коллегой Чан Дай Куангом, филиппинским лидером Родриго  Дутерте, а также хозяином саммита Педро Пабло Кучински. Со всеми тремя  он раньше не встречался и всех троих пригласил в Россию с визитом.
    Захарова: Москва отреагирует на инцидент с российским самолетом
Тесное сотрудничество с Вьетнамом - в числе приоритетов российской  внешней политики в Азии. "Произошло очень важное событие, я считаю, -  достигнута договоренность и подписан договор о свободной торговле между  Вьетнамом и Евразийским экономическим союзом. Вьетнам стал первой  страной, которая получила облегченный доступ на рынок России и наших  стран-партнеров", - заметил Владимир Путин.
Чан Дай Куанг поблагодарил российских друзей за поддержку и пригласил  президента России приехать в следующем году в его страну не только на  саммит АТЭС, но и с официальным визитом. "Лидеры отметили, что в  разработке находится более 20 проектов общей стоимостью 10 млрд  долларов. Кроме того, создана российско-вьетнамская инвестиционная  платформа с объемом инвестиций по 500 млн долларов с каждой стороны,  которая будет наполняться конкретными проектами", - рассказал  журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
С филиппинским лидером российский президент также виделся впервые.  Дутерте был избран в мае и уже стал широко известен довольно  радикальными взглядами и смелостью суждений, а также критикой США. И на  этот раз он тоже был откровенен. "Я очень ждал этого момента,  сегодняшнего дня, когда смогу с вами познакомиться, не только потому,  что вы представляете великую страну, но и из-за ваших личных лидерских  качеств", - заявил он и подчеркнул, что Филиппины всегда относили себя к  западному миру. Но сейчас западные нации пытаются нападать и запугивать  малые государства, "это свидетельство их ханжества", возмутился  Дутерте. По словам Пескова, Путин сообщил, что российские компании  готовы активизировать работу на филиппинском рынке. Речь идет о  вагоностроении, производстве рельсов и металлургии. И Дутерте подчеркнул  возможность вхождения в ближайшей перспективе российских инвесторов в  самые различные области.
Президент России призвал приложить больше усилий по борьбе с теневым банковским сектором в мире
Перуанский президент Педро Пабло Кучински начал с взаимодействия в  сфере обороны. "Мы высоко ценим технологии, которые есть в России", -  заверил он и добавил, что хотелось бы развивать сотрудничество и в  сельском хозяйстве, ведь Перу - поставщик манго и авокадо. Любопытно,  что сначала перуанский лидер спросил, на каком языке лучше говорить, и  Путин, конечно же, сказал, что на русском. Кучинки в ответ предложил  немецкий. Так что общались непринужденно.
С председателем КНР Си Цзиньпином Владимир Путин встречается уже в  пятый раз в этом году. Китай - ведущий экономический партнер России. По  многим направлениям сотрудничество идет вперед, оценил российский  президент: "Это говорит о том, что мы работаем не вхолостую, а достигаем  тех целей, которые перед собой ставим". Китай и Россия должны  содействовать процессу создания в АТР зоны свободной торговли, заявил Си  Цзиньпин. Лидеры высказались в пользу усиления сотрудничества в рамках  АТЭС. "Кроме того, было отмечено, что подходы к ключевым международным  проблемам у России и Китая совпадают", - добавил Песков.
Лидеры России и Китая обсудили и выдвинутую ранее Путиным идею  "Большого евразийского партнерства", отмечалась необходимость перехода к  конкретным расчетам и технико-экономическому обоснованию такого  сотрудничества на уровне экспертов.
Встреча с японским премьером Синдзо Абэ для Путина уже третья в этом  году (две другие проходили в России - в Сочи и во Владивостоке). "Мы  возобновили некоторые механизмы, некоторые инструменты, которые  позволяли нам двигаться вперед в двусторонних отношениях", - отметил  Путин.
Швейцария сравнила сопровождение российского самолета с проверкой на угон
"Владимир, я приветствую, что в целях твоего визита в Японию у нас  проводятся активные консультации в широких сферах и идет  подготовительная работа как следует", - подтвердил Абэ. "Кстати, в моем  городе Нагато, в префектуре Ямагути, народ с нетерпением ожидает твоего  визита, и там приподнятая атмосфера. Я готов принять тебя в японской  традиционной гостинице с горячим источником, и на следующий день мы  заедем в Токио и обсудим экономические вопросы", - сказал он и предложил  поговорить об этом визите, а также о проблеме заключения мирного  договора и сотрудничестве в экономической сфере.
Ранее Абэ выдвинул план развития экономического сотрудничества России  и Японии. "Буквально позавчера мы обменялись с японской стороной уже  рабочим планом, - рассказал журналистам замминистра экономического  развития Станислав Воскресенский. - Там речь идет как о создании  постоянно действующих диалогов, так и о реализации вполне конкретных  проектов, причем и о такого рода проектах, где речь идет и о том, чтобы  вместе создавать продукцию на рынке третьих стран". Во время визита  президента России в Японию 15-16 декабря будет подписано порядка 30  документов. "В Японии меморандум о намерении - это уже почти сделка, это  не просто повод для знакомства", - заметил Воскресенский.
Первый день пребывания Путина в Лиме прошел без журналистов  кремлевского пула. Их прилет задержался более чем на сутки. Самолет  Ил-96 специального летного отряда "Россия", на котором часть российской  делегации и представители прессы направлялись на саммит, с самого вылета  преследовали сюрпризы, и первым стала пара швейцарских истребителей,  которые устроили "эскорт" Ил-96 вплоть до границы с Францией. И хотя в  Берне пояснили, что это такая практика - время от времени проверять  самолеты, мол, как делают патрульные на дорогах, - резонанс был большой.

На этом приключения спецрейса не закончились: в Лиссабоне пришлось  провести не полтора часа, а целые сутки. Вышел из строя блок зажигания, и  пассажиры на несколько часов застряли на военной базе. К счастью,  сотрудники российского посольства все это время старались не покладая  рук, и в итоге все проблемы удалось решить. Днем прилетел борт из  Москвы, привез нужные запчасти, и самолет взял курс на Лиму.
Второй, основной день саммита, лидеры начали с совместного  фотографирования. Первым мероприятием стала встреча с  директором-распорядителем МВФ Кристин Лагард: речь шла о деятельности  фонда в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Как рассказал журналистам  Станислав Воскресенский, президент России на этой встрече призвал  приложить больше усилий по борьбе с "теневым" банковским сектором и  уходом от налогов. "Много деклараций на этот счет принято, но, на его  взгляд, мало пока сделано, и лидерам надо здесь проявлять больший  интерес", - передал он слова Владимира Путина.
"Наш президент задал Кристин Лагард вполне конкретный вопрос, он  касался российского финансового сектора. Во-первых, он спросил, в силах  ли оценки МВФ, как действует ЦБ и правительство по поддержанию  макроэкономической стабильности, президент привел последние данные по  макроэкономике", - заметил замминистра. "Лагард ответила - я дословно  скажу - что касается главы Центрального банка, то она сделала  фантастическую работу", -добавил он.
И тогда Путин задал еще один вопрос. "Банковская система устойчивая,  но как-то она очень пассивна и очень неактивно кредитует экономику, нет  вклада банковской системы в экономический рост. Он спросил, есть ли у  нее какие-то идеи действий", - процитировал его Воскресенский. "Здесь  Лагард от ответа ушла, сказав, что в каждом конкретном случае нужно  учитывать специфику страны и обсуждать детально. Рекомендаций не  последовало, но она эмоционально при всех говорила, что Россия на фоне  той ситуации, с которой столкнулась, прежде всего с падением цен на  нефть, очень достойно вышла, выйдет на трек - она желает - устойчивого  роста", - заключил он.
Затем прошли рабочие заседания саммита - без прессы. Первое заседание  было посвящено вызовам для свободной торговли и инвестирования, второе -  вопросам продовольственной безопасности, адаптации к изменениям  климата, проблеме доступа к водным ресурсам.
Путин и Обама обсудили Сирию и Украину

Владимир Путин и Барак Обама переговорили в кулуарах саммита АТЭС и  пожали друг другу руки. "В начале заседания они поприветствовали друг  друга и совсем кратко переговорили", - сообщил журналистам  пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. По его словам,  президенты России и США "выразили сожаление, что не удалось достичь  прогресса по Украине". Лидеры также подчеркнули необходимость продолжать  поиск путей урегулирования в Сирии до смены администрации США в январе  2017 года. Для этого главы дипломатических ведомств двух стран продолжат  контакты. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации АТЭС 