18.04.2016 07:52Рубрика: В мире  Сеул рассекретил высказывания Ким Ир Сена об СССР и Китае  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Ким Ир Сен не доверял ни Советскому Союзу, ни Китаю, что не мешало Пхеньяну получать широкомасштабную помощь от Москвы и Пекина. Такой вывод можно сделать из содержания рассекреченных вчера некоторых документов МИД Республики Корея (РК).
    Пан Ги Мун следил за будущим президентом Кореи Ким Дэ Чжуном
Вчера власти Южной Кореи сняли грифы секретности с 1602 томов дипломатической переписки и прочих документов, относящихся к 1980-м годам. Общий объем составляет около 250 тысяч страниц.
Среди ставших достоянием гласности документов внимание привлекла одна записка, сделанная на основе разговора, состоявшегося 4 марта 1980 г. между советником-посланником посольства США в Сеуле Мончжо и замминистра иностранных дел Пак Ссан Еном. Американец передал корейцу содержание беседы, которая состоялась ранее между заместителем госсекретаря США по АТР Холбруком и королем Камбоджи Нородомом Сиануком. Монарх, который по слухам был в очень хороших дружеских отношениях с вождем Северной Кореи, сказал, что Ким Ир Сен свою позицию в отношении главных союзников Пхеньяна определил следующим образом: "Я не могу полагаться на СССР, но и не полагаюсь на Китай".
    Северная Корея начала подготовку к запуску новых баллистических ракет    В Пхеньянском марафоне примут участие бегуны из почти 50 стран
Напомним, что КНДР вела в годы "холодной войны" двойственную политику. Пхеньян умело использовал в своих интересах существовавшие между Москвой и Пекином противоречия, получая помощь от обеих держав, но при этом смог добиться относительно независимого курса в политике и дипломатии.
Американцы также довели до южнокорейцев, ссылаясь опять же на Сианука, что Ким Ир Сен не намерен начинать войну против Юга, а у вождя Севера на шее есть большая опухоль.
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 