07.06.2016 21:26Рубрика: ОбществоПроект: Наука Робот бежит кросс  Искусственные машины все больше похожи на человека  Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6991)Созданный американскими учеными гуманоидный робот Atlas уже во многом напоминает человека. Его рост 1,75 метра, вес около 80 килограммов. Кстати, предыдущий вариант этой машины был куда массивней: рост почти два метра, а вес около 160 килограммов. Так что прогресс в "антропологии" очевиден.      Гуманоидный робот Atlas уже во многом напоминает человека.   Фото: REUTERS   Но куда сильней впечатляют новые возможности робота. Он ходит и даже бежит по сложной пересеченной местности почти как человек. Для этого гуманоидный робот буквально напичкан различными датчиками, которые позволяют ему сохранять равновесие даже в самых сложных ситуациях. Более того, установленная в машине уникальная система динамического балансирования позволяет машине бегать кросс. Но самое поразительное, что, когда испытателю все же удалось сбить робота с ног, он быстро и без особых усилий поднялся на ноги. Подобный сложнейший трюк до сих пор не могла выполнить ни одна механическая машина.
Робот приводится в действие гибридной электрической и гидравлической системой, которая совмещает в себе тихую работу и эффективность электрических приводов, плавность и мощность гидравлических узлов, которые способны быстро перемещать достаточно увесистые узлы и части конструкции робота. Причем все это настолько миниатюрно, что начинку удалось спрятать под простым металлическим "костюмом".
    Чем бум робототехники грозит человечеству
Для восприятия окружающей среды, обнаружения пути и различных препятствий у робота Atlas имеются стереоскопические камеры и лазерный сканер. Машина предназначена для действий внутри помещений и на открытом воздухе. По мнению авторов разработки, этот аппарат является технологическим прорывом к созданию роботов следующего поколения.
Своего гуманоида AnBot только что представили ученые Китая. Они создали робота-полицейского, который будет помогать силовикам обеспечивать безопасность в местах массового скопления людей, к примеру, в аэропортах, в метро, на вокзалах. Его рост почти 1,5 метра, вес около 78 килограммов. Робот может разогнаться до 18 км/ч, нести службу без подзарядки на протяжении 8 часов.
    В России начали делать роботов, которые пойдут в бой вместо людей
Робот будет патрулировать места в автономном режиме, а также мониторить ситуацию неподалеку от себя. По словам разработчиков, железный помощник будет распознавать человеческие крики о помощи и реагировать на них, обращаясь в полицию и прочие службы. Чтобы предотвращать массовые беспорядки, робот сможет пользоваться электрошоковыми устройствами. Если в этой машине установить дополнительно оборудование, то она будет контролировать загрязнение окружающей среды, а также искать взрывчатые и другие химические вещества.
И конечно, гуманоидные роботы выйдут в космос. Например, аппараты "Валькирия", созданные учеными НАСА и Эдинбургского университета, готовятся сделать первый шаг по поверхности Марса. Уже по их стопам туда отправится пилотируемая экспедиция, предварительно запланированная на 2030-й год.
Пока создан прототип будущего искусственного путешественника. Его высота 1,8 метра, вес - 125 килограммов. Робот будет максимально самостоятельным, ему придется самому принимать все решения, ведь из-за большого расстояния до Марса люди не смогут управлять им дистанционно. Такой двуногий робот должен приспособиться, научиться работать в новой среде, а затем этот опыт смогут использовать будущие путешественники. Группа роботов подготовит места посадки, где будут располагаться служебные и жилые помещения марсианской базы. А после прибытия на планету людей машины станут их помощниками, взвалив на свои плечи массу рутинной и простой работы. Общество Наука  Роботы: настоящее и будущее 