  Названа дата премьеры нового мультфильма Disney  Новости       \u205f 20.09.2016, 13:14 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Новое анимационное творение Disney - мультфильм "Моана" выйдет в российский прокат 1 декабря. Это история о бесстрашной 16-летней девушке, которая отправляется в опасное приключение ради спасения своего народа.
За основу сюжета "Моаны" взят фольклор народов Океании. Создатели мультфильма пофантазировали, почему в течение тысячи лет в морских путешествиях был перерыв. Героиня помогает своему народу, живущему на участке суши, ограниченному рифами, вернуться к мореплаванию. В приключениях участвует полубог Мауи - сказочный персонаж, встречающийся во многих легендах Океании.
    South Park вернулся в эфир с новой порцией едкой сатиры
Моану в анимационной картине озвучила дебютантка Аулия Кравалхо, Мауи - известный актер Дуэйн Джонсон. Также в создании мультфильма приняли участие Джемейн Клемент ("Большой и добрый великан", "Гадкий я"), Рэйчел Хайс ("Оседлавший кита", "Охота на диких людей"), Темуэра Моррисон ("Звездные Войны: Эпизод 2 - Атака Клонов", "Шесть дней, семь ночей"), Алан Тьюдик ("Зверополис", "Ральф"), а также певица Николь Шерзингер.
Режиссеры мультфильма - Рон Клементс и Джон Маскер - участвовали в создании диснеевских хитов - "Русалочки", "Аладдина", "Принцесса и лягушки". Музыку к "Моане" написали несколько композиторов. В их числе обладатель премий "Грэмми" и "Тони" за мюзиклы "Гамильтон" и "В высотах" Лин-Мануэля Миранды Марк Манчин и солист группы Te Vaka Опетайя Фоаи.