28.12.2016 05:14Рубрика: В мире  Сто нелегальных мигрантов задержаны в Британии  Операция по проверке маникюрных салонов прошла в Великобритании. В результате 97 человек были задержаны из-за нарушения иммиграционных законов. Большинство среди них выходцы из Вьетнама, передает РИА Новости.
Опрос: Почти 70% немцев недовольны миграционной политикой Меркель
Среди задержанных также были граждане Монголии, Ганы, Китая, Нигерии, Пакистана и Индии. Не менее 14 человек стали жертвами торговли людьми, им будет предложена соответствующая помощь.
Те, у кого нет разрешения на пребывание на территории Великобритании, будут депортированы. Предприятиям грозят штрафы за нелегальных работников. В мире Европа Великобритания Торговля людьми 