17.05.2016 19:30Рубрика: Экономика Назад, в США  Для покупок за рубежом все еще нужны помощники Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6973)Дешевый рубль должен был отбить у россиян желание покупать в американских и европейских интернет-магазинах и заодно свести на нет усилия многочисленных помощников в этом деле. Однако этого не произошло: многие выжили и даже выросли в крупные компании. Общая статистика такова: количество международных посылок продолжает расти, но средняя стоимость одного отправления снизилась. В 2014 году таможня обработала более 78 миллионов отправлений, в 2015 году - свыше 130 миллионов. Средняя стоимость международной посылки в 2015 году снизилась на 30 процентов по США и Европе, на 25 процентов по Китаю. По данным Data Insight, средний чек составил 31 доллар за заказ.
"Картина последних лет показывает, что доля покупателей, одновременно заказывающих товары и в России, и за рубежом, неуклонно растет. Сказывается курс рубля и снижение доходов населения.
Раньше в иностранных интернет-магазинах легко покупали крупногабаритные товары: автокресла, коляски, снаряжение для спорта. С падением рубля такие товары обходятся значительно дороже, их выгоднее покупать в России. Ценность доллара возросла, а с ней и все остальное - сам товар, доставка до конечного покупателя, страхование, растаможивание", - рассказывает Сергей Егоров, директор компании СДЭК.
    Крупный интернет-магазин обвинили в обмане россиян
На рынке посредников (многие американские магазины не имеют доставки в РФ) все стабильно. "95 процентов рынка поделены между 3-4 средними компаниями-посредниками и 3-5 крупными, остальные 5 процентов забирают маленькие посредники, которые пакуют товар прямо дома или в гаражах, - считает Валерий Петров, основатель сервиса Pochtoy.com. - Падение рубля отразилось на количестве заказов, их стало значительно меньше, однако по мере его укрепления мы постепенно возвращаемся к прежнему уровню заказов. Конкуренция на спад не пошла, на рынке те же игроки, что и несколько лет назад. Новые вряд ли смогут зайти и укрепиться, так как клиенты неохотно меняют посредников".
Практически все крупные посредники "вышли" из кухонь и гаражей, принимали заказы через skype, icq, использовали соцсети, но по мере роста спроса им приходилось создавать сайты и вкладываться в рекламу. Сегодня посредник - это огромная складская система, позволяющая надежно хранить посылки, быстро их собирать, делать фотографии товара, обеспечивать круглосуточную поддержку клиента, а также постоянно оптимизировать способы доставки.
Ольга Медведева, основатель компании USAnadivane.com, рассказывает: после того как доллар резко вырос, количество покупок упало, но все довольно быстро встало на свои места. Многие бренды сами пришли в Россию, но цены на один и тот же товар или продукт в Америке и России могут отличаться более чем в два раза. Поэтому покупать в США пока все равно остается выгоднее. Экономика Товары и цены Digital Интернет 