05.07.2016 14:17Рубрика: Общество Нихао!  В России учатся 25 000 китайских студентов Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 146(7014)В МГУ прошел форум ректоров вузов России и Китая. Ректор МГУ Виктор Садовничий подчеркнул, что взаимодействие двух стран в сфере образования началось еще в XVII веке, когда при Императорской канцелярии в Пекине была создана первая школа русского языка. Затем такая же школа китайского языка появилась в Санкт-Петербурге. В 60 годах прошлого века в России уже учились 10 тысяч студентов из Китая, в 57 китайских университетах работали школы русского языка. Сегодня в России 25 тысяч китайских студентов, в Китае учатся около 17 тысяч россиян.     Китай и Россия создадут школу будущего
- Мы ставим для себя планку довести обмен до 100 тысяч. Уже заключено более 900 прямых договоров между нашими и китайскими вузами. Создано шесть ассоциации отраслевых вузов, что дает возможность для лучшей кооперации. Это хороший итог сотрудничества, - рассказала вице-премьер правительства Ольга Голодец. - В России проводится ЕГЭ по китайскому языку, в Китае растет интерес к русскому, и китайские специалисты просили помочь нас в подготовке педагогов.
На форуме была подписана декларация о создании Ассоциации российских и китайских вузов и 15 совместных документов между нашими и китайскими ведущими университетами. К примеру, договоры и соглашения подписали МГТУ им. Баумана, Первый Московский государственный медицинский университет им. Сеченова, Московский педагогический госуниверситет, Московский государственный университет путей сообщения, Государственный университет управления и другие вузы. Ректоры обсудили сотрудничество в рамках проекта "Один пояс - один путь", предложенный китайской стороной и предусматривающий более тесное сотрудничество между нашими странами, создание и продвижение нового международного рейтинга университета, над которым сейчас работает Российский Союз Ректоров, пути и формы научно-образовательного сотрудничества между вузами. В частности, развитие сетевого взаимодействия, укрепление связей с техническими вузами, которые заняты авиационными и космическими разработками. Китайских специалистов интересует, как строится в вузах работа с одаренной молодежью, в том числе - в IT- университетах, как развивается олимпиадное движение. В планах ректоров обеих стран - создать на основе Всероссийской олимпиады "Звезда" совместную российско-китайскую олимпиаду, нацеленную на поддержку талантливых студентов технических вузов. Общество Образование 