08.03.2016 22:30Рубрика: Экономика За золотом не заржавеет  Рост мирового спроса на желтый металл привел к тому, что его начали искать даже на свалках электронных отходов. И нашли Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 48(6916)Мировому рынку грозит дефицит золота. В прошлом году его производство снизилось почти на четыре процента. Помимо золотодобывающих компаний, желтый металл активно "производят" свалки различной электроники. В своих "недрах" они содержат сотни тонн драгоценного металла.       Фото: depositphotos.com   Однако это капля в море. В период нестабильной экономики золото в качестве "убежища" рассматривают не только инвесторы и Центробанки мировых держав, но и обычные граждане. В результате предложение "желтого металла" на рынке за ростом спроса не успевает. Зато доходность от вложений в него за счет роста цен бьет рекорды.
Металл тверже валюты
Центробанки мировых держав продолжают активно скупать золото. Российский ЦБ не исключение. В прошлом году он приобрел для собственных резервов 204,8 тонны золота. Годом ранее - еще 171 тонну. Отличился Банк России и в январе нынешнего года, снова став лидером по закупке желтого металла с результатом в 21 с небольшим тонны.
Чем больше золота скупает Банк России, тем сильнее он поддерживает производителей металла, так как сделки проходят в рублях, а не в долларах, как это принято на международном рынке. К тому же, купив 208 тонн, ЦБ влил около 500 миллиардов рублей в экономику и не увеличил инфляцию. "В такой ситуации Банк России заменяет собой зарубежных покупателей и стимулирует поддержание уровней внутренней золотодобычи, одновременно предоставляя новые деньги экономике без "порчи" денег", - говорит Константин Бушуев, начальник отдела анализа рынков "Открытие Брокер".
Но зачем Банку России столько драгоценного металла? Регулятор, возможно, опасается усиления инфляции в долларовой зоне и, как следствие, продолжительного тренда на ослабление курса доллара к другим резервным валютам. В этом случае на росте ставок в США и снижении цен на гособлигации золото будет выступать в роли хеджирующего (страхующего) инструмента, движущегося по цене в прямо противоположном направлении, поясняет эксперт.



Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Александра Воздвиженская


"Кроме того, можно предположить, что на усиление покупок золота ЦБ повлияла нестабильная внешнеполитическая ситуация и ввод финансовых санкций в отношении российских госкомпаний и госбанков, - предполагает Константин Бушуев. - Возможно, Банк России посчитал, что в случае эскалации политической напряженности есть риск того, что активы денежного регулятора в зарубежных валютах могут подвергнуться угрозе замораживания, в то время как золото останется универсальным средством платежа".
Доля монетарного золота в международных резервах ЦБ сейчас составляет 13,8 процента. В то же время в активах Европейского ЦБ и Федрезерва США этот уровень составляет 60-70 процентов. Но это не означает, что ЦБ будет скупать золото для достижения аналогичных результатов, так как евро и доллар, которые являются национальными валютами в Евросоюзе и США соответственно, сами по себе являются резервными и не требуют лишних "бумажных" резервов от ЕЦБ и ФРС. Поэтому для Банка России нынешний объем золота в резервах вполне адекватный.
Полгода назад к активным покупкам золота вновь приступили Народный банк КНР, при этом доля золота в его резервах сейчас крайне мала - менее 1,5 процентов. Долю золота в своих резервах скоро также могут нарастить Саудовская Аравия, Швейцария, Южная Корея, Бразилия, Индия и другие страны, что будет толкать вверх общий спрос на "вечный металл", заключает эксперт.
Мусор на вес золота
Сейчас общее производство золота в мире превышает четыре тысячи тонн. 294 тонны - результат российских компаний по итогам прошлого года, сообщал Союз золотопромышленников. Но желтого металла не хватает. Решение этой проблемы порой находится в самых неожиданных местах.
    Канада полностью распродала свой золотой запас 
Каждый год на свалках оказывается огромное количество электронных отходов, в том числе неработающих стиральных машин, холодильников, кухонной техники, мобильников и компьютеров. В 2014-м Университет ООН провел "ревизию" отходов - и ужаснулся: 41,8 миллиона тонн мусора, из которого около 300 тонн пришлись на золото. В пересчете на мировую добычу это 11 процентов извлеченного из недр драгметалла.
Больше всего электроники на свалку отправляют компании США и Китая, на долю которых пришлось 2/3 подобных отходов. По иронии, именно КНР является лидером по добыче золота - 456,5 тонны в 2015 году. США - на четвертой строчке с показателем 213,8 тонны. По соотношению объема "электронного" мусора на одного жителя в лидерах Норвегия, Швейцария, Исландия, Дания и Великобритания.
Промышленность за время освоения золотоносных месторождений уже использовала около 17 тысяч тонн золота в различных изделиях, подсчитали в Thomson Reuters GFMS. Золото используют, например, при производстве компьютерных микросхем. По подсчетам специалистов, одна микросхема может содержать около 10-20 миллиграммов драгметалла, больше всего содержится в радиодеталях.
Немного меньше потребляют стоматологические салоны, но свалку блестящих коронок в мире не сыщешь. Это объясняется высоким коэффициентом использования металла в протезировании, то есть несколько граммов будут служить не один десяток лет вместо отведенных электронной новинке двух-трех лет.
Переработка электронных отходов для извлечения драгметаллов (кроме золота сюда относятся серебро и палладий) коммерчески выгодна. В России этим занимаются несколько предприятий. Доходы от этого составляют не самую значительную часть общего объема выручки от продажи извлеченных материалов - до пяти процентов. Больше всего предприятия получают при продаже меди, алюминия и железа, говорит директор Ассоциации переработчиков электронной и электробытовой техники Владимир Комиссаров.
    Сколько вагонов руды надо переработать ради обручального кольца 
В будущем цифры,скорее всего, станут еще меньше. "Компании - производители оборудования стремятся к снижению стоимости выпускаемых изделий, поэтому постоянно уменьшают содержание драгоценных металлов. Одновременно происходит и снижение содержания обычных металлов, что является результатом работы по снижению веса товаров, - поясняет эксперт. - К тому же в последние год-полтора торговые сети фиксируют сокращение продаж электронной и электробытовой техники. Это вполне естественный процесс, который связан с экономической ситуацией. Одновременно с этим, видимо, будет продолжаться тенденция к накоплению старой техники. Так что на свалку ее, по крайней мере, в России будет выбрасываться меньше".
Терпение - золото
Из-за того что спрос на золото в мире продолжает оставаться на высоком уровне, а предложение практически не растет, желтый металл заметно дорожает.
В феврале цены впервые превысили три тысячи рублей за грамм. Доходность вложений в золото за последние два года почти сравнялась с инвестициями в доллар. Если же говорить о более длинном отрезке - перекрыла валютные вложения многократно. В этом и состоит весь секрет инвестиций в золото: они требуют строгого расчета, а главное - терпения и умения планировать горизонты.



Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Александра Воздвиженская

 Экономика Финансы Цены на золото 