08.09.2016 12:00Рубрика: КультураПроект: В регионах В Москве откроется фестиваль циркового искусства "Идол"   Текст:   Андрей Васянин  Фото:   Виктор Васенин Для нашей страны фестиваль "Идол", начинающийся 8 сентября в Большом Московском Цирке на проспекте Верандского, уникален.       Фото: Виктор Васенин/РГ       В Сочи во второй раз прошла цирковая премия "Мастер"
Ни на одном творческом смотре конкурсантов не рассматривают три жюри. На "Идоле" работают профессионалы (под началом Урса Пилса, вице-президента Международного фестиваля циркового искусства в Монте-Карло) и еще жюри журналистское и зрительское, каждое из которых оценивает номера со своей точки зрения и вручает свой приз. Название конкурса образовано от слова "идеальный", цель фестиваля, по словам его организатора, директора Большого Московского цирка Эдгарда Запашного - найти идеальный номер, который собрал бы все три золотых приза: Золотого идола, статуэтку стоящего на одной руке гимнаста от профессионального жюри, Золотой манеж от СМИ, и наконец, Золотой зрительный зал - от зрителей, голосующих SMS-сообщениями. За три года все три золотых приза не собрал никто…
- Сергей Нестеров со своими тиграми и акробаты на подкидных досках Трушины в разные годы были очень к этому близки, собрав золото от журналистов и цирковых, но зрители в обоих случаях проголосовали иначе! - вспоминает Эдгард Запашный, с которым мы встретились накануне фестиваля. - А зритель - самый объективный судья.
Кто же в фаворитах в этом году?

Эдгард Запашный: Для меня это ростовский дрессировщик Виталий Смолянец с номером "Империя львиц". Он не просто хороший артист с серьезным уровнем дрессуры - но и единственный в мире дрессировщик на протезах и костылях: в автокатастрофе, спасая человека, он лишился обеих ног практически полностью, врачи боролись за то, чтоб сохранить то, на что можно было бы надевать протезы. Виталий решил соревноваться на равных со всеми в основной программе.
И поразить жюри и принцессу Стефанию Монакскую, почетного президента Европейской ассоциации циркового искусства, сильнее, чем удивительные корейцы?

    С помощью братьев Запашных в Могилеве поселятся бронзовые львы 
Эдгард Запашный: Да. В прошлом году мы первыми привезли в Россию их воздушный полет, в этом году на фестивале будет просто единственный в мире номер, название которого говорит само за себя - "Пять сальто-мортале"! Этот трюк - опасный, нестабильный, получающийся иной раз с четвертой, с пятой попытки, наконец, удалось привезти в Россию - с одобрения руководства КНДР, вопрос решался на государственном уровне. А китайцы? Они же на все фестивали едут "умирать" на арене! В этом году у нас около сорока артистов из Китая, больше чем россиян: акробаты на моноциклах, как всегда, выйдут с серьезнейшим трюковым репертуаром, массой сюрпризов, вроде четырехэтажной пирамиды, а еще - жонглеры на антиподе…
Поначалу всем казалось, что "международность" "Идола" замкнется в рамках СНГ…

Эдгард Запашный: …а сегодня у нас помимо СНГ - с украинцами - еще 12 стран, в этом году добавился еще и Иран в лице акробата с хлыстами Малхаза Аннаева. Экзотический жанр будет хорошей краской - Малхаз работает сразу несколькими хлыстами, выбивает предметы у партнерши, это всегда громко, эффектно.
Зато, например, россиянин Виктор Сильченко выведет дрессированных бобров.

    В Калуге появилась на свет тигрольвица
Эдгард Запашный: Я думал, что в цирке видел все - но, оказывается, я не видел дрессированных бобров! У Виктора они катят тележки, поют в микрофон, лазают по хозяину. Бобры были некогда у Дурова, но сегодня... К сожалению, не удалось в этом году привезти номер с кабанами, но зато в том году к нам приезжал носорог.
Среди сюрпризов нынешнего "Идола" - выставка цирковых плакатов от Александра Олешко.

Эдгард Запашный: Когда я его коллекцию впервые увидел - у меня язык отнялся. Хранить такое дома! У Саши - закончившего, к слову, цирковое училище - плакаты начала XIX века, афиши фронтовых представлений, молодые Кио, начинающие Филатовы, молодые Попов и Никулин, плакаты с Вальтером Запашным, еще до моего рождения напечатанные… Там настоящая история русского цирка! Пока мы готовим выставку Сашиного избранного в рамках "Идола", а на фестивале я познакомлю Олешко с Аланом Фрэром, инициатором фестиваля в Монте-Карло и большого частного музея циркового искусства. И будем ждать, когда они объединят свои коллекции в одной выставке.

    
    
        Фото: Виктор Васенин/РГ
    
 Культура Театр Шоу Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 