12.12.2016 16:17Рубрика: В мире Права человека по плану  К 2020 году в Китае намерены гарантировать равный доступ к госуслугам и очистить воздух от вредных примесей Текст:   Константин Волков Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Правительство Китая приступило к выполнению третьего по счету пятилетнего плана по защите прав человека. Задача на 2016-2020 годы, как это сформулировано в Плане действий КНР по правам человека, - это построение "умеренно процветающего" общества.      Самолеты на летном поле \u2028в международном аэропорту Пекина окутаны смогом.   Фото: AP   Собственно, к этому Пекин стремится уже две "пятилетки", но именно к 2020 году проект должен быть доведен до серьезных результатов по всей стране. Хотя уровень жизни в больших городах растет очень быстро и его сложно сравнить с тем, что было хотя бы десять лет назад, остаются еще сельские районы, где с процветанием дела обстоят хуже.
    В Китае статус граждан будут определять социальные "лайки"
Поэтому в ближайшие годы приоритетное внимание будет уделено "сельским, отдаленным и слаборазвитым районам", - говорится в Плане. В первую очередь, предполагается предоставить сельскому населению "равный доступ к государственным услугам". Также Пекин обещает отсталым регионам прогресс по всем остальным направлениям - экономическому, социальному, культурному, экологическому и политическому. Последнее тесно связано с партийным строительством, то есть с набирающей обороты масштабной борьбой с коррупцией. В этом же ключе идет и обещание повысить уровень судебной защиты граждан.
Отдельно выделяется в Плане защита законных прав и интересов национальных меньшинств, а также женщин, детей, инвалидов, пожилых.
Не секрет, что экологические проблемы за последние десятилетия, пока Китай был "всемирной фабрикой", достигли колоссальных масштабов: вечный смог над большими городами на севере страны, периодически вводимый даже в Пекине "красный" уровень опасности по причине чрезмерной загрязненности воздуха, повышенное содержание вредных веществ в почве и в реках. Уже несколько лет власти КНР борются с этим, однако проблема настолько велика, что на ее решение понадобится не одно десятилетие. Именно поэтому одна из центральных тем Плана - состояние окружающей среды, что тоже относится к сфере прав человека.
В частности, документ предусматривает, что к 2020 году общий объем выбросов в атмосферу диоксида серы и окислов азота снизится на 15%, а выбросов аммиака - на 10%. Эти меры прежде всего должны порадовать столичных жителей, поскольку именно в провинции Хэбэй, которая окружает Пекин, находятся шесть из десяти городов с наиболее высоким уровнем загрязненности воздуха, так как в них сконцентрированы металлургические предприятия. Большая часть этих предприятий не соблюдает экологические нормы.
    Китайские селекционеры начали выводить рис, растущий на морской воде
Еще одна экологическая проблема - чрезмерное использование подземных вод. План указывает на необходимость поставить расход забора воды из-под земли под строгий контроль.
И наконец, Пекин подчеркивает, что он намерен и дальше принимать активное участие в работе международных организаций, в первую очередь в ООН и ее структурах по защите прав человека. Также планируется расширение сотрудничества в правозащитной сфере со странами БРИКС и G77 - Группой 77 развивающихся стран. Кроме того, Пекин собирается активизировать свою роль в различных региональных и субрегиональных организациях, а также мероприятиях в области защиты прав человека.
Исправить положение в бедных регионах будет нелегко и потребует огромных средств, причем выделять их придется в условиях мирового экономического кризиса. То же самое касается и экологии - ущерб, нанесенный окружающей среде, не может быть нивелирован за несколько лет, а требует постоянных усилий на протяжении десятилетий и, соответственно, огромного финансирования. В мире Восточная Азия Китай 