04.09.2016 14:25Рубрика: Общество  Названо неожиданное преимущество высоких людей  Текст:   Оксана Грибанова        Фото: depositphotos.com   Высокие люди лучше низкорослых ориентируются в пространстве, причем даже в сидячем положении, пишет EurekAlert! со ссылкой на ученых из США и Китая.
    Названа страна, в которой живут самые высокие женщины
В эксперименте исследователей приняли участие несколько десятков добровольцев, которых попросили определить расстояние между предметами в разном освещении. Использовались красная светодиодная лампа в темном помещении, зеленая LED-лампа и обычный яркий свет.
Одно из заданий для испытуемых - найти предмет в темноте после недолгого наблюдения за ним при тусклом свете. Участники эксперимента высокого роста (в том числе и сидя) успешно "додумывали" недостающую визуальную информацию и гораздо лучше остальных оценивали расстояния до предметов.
Ученые связали это с тем, что высокие люди в повседневной жизни имеют возможность видеть большую часть поверхности, на которой располагаются предметы.
Ранее сообщалось, что высокие люди реже болеют диабетом, так как отличаются большей чувствительностью к инсулину. Кроме того, большой рост способствует снижению риска инфарктов. Общество Соцсфера Социология 