21.01.2016 12:29Рубрика: Экономика Курс доллара пробил уровень в 85 рублей   Текст:   Ярослав Николаев Падающие нефтяные котировки увлекают за собой и курс рубля. На торгах в четверг за один доллар США трейдеры дают более 85 рублей, а "европеец" пробил отметку в 93 рубля.     ЦБ РФ не увидел системного риска из-за повышенной волатильности рубля
В ходе торгов на западных биржах мартовский фьючерс на "черное золото" эталонной североморской марки Brent дешевел на 1,88 процента до 27,36 доллара за баррель. А котировки на западно-техасскую марку нефти WTI опустились до минимума с мая 2003 года, достигнув отметки в 26,19 доллара за мерную бочку. Таким образом, галлон нефти стал стоить вдвое меньше, чем галлон молока.
Как объяснила "Российской газете" доктор экономических наук, профессор РАНХиГС, член экспертной группы Счетной палаты при Президенте РФ Алла Дворецкая, затормозить падение курса рубля может только сокращение предложения со стороны нефтедобывающих стран. "Замедляется экономика Китая, который являлся главным потребителем топлива, уменьшается спрос на нефть. Предложение растет, спрос падает, эти "ножницы" и толкают нефть вниз", - комментирует она.
Эксперт прогнозирует, что, если нефть упадет до уровня в 18-20 долларов за баррель, то курс доллара в России будет "подползать" к 90 рублям. "К сожалению, мы мало что можем сделать, зависим от внешней конъюнктуры", - резюмирует Алла Дворецкая. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курс рубля 