21.07.2016 06:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Завязи и пустоцветы  С четвертой попытки в Якутии надеются наладить выращивание овощей зимой Текст:   Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 159(7027)Неподалеку от Якутска началось строительство круглогодичных теплиц, с которыми власти города и республики связывают большие надежды, основанные на том, что впервые участие в таком проекте принимает крупная японская компания. Она не только предложила технологию и инвестиции, но и берет на себя обучение овощеводов. В Якутии не единожды пытались выращивать овощи зимой. Декларировали, проектировали, строили, и даже что-то успевало проклюнуться. Однако ни одно начинание до сей поры не смогли довести до ума.      Закладку фундамента под тепличный комплекс начали с обряда благословения "алгыс" - помощь духов будет нелишней.   Фото: Пресс-служба администрации Якутска   Под комплекс отвели место на территории опережающего развития "Кангалассы". 90 миллионов рублей в строительство первой теплицы площадью чуть более тысячи квадратных метров вложит Якутия.
- Уже в конце 2016 года выращенные здесь огурцы, помидоры и зелень попадут на прилавки столичных магазинов, - заявил мэр Якутска Айсен Николаев.
    В Хабаровске открылся первый современный завод по производству салата
Вторую очередь в 16 тысяч квадратных метров начнут строить в следующем году уже на японские деньги. Третий этап (инвестором также выступит компания из Японии) намечен на 2020 год. В итоге площадь предприятия достигнет 3,5 га. Выращиваемых здесь овощей и зелени хватит, чтобы покрыть потребности города более чем на 30 процентов.
- Мы сможем получать в год около 500 тонн огурцов, четыре тысячи тонн помидоров и примерно такое же количество зелени. Конечно, эти мощности станут очень серьезным вкладом в решение вопросов импортозамещения и повышения качества потребляемой горожанами продукции, - отметил мэр.
В Якутии подобный проект сравнивать не с чем. Но такой же комплекс введен совместной российско-японской компанией в Хабаровске. Корреспонденты "РГ" поинтересовались, почем продаются и насколько популярны у населения выращиваемые там овощи. Стоимость помидоров из круглогодичных теплиц составляет 240-250 рублей за килограмм. В то же время привозные китай\xadские идут по 120 рублей. А поступающие из Приморского края - и вовсе по 50-60.
В северной республике тепличные продукты вряд ли окажутся дешевле. Скорее, наоборот, поскольку затраты на утепление и отопление будут выше. Но вот любопытно: хабаровчане охотно раскупают дорогие помидоры, поскольку это - "свое, особенное, без химии". Возможно, и здесь сыграет роль потребительский патриотизм. Да и не завален Якутск свежими овощами. Согласно проведенному муниципалитетом исследованию средний горожанин потребляет в год 7,3 килограмма огурцов и на 200 грамм больше помидоров, в то время как рекомендуемые нормы составляют соответственно 16,6 и 41,7 килограмма!
В 2008 году в селе Октемцы наладили выращивание огурцов и салата. Почти  все делали компьютеры. Но в первую же зиму теплицу заморозили и  восстановить уже не смогли
Со сбытом проблем, скорее всего, не будет. Главное, чтобы построили все запланированное. Определенной гарантией может служить непосредственное участие японцев - у местных инициаторов зимнего овощеводства пока ничего не получалось.
В 2008 году в селе Октемцы (60 километров от города) под суперсовременный тепличный комплекс переоборудовали готовое здание. Всего за 22 миллиона рублей наладили выращивание огурцов и салата с минимальным применением человеческого труда - почти все делали компьютеры. Но даже такое участие неподготовленных работников погубило предприятие. В первую же зиму теплицу заморозили и восстановить уже не смогли.
Четыре года назад о грядущей революции в овощеводстве объявили Северо-Восточный федеральный университет и компания по производству светильников. За 350 миллионов рублей пообещали построить две инновационные энергоэффективные теплицы с особой системой освещения. Однако на предприятии сменилось руководство. Новый начальник признал проект убыточным и поставил на нем крест.
В 2013 году глава Якутии Егор Борисов поручил региональным минсельхозу и госкомитету по инновациям создать в селе Октемцы (где давно уже пропадает без дела бывшая круглогодичная теплица) агротехнопарк. По плану в него войдут тепличные комплексы, овощехранилища, разнотемпературный склад, цех по переработке продукции животноводства, центр торговли и другие объекты. По предварительным расчетам, потребуется 2,2 миллиарда рублей частных инвестиций и 200 миллионов государственных вложений в обустройство инфраструктуры.
    На хабаровскую ТОСЭР "зашел" японский инвестор
Прошлым летом пресс-служба технопарка "Якутия", под эгидой которого реализуют проект, сообщила, что "до конца 2016 года планируется запустить первую очередь тепличного комплекса и овощехранилище на шесть тысяч тонн". Однако выяснилось, что овощехранилище из короткого списка первоочередных уже вылетело, а теплицу до конца года ввести не успеют.
- По первой очереди теплиц завершаются проектные работы, до сентября начнем отсыпку и будем завозить материалы из Центральной России. Инвестор есть, земля арендована, - рассказал "РГ" директор агротехнопарка Айсен Гурьев. - Что же касается остального, у государства пока нет денег на инфраструктуру, а без его участия никакой инвестор туда не пойдет. Хотя, конечно, ищем…
Поведал он и о судьбе Октемского комплекса. Здание рушится, на восстановление требуется 18 миллионов рублей. Но в состав будущего агротехнопарка его не включили по другой причине: площадь в три раза не дотягивает до той, при которой можно говорить о рентабельном производстве. Сейчас сельская администрация ищет предприятие, которое могло бы восстановить и эксплуатировать объект. Экономика АПК Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия 