05.12.2016 14:45Рубрика: В мире По следу дружбы  Прошел  фестиваль  китайского  киноРоссийская газета - Спецвыпуск № 276(7144)В ноябре в Москве и Ростове-на-Дону прошел Фестиваль китайского кино.     Российские хореографы открыли китайским артистам тайны балета
Вице-премьер Госсовета КНР Лю Яньдун и заместитель председателя правительства России Ольга Голодец посетили церемонию открытия фестиваля в Москве. Праздник кино открылся показом комедийного боевика "По следу" - нового фильма Джеки Чана, у которого множество поклонников не только в Китае, но и в России. На многих его фильмах выросли поколения мальчишек, которые мечтают быть такими же несгибаемыми бойцами, как он.
Знаменитый актер является и автором идеи, и исполнителем главной роли в этом фильме. Она повествует о честном полицейском, которому предстоит освободить из плена преступного синдиката свою племянницу.
Джеки Чан, посол фестиваля, также присутствовал на премьере. "У Китая и России много общего: добрые люди, большая территория и богатая история культуры", - сказал он.
Подготовили журналисты China Daily В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 