03.09.2016 07:49Рубрика: В мире Пекин ратифицировал "Парижское климатическое соглашение"   Текст:   Андрей Васильев Китайский парламент ратифицировал третьего сентября "Парижское климатическое соглашение", что дает толчок к его вступлению в силу к концу года, сообщает lemonde.fr. Проект документа был представлен и принят Постоянным комитетом Национального народного собрания КНР. Китай является крупнейшим источником выбросов парниковых газов на планете. На него приходится 24 процента от их мирового объема. В этом плане китайцы, опережают Соединенные Штаты с их 17,9 процента мировых выбросов.
По имеющейся информации, в Вашингтоне планируют ратифицировать данное соглашение в эти выходные до начала саммита большой двадцатки в Ханчжоу.
Для того чтобы соглашение вступило в силу документ должен быть ратифицирован, по меньшей мере, 55-ю странами, на долю которых приходится 55 процентов выбросов парниковых газов в мире. После того закон вступает в силу в течение тридцати дней.
    Ученые поставили под сомнение Парижское соглашение по климату
На данный момент всего двадцать пять стран ратифицировали Парижское соглашение, и на их долю приходится менее двух процентов от глобальных выбросов. Франция, где проводился всемирный климатический саммит, выразила обеспокоенность по поводу задержки в процессе ратификации договора.
Соглашение было принято 12 декабря прошлого года и предусматривает "повышение средней глобальной температуры значительно ниже 2° C по сравнению с доиндустриальным уровнем". Также выражается стремление ограничить ее увеличение до 1,5° С.
В соглашении выражается надежда на "переход на более чистые источники, такие, как солнечная или ветровая энергия". В мире Восточная Азия Китай Парижское соглашение по климату 