20.10.2016 07:11Проект: В регионах Будем с хлебом  Благодаря господдержке на Южном Урале наращивают производство, переработку и экспорт зерна Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 237(7105)В этом году хозяйства Южного Урала собрали рекордный урожай зерна - 1,95 миллиона тонн в бункерном весе, на 8 процентов превысив прошлогодний, тоже выдающийся, показатель. Мощности местных перерабатывающих предприятий - 2,6 миллиона тонн, и их можно нарастить. Поэтому губернатор Борис Дубровский поставил перед аграриями задачу увеличить производство зерновых до трех миллионов тонн. Даже в самые урожайные годы регион испытывал дефицит зерна: еще 6-7 лет назад правительство области приняло решение сформировать пул основных потребителей этого товара - предприятий-переработчиков либо приобретающих фураж. Южный Урал занимает второе место в стране по производству мяса птицы и куриных яиц, по свинине - шестое, по выпуску макаронных изделий и вовсе лидирует. Развитие этих отраслей привело к тому, что ежегодно в регион стали завозить свыше миллиона тонн зерна, при том что сама область экспортирует порядка 250 тысяч тонн.
- В этом году аграрии собрали большой урожай качественной пшеницы, которой в РФ не так уж много. Если мягкой пшеницы получили на 8 процентов больше прошлогоднего, то по твердым сортам рост составил 31,6 процента, - говорит министр сельского хозяйства Челябинской области Сергей Сушков. - Если мы сумеем пока придержать зерно, чтобы реализовать его по более высокой цене, финансовое положение сельхозпредприятий останется стабильным. Для этого при поддержке областного правительства строятся новые элеваторы, приобретаются сушилки, которые позволяют сохранить урожай.
Помогают власти и переработчикам - компенсируют процентные ставки по краткосрочным кредитам. На эти цели в 2016 году из областного бюджета направлено 64 миллиона рублей, из федерального - 60,5 миллиона. Таким образом, при оформлении займа на закупку зерна под 13 процентов годовых переработчикам с учетом компенсаций удается получить кредитные средства фактически под 4-5 процентов.
- Богатый урожай в регионе закономерен: сельхозпредприятия стали вносить в землю больше минеральных удобрений, приобретение которых вновь субсидируется из областного бюджета: на эти цели направлено 25 миллионов рублей, - говорит замминистра Евгений Ваганов. - Не первый год направляем средства из бюджета на компенсацию покупки сельхозтехники: в 2016 году выделено 60 миллионов рублей, что позволило хозяйствам приобрести техники на 1,4 миллиарда - в пять раз больше, чем закупали четыре года назад. Общая господдержка АПК региона в этом году превысит 4,5 миллиарда рублей.
Однако, несмотря на высокий спрос на зерно на Южном Урале, цену традиционно обрушил сезонный фактор. Сразу после начала уборочной она начала стремительно падать: сейчас стоимость пшеницы третьего класса варьируется от 9 до 10 тысяч рублей за тонну, тогда как в прошлом году ниже 10,3 тысячи не опускалась. Нижний предел цен на фуражное зерно побил многолетние антирекорды, составив 7 тысяч рублей за тонну (в 2015 году - 8,5 тысячи), твердые сорта пшеницы подешевели наиболее ощутимо - с 18-ти до 12 тысяч.
Региональные власти обратились на федеральный уровень с просьбой ускорить проведение зерновых интервенций, что позволит поддержать фермеров и небольшие сельхозпредприятия, помочь им реализовать продукцию по выгодной цене. Торги уже стартовали в Алтайском и Красноярском краях, Кемеровской и Амурской областях, прошли в соседней Курганской области, но пока обошли стороной Южный Урал. Между тем продать зерно в госфонд готовы восемь местных хозяйств, четыре из них уже зарегистрировали свои заявки. Аккредитацию на хранение государственного зерна получили Троицкий и Магнитогорский элеваторы.
Богатый урожай закономерен: хозяйства стали вносить в землю больше  удобрений, приобретение которых вновь субсидируется из облбюджета
- Необходимо довести объем закупки зерна в интервенционный фонд минимум до 150-200 тысяч тонн, что позволит увеличить рыночную цену за килограмм хотя бы на 50 копеек, - говорит Евгений Ваганов. - Другой выход из ситуации - закладка зерна на хранение.
В Челябинской области одномоментно можно разместить примерно 2,6 миллиона тонн. Половина мощностей приходится на элеваторы, столько же вмещают собственные склады сельхозпредприятий. Ежегодно потребность возрастает примерно на 200 тысяч тонн. Нужны не только новые емкости для хранения, но и рынки сбыта. Аграрии рассматривают и вариант экспортных поставок, тем более, что это дает возможность продать урожай по более выгодной цене.
Среди наиболее перспективных направлений - Китай, куда планируется наладить регулярные поставки через транспортно-логистический комплекс (ТЛК) "Южноуральский". В конце октября в регион прибудут эксперты из Поднебесной, которые оценят челябинское зерно по международной системе AQSIQ. Если высокое качество продукции подтвердится, на территории ТЛК создадут "зерновой хаб", откуда груз будет отправляться в специальных мешках, а не зерновозах - это одно из принципиальных требований покупателей из КНР. Организовать упаковку планируют на Троицком элеваторе, который ближе других к комплексу и имеет железнодорожное сообщение с Увельским районом.
Контейнеры, используемые ТЛК, не приспособлены для перевозки зерна, но это, по словам логистов, ни к чему: иначе они будут возвращаться на Южный Урал порожними. Применение новой технологии упаковки зерна в особо прочные мешки позволит размещать его в обычных железнодорожных контейнерах, которые в Китае будут заполняться любыми другими товарами.
Открытие перспективного экспортного направления в КНР, где спрос на экологически чистую сельхозпродукцию стабильно высок, станет для местных аграриев хорошим стимулом к увеличению объемов производства, считают в региональном минсельхозе. К слову, Южному Уралу было бы более выгодно экспортировать не зерно, а готовую продукцию из него - муку, крупы, зерновые хлопья, макаронные изделия, стоимость которых существенно отличается от цен на сырье.
Комментарий
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Правительство области готово поддерживать передовые и инновационные технологии в АПК. Все программы господдержки села должны работать на эту цель. Области требуется три миллиона тонн зерна, у нас для этого есть все: современная техника, грамотные и мотивированные специалисты. Нужно развивать данное направление и распространять передовой опыт. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 