13.09.2016 20:25Рубрика: Спорт Фигуры в "бронзе"  Мужская сборная России стала третьей на Всемирной Олимпиаде Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 206(7074)Мужская сборная России заняла третье место по итогам 42-й Всемирной шахматной Олимпиады в Баку. Соавторами успеха стали претендент на шахматную корону Сергей Карякин, 14-й чемпион мира Владимир Крамник, Евгений Томашевский, Ян Непомнящий, Александр Грищук и капитан команды, президент Российской шахматной федерации Андрей Филатов. Наша женская команда осталась за чертой призеров и потеряла титул, завоеванный два года назад в Норвегии. Шахматная Олимпиада-2020 пройдет в Ханты-Мансийске
Одновременное присутствие в составе россиян Карякина и Крамника позволило мужской сборной иметь наивысший средний рейтинг участников, первый номер посева и соответственно статус главного фаворита. Однако за десять туров было потеряно четыре драгоценных очка - поражение от Украины, ничьи с американцами и индийцами. Если говорить о личной статистике, то ни одной "баранки" у Крамника, выступавшего преимущественно на второй доске. До восьмого тура великолепный показатель был у Яна Непомнящего - семь побед подряд. Но затем он сдался в партии с американцем Уэсли Со, и на следующий матч с Азербайджаном его не поставили. Что касается Карякина, то чередуя ничьи с победами на первой доске, он свое первое поражение потерпел в предпоследнем туре, играя с индийцем Харикришной.
Перед заключительным туром было ясно, что титул взять не получится, поскольку россияне отставали от Украины и США на два балла. Вчера все лидеры добились побед. Американцы выиграли у Канады (2,5:1,5) и праздновали успех с 20 баллами, поскольку при равенстве очков с Украиной, победившей Словению (3,5:0,5), заокеанские шахматисты имеют лучшие дополнительные показатели. Ну а россияне остались третьими, разобравшись с Италией (3:1). В итоге у команды 18 баллов.
Трансляция чемпионского матча по шахматам пройдет по-новому
Наши девушки перед последней встречей со ставшей в итоге чемпионом командой Китая шли на втором месте, но из-за поражения от шахматисток Поднебесной (1,5:2,5) вчера очков не заработали. Экс-чемпионка мира Александра Костенюк, Валентина Гунина, Александра Горячкина, Наталья Погонина и Ольга Гиря пропустили вперед Польшу и Украину, оставшись четвертыми. Утешает разве что наивысший показатель, показанный Гуниной среди всех участниц, игравших на второй доске. У Валентины восемь очков из десяти возможных.
Кстати, Международная шахматная федерация (ФИДЕ) вчера приняла решение, что Всемирная Олимпиада 2020 года в пройдет в Ханты-Мансийске. Спорт Шахматы 