08.09.2016 15:32Рубрика: Власть По долгу дружбы  Валентина Матвиенко побывала в китайской провинции Хубэй Текст:   Виталий Петров (Ухань )  Российская газета - Федеральный выпуск № 203(7071)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко начала рабочий визит в Китай с посещения города Ухань, расположенного в провинции Хубей.      Валентина Матвиенко посетила дом городского планирования Уханя, где осмотрела экспозицию, посвященную истории города, современным достижениям и перспективам его дальнейшего развития.    Фото: Пресс-служба Совета федерации   Делегации верхней палаты российского парламента по традиции оказывается теплый и дружественный прием, что, по словам спикера Совфеда, говорит о беспрецедентно высоком уровне российско-китайских отношений. "Уверены, что в этом году мы не только преодолеем негативные тенденции, связанные с падением совместного товарооборота, но и выйдем на рост наших экономических связей. Есть большие планы по реализации многих крупных инфраструктурных проектов", - сказала Матвиенко по итогам переговоров с председателем Постоянного комитета Собрания народных представителей провинции Хубэй Ли Чунчжуном.
Впрочем, Матвиенко и Ли Чунчжун обсуждали не только экономику, но и историю. Именно в Ухане во времена царской России работало российское диппредставительство, отсюда начинался большой чайный путь через Санкт-Петербург в Европу. Здесь появилась первая российская концессия, здесь российские промышленники построили первые чайные фабрики, здесь был первый российский православный храм.
    Владимир Путин подарил Си Цзиньпину коробку мороженого
За час до переговоров российские сенаторы возложили венок к памятнику советским летчикам-добровольцам в парке "Освобождение". В 1937 году правительство Китая обратилось к СССР за военной помощью, который, помимо вооружения и топлива, направил в помощь китайской армии более 2,5 тысячи летчиков и техников. Потери летчиков и авиационных специалистов, отдавших в 1937-40 годах жизнь за освобождение Китая от японских захватчиков, составили 208 человек.
Многие из погибших в боях вблизи города Ухань и были похоронены на городском кладбище. В 1956 году городские власти приняли решение о создании памятника и братской могилы, где были перезахоронены идентифицированные останки 15 добровольцев.
Валентина Матвиенко высоко оценила отношение руководства провинции к памяти советских летчиков.  "Мы видим, как бережно сохраняется мемориал. Это очень важно для подрастающих поколений, чтобы они не забывали свою историю, особенно сейчас, когда многие пытаются исказить хронику событий второй мировой войны, фальсифицировать ее", - подчеркнула руководитель Совфеда.
Сейчас на памятнике появились новые имена, в связи с чем Матвиенко напомнила русскую поговорку о том, что война заканчивается только после захоронения останков последнего солдата. По ее мнению, российские и китайские специалисты могут вместе продолжить мемориальную работу по поиску добровольцев, которые погибли за освобождение китайской земли и фамилии которых до сих пор неизвестны.
Именно в Ухане во времена царской России работало российское диппредставительство
Спикер верхней палаты также посетила "Оптическую долину", которая получила свое название по аналогии с американской "Силиконовой долиной". Эта зона новых высоких технологий является крупнейшим в Китае центром лазерной и оптоэлектронной индустрии.
Валентина Матвиенко напомнила, что в 2014 году "Корпорация развития Зеленограда" подписала с комитетом по управлению "Оптической долиной" соглашение о сотрудничестве, основными целями которого являются организация совместных научных и конструкторских разработок, а также создание совместных предприятий и производств.  По мнению спикера, это весьма яркий пример успешного межрегионального сотрудничества между двумя странами, которое уверенно набирает обороты. В настоящее время более 50 российских регионов имеют договорные отношения с китайскими провинциями.  
Существенным подспорьем для активизации торгово-экономических, гуманитарных и туристических связей должно стать открытие российского и китайского генконсульств в Ухане и Казани. "Сейчас изыскиваются финансовые ресурсы, определяются места расположений консульств. Ожидаем больших результатов от этой работы, ведь открытие генеральных консульств - это не просто некий формальный дипломатический акт, но и важнейший импульс для углубления межрегиональной кооперации. Нам осталось лишь решить формальные вопросы", - подчеркнула спикер Совфеда.
    Сергей Лавров дал интервью ведущей китайской газете "Жэньминь Жибао"
Затем она посетила дом городского планирования Уханя, где осмотрела экспозицию, посвященную истории города, современным достижениям и перспективам его дальнейшего развития. Здесь представлены не только классические макеты Уханя, но и интерактивные изображения с использованием современных 4D телевизионных технологий. Главу Совфеда особенно впечатлила площадь экспозиции - 17 тысяч квадратных километров. Она включает 18 тысяч выставочных залов, таких, как "Зал городских пейзажей", "Галерея городской культуры", а также различные тематические галереи.
Рабочий визит Валентины Матвиенко в Китай будет продолжен 9 сентября программой в Пекине. Ожидается, что руководитель верхней палаты проведет переговоры не только со своим коллегой, главой Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном, но и председателем КНР Си Цзиньпином.
Российская делегация планирует обсудить с китайскими коллегами обмен опытом в законотворческой сфере. Поскольку объем сотрудничества неуклонно нарастает, с каждым годом увеличивается количество межправительственных и межведомственных соглашений и договоров, требующих ратификации на уровне парламентов. Именно на этой теме и будет сделан ключевой акцент. Примечательно, что в ближайшее время намечаются визиты трех групп юристов Всекитайского собрания народных представителей в Совфед, где также состоится аналогичный обмен опытом. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 