08.06.2016 11:27Рубрика: В мире Китайских летчиков похвалили за перехват самолета-разведчика США   Текст:   Екатерина Забродина В военном ведомстве Китая ответили на обвинения Пентагона в очередном перехвате американского самолета-разведчика.       Фото: REUTERS/Kim Kyung-Hoon   В заявлении, опубликованном на официальном сайте Министерства национальной обороны КНР, говорится, что действия летчиков ВВС НОАК не представляли опасности для американского разведывательного самолета.
Пекин объяснил Керри, что Китай не подчиняется США
Напомним, 8 июня Пентагон обвинил Китай в "опасном перехвате" истребителем ВВС КНР американского самолета-разведчика Boeing RC-135 над Восточно-Китайским морем. Между тем Пекин не раз критиковал действия американской авиации в непосредственной близости от границ КНР. Так, 19 мая два китайских военных самолёта совершили перехват разведывательного самолета США над водами Южно-Китайского моря. В мире Восточная Азия Китай В мире США 