22.01.2016 20:12Рубрика: В мире Минобороны РФ опровергло сообщение о сбитом Турцией военном самолете     
    Сирийские военные начали наступление на 10 направлениях 
Заявления ряда западных СМИ о якобы сбитом турецкими ВВС российском военном самолете в Минобороны РФ назвали "абсолютной чепухой". 
"Эти сообщения - абсолютная чепуха. Все наши самолеты, выполняющие задачи по уничтожению объектов террористической инфраструктуры в Сирии, благополучно вернулись на авиабазу", - передает ТАСС заявление официального представителя Минобороны РФ генерал-майора Игоря Конашенкова. 
По словам военного, подобный факт невозможно было бы скрыть от прибывших на пресс-тур 50 журналистов ведущих зарубежных СМИ из США, Великобритании, Франции, Италии, Китая, Вьетнама и других стран. 
"Теперь и они сами убедились, чего на самом деле стоят эти фальшивки, регулярно вбрасываемые в западные СМИ различными "диванными аналитиками", - сказал он. В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Турция Правительство Минобороны Военная операция РФ в Сирии 