12.08.2016 12:20Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Почему заплыв на 200 м брассом стал для Ефимовой безумием  
Российская пловчиха Юлия Ефимова заявила, что финальный заплыв на дистанции 200 метров брассом на Олимпиаде стал настоящим безумием. Напомним, наша спортсменка завоевала "серебро" на этой дистанции.
    Какие премиальные положены победителям летних Игр-2016
"Это был потрясающий заплыв. Это было настоящее безумие, потому что все девчонки были очень сильные. Все плыли очень быстро, и отрывы были минимальными. Я очень устала",  - отметила она.
Россиянка проплыла дистанцию за 2 минуты 21,97 секунды. "Золото" взяла японка Риэ Канэто, которая опередила Ефимову на 1,67, "бронза" досталась представительнице Китая Ши Цзинлинь (2.22,28).
Ранее Ефимова приплыла второй на Олимпиаде в заплыве на 100 метров брассом. Отметим, что на данный момент на счету наших спортсменов 19 медалей - четыре золотых, восемь серебряных и семь бронзовых. Россия занимает седьмое место в неофициальном командном зачете.
Пловец Фелпс побил рекорд, державшийся более 2000 летЮлия Ефимова: Возможно, выиграю "золото" на Играх-2020 Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 