14.01.2016 13:28Рубрика: Экономика Официальный курс евро снова поднялся выше 83 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снова повысил официальные курсы доллара и евро. Курс евро к рублю, установленный ЦБ РФ на пятницу, 15 декабря, вырос на 43,24 копейки - до 83,14 рубля, курс доллара - на 9,55 копейки - до 76,52 рубля.     Улюкаев назвал курс доллара при стрессовом сценарии
Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на пятницу, увеличилась по сравнению с показателем на четверг на 24,71 копейки - до 79,50 рубля.
Днем раньше рубль продемонстрировал некоторую раскорреляцию с динамикой цен на нефть, комментирует Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club. Впервые с начала года доллар закрылся с потерями. И это, несмотря на то, что цены на нефть продолжили снижение. Более того, марка Brent в очередной раз обновила минимум, снизившись к отметке 29,92 доллара за баррель.
Поддерживающим рубль фактором выступили комментарии официальных лиц в рамках Гайдаровского форума. Представители ЦБ отмечали, что рубль проявил достаточную стойкость при внушительном снижении цен на нефть. Кроме того, говорилось и о возможности повышения ставки в случае реализации рискового сценария с ценой нефти в 2016 году.
В четверг цены на нефть остаются под давлением. На фоне новой волны снижения фондового рынка Китая марка Brent падала в моменте до уровня 29,68, от которого впоследствии откатились вверх. Принимая во внимание тот факт, что значимых отчетов, способных оказать существенное влияние на котировки "черного золота" сегодня нет, вполне возможно, что Brent продолжит попытки закрепиться ниже психологического уровня в 30 долларов за баррель.
    Куда выгоднее вкладывать сбережения в наступившем году
Тем более, что опубликованные днем ранее данные по коммерческим запасам нефти в США оказались недостаточно оптимистичными. Ключевым негативным фактором является то, что добыча в Штатах, несмотря на сокращение числа работающих буровых установок, растет в течение последних пяти недель. К тому же, рынок ждет появления иранской нефти (страна ждет снятия санкций к понедельнику).
Хотя, если разобраться, большая часть негативных факторов уже заложена в цены, что не исключает восходящей коррекции "черного золота" от текущих низких уровней. "Если это произойдет, рубль может получить хороший стимул для движения в район уровня 75,80 рубля за доллар с дальнейшей целью на отметке 74,30 рубля, - не исключает Рогова. - Более того, с 15 января в России стартует очередной налоговый период. И это также может оказывать российской валюте умеренную поддержку. Компании - экспортеры будут продавать часть валютной выручки, что естественным образом спровоцирует рост спроса на рублевую ликвидность".      Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 