31.03.2016 02:10  Эффект потока  Увеличение мощности магистрального нефтепровода даст серьезный импульс развитию экономики Востока России Текст:   Инесса Доценко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 67(6935)К 2020 году мощность трубопроводного гиганта "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), согласно плану "Транснефти", достигнет 80 миллионов тонн в год на участке "Тайшет - Сковородино" и 50 миллионов - на участке "Сковородино - Козьмино". Для этого компании предстоит выполнить комплекс сложнейших работ, который здесь называют емким словом - "расширение".      Уже проведенное перевооружение станций позволит в 2016 году обеспечить пропуск по второй очереди ВСТО до 35 миллионов тонн нефти.   Фото: Юрий Прокофьев   От Тайшета до Козьмино
Кстати, еще одним ключевым термином можно считать понятие "опережение": изначально выйти на проектные мощности, с учетом полного развития трубопроводной системы, предполагалось в 2030 году. Впрочем, и прокладка нефтепровода тоже шла со значительным ускорением - к примеру, ВСТО-2, вторая очередь трубопроводной системы, введена в эксплуатацию на два года раньше срока.
Для Дальнего Востока масштабные планы "Транснефти" в первую очередь означают, что будут задействованы новые местные подрядчики, появятся дополнительные рабочие места и сопутствующая инфраструктура, а в итоге все это позитивно скажется на жизни сотен тысяч людей.
Сегодня ВСТО проходит по территориям Республики Саха (Якутия), Иркутской и Амурской областей, Приморского и Хабаровского краев, а также Еврейской АО. На объектах трубопроводной системы работают восемь тысяч человек, из них семь тысяч - жители территорий, через которые проложена магистраль. Этот один из крупнейших российских проектов XXI века дает серьезные налоговые отчисления в региональные бюджеты, определяет развитие инфраструктуры отдаленных районов, объединяет экономические интересы различных субъектов Федерации.
Сейчас трудно осознать, что магистральному нефтепроводу всего-навсего шесть лет - строительство первой очереди ВСТО от Тайшета (Иркутская область) до Сковородина (Амурская область) "Транснефть" закончила в 2009-м. Уже через несколько дней после ее запуска компания приступила к сооружению ВСТО-2, продолжив нитку до пункта приема нефти "Козьмино", расположенного в Приморском крае. Пока работала только первая очередь, сырье из Сковородина до берега Тихого океана возили железнодорожным транспортом.
25 декабря 2012 года трубопроводная система ВСТО-2 была официально введена в эксплуатацию. Ее протяженность составила около 2,1 тысячи километров, всего же "Восточная Сибирь - Тихий океан" тянется на 4,8 тысячи километров - через сибирские реки, по якутской вечной мерзлоте, амурским топям, непроходимой тайге. И везде еще в ходе прокладки магистраль меняла сам облик территорий: возникали новые дороги, росли поселки, появлялась электросетевая инфраструктура.
Кроме того, теперь к углеводородной артерии подсоединяют местные нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ). Например, в 2015 году был запущен в эксплуатацию отвод от ВСТО-2 до Хабаровского НПЗ. На очереди - в конце 2018-го - подключение к магистрали завода в Комсомольске-на-Амуре, для чего проложат почти 300 километров трубопровода.
Восточная стратегия
Мультипликативный эффект, безусловно, получился очень большим, но и прямые цели масштабного строительства достигнуты в полной мере. "Восточная Сибирь - Тихий океан" была задумана для выхода российской нефти на рынок АТР. Так и произошло.
- Наша страна освободилась от жесткой привязки к западному направлению экспорта. Появился новый сорт нефти - смесь ВСТО, которая пользуется устойчивым спросом в Азиатско-Тихоокеанском регионе, - заявил об успехе проекта президент АК "Транснефть" Николай Токарев.
ВСТО обеспечивает большие налоговые отчисления в региональные бюджеты, определяет развитие инфраструктуры отдаленных территорий, объединяет интересы различных субъектов РФ
Аналитики полагают, что в перспективе Россия станет одним из влиятельных игроков нефтяного рынка многих стран АТР. Текущие потребности государств Юго-Восточной Азии в углеводородном сырье оцениваются в 1,5 миллиарда тонн, из которых только 408 миллионов добывают в этом регионе. К 2020 году, после общего расширения мощности ВСТО, Россия может занять пять-семь процентов данного рынка.
Самое серьезное направление - китайское. В первом квартале 2016-го, после предоставления властями КНР малым заводам квот на импорт нефти, экспорт смеси ВСТО в эту страну существенно вырос - до 4,6 миллиона тонн. Для сравнения: в четвертом квартале прошлого года он составил 3,7 миллиона.
Такая активизация связана также с тем, что с начала 2016 года во многих провинциях Китая были введены ограничения на содержание серы в моторном топливе, а смесь ВСТО как раз и относится к малосернистым.
Кроме того, отгрузки в КНР идут и морским путем из порта Козьмино. Но эксперты полагают, что они сократятся уже к началу 2018 года, когда мощность китайского участка трубопровода "Сковородино - Мохэ" будет увеличена до 20 миллионов тонн в год. А объявленный компанией "Транснефть" курс на расширение должен привести к тому, что через пять лет по отводу ежегодно станут перекачивать 30 миллионов тонн нефти.
Перевооружение началось
Если инвестиционный проект "Расширение ТС "Восточная Сибирь - Тихий океан" призван увеличить пропускную способность трубопроводной системы ВСТО-1 до 80 миллионов тонн в год, то ВСТО-2, которую эксплуатирует дочернее предприятие нефтетранспортного гиганта "Транснефть - Дальний Восток", доведут "всего" до 50 миллионов. Для одной из самых молодых и современных нефтяных ниток России это первое техническое обновление, правда, запланированное еще при проектировке, чтобы можно было поэтапно наращивать объемы перекачки.
Уже проведенное перевооружение станций позволит в 2016 году обеспечить пропуск по второй очереди ВСТО до 35 миллионов тонн углеводородного сырья (с сегодняшних 30 миллионов). Хабаровскому НПЗ, в соответствии с его заявкой, уйдет пять миллионов тонн нефти, и около 30 миллионов отправят на экспорт через порт Козьмино. Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 