19.05.2016 07:07Рубрика: В мире Ломать - не строить   Текст:   Алексей Чуриков (Бразилиа)  Итоги первой рабочей недели нового правительства Бразилии вызвали у населения самой крупной латиноамериканской страны смешанные чувства, варьирующиеся от глубокого разочарования до слепой веры в неминуемый успех команды исполняющего обязанности президента Мишеля Темера. В общественном сознании начинает проявляться некоторое недоумение, разделяемое представителями всех без исключения слоев населения. Оно связано с тем, что за это время кабинетом министров не было озвучено ни конкретных долгоиграющих предложений, ни по-настоящему убедительного генерального плана, ни хотя бы пошаговой программы по выводу страны из кризиса. Первые шаги правительства Темера по своему напору и "пролетарской" решительности напоминают известную строчку из Интернационала. С той лишь разницей, что "разрушив старый мир насилья", никакого реального плана по строительству нового мира ими, по сути, предложено не было. Уже фактически завершен процесс демонтажа прежней структуры министерств и ведомств, заявлено о массовых сокращениях госслужащих. Рассматриваются туманные предложения по повышению налогов и проведению пенсионной реформы, объявлено об отмене строительства в рамках социальной программы "Мой дом - моя жизнь" 11 тысяч домов для малоимущих граждан.
В кулуарах дворца Жабуру, резиденции Мишеля Темера, открыто обсуждают планы по приватизации образовательных учреждений и объектов культуры, сокращению ассигнований в сектор государственной медицины и закрытию сети "народных аптек", где граждане с низким достатком могли получать медикаменты со скидкой либо вовсе бесплатно. Уже вполне осязаемыми становятся идеи о приватизации бразильского нефтяного гиганта Petrobras, о чем свидетельствует хотя бы то, что представители экспертного сообщества, из сторонников нового президента, ратуют за "общественное обсуждение" такой возможности.
Резко и безапелляционно были отменены государственные программы по развитию гражданских СМИ и полностью прекращено их финансирование. Решением президента со своей должности снят директор бразильского информагенства EBC Рикарду Мело, не смотря на то, что он имел действующий контракт. Правда, все эти события не нашли должного отражения в ведущих местных изданиях, и аналитики не разглядели в них признаков угрозы демократии и свободе слова.
Эквадор отозвал посла в Бразилии из-за импичмента РоуссеффНовое правительство Бразилии обещает "спасти страну"Не без скандалов прошла и реформа в администрации президента. Так, директор Бразильского разведывательного агентства (БРА) Вилсон Трезза подал в отставку после того, как стало известно, что подчинятся он будет не напрямую президенту страны, а генералу вооруженных сил Сержио Этчегоену, возглавившему Бюро институциональной безопасности. По мнению Треззы, такая схема подчинения не соответствует роли агентства, заключающейся в обеспечении напрямую экспертной и консультативной помощи главе государства, минуя посредников. Однако рапорт о его отставке пока что не рассмотрен окончательно. Дело в том, что БРА - одно из трех ключевых звеньев в системе обеспечения безопасности на предстоящих Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. И, судя по всему, новым властям либо придется убеждать Треззу остаться на этот период, либо все-таки менять главу ведомства за 78 дней до начала главного спортивного события года.
Подытоживая первую семидневку правительства Темера, нельзя не упомянуть и о явных признаках идеологического разрыва властей Бразилии со странами "боливарианского пояса", который был в жесткой тональности обозначен новым министром иностранных дел Жозе Серрой. Вступая в должность, Серра заявил, что МИД страны "перестает быть инструментом одной партии и будет работать в интересах всего государства". В качестве приоритетов внешней политики были заявлены восстановление торгово-экономических отношений с Аргентиной, именно в эту страну совершит свой первый международный визит назначенный мининдел, а также с США и странами ЕС. В качестве азиатских партнеров Серра назвал Индию, Китай и Японию, симптоматично обойдя любое упоминание сотрудничества и развития отношений в рамках БРИКС.

  В мире Южная Америка Бразилия 