29.07.2016 15:13Рубрика: Власть  МИД РФ: Развертывание ПРО США в Корее наносит ущерб безопасности  Текст:   Александр Саможнев  Решение США и Республики Корея разместить на Юге Кореи американскую систему ПРО THAAD негативно сказывается на международном и региональном стратегическом балансе. К такому выводу пришли эксперты в ходе четвертого раунда российско-китайского Диалога по безопасности в Северо-Восточной Азии.
Российская и китайская стороны исходят из того, что подобные действия США и РК не соответствуют заявленным ими целям и способны нанести серьезный ущерб стратегической безопасности соседних стран, включая Россию и Китай. Это еще более осложнят ситуацию на Корейском полуострове, говорится в сообщении МИД РФ.
Китай и Южная Корея поссорились из-за американской ПРО
Участники консультаций решительно выступили против подобных планов. Отмечалось также, что оптимальным и безальтернативным форматом для достижения ядерного урегулирования являются шестисторонние переговоры. Сокращение масштабов военных учений, формирование климата доверия будет способствовать денуклеаризации региона.
Эксперты призвали к скорейшему возобновлению межкорейского диалога, который является единственным возможным путем для достижения примирения между Югом и Севером и оздоровления общего климата на Корейском полуострове.
Российскую делегацию возглавлял заместитель министра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, китайскую - помощник (в ранге заместителя) министра иностранных дел КНР Кун Сюанью. Принято решение обсудить координацию сторон в связи с новыми неблагоприятными реалиями в развитии ситуации в регионе,  отмечается в сообщении МИД РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Система ПРО 