19.01.2016 18:56Рубрика: Экономика РФ обошла Китай в рейтинге самых инновационных экономик   Текст:   Екатерина Ковалевская Аналитики агентства Bloomberg составили рейтинг стран по уровню инновационности их экономики. Россия вошла в топ-50 и заняла в нем 12-е место. Экономика стран оценивалась по нескольким показателям, среди которых - объем добавленной стоимости при производстве, траты на инновационные разработки, продуктивность, патентная активность изобретателей, плотность высокотехнологичных компаний.
    Названы самые креативные регионы России
Первое место присудили Южной Корее, которую аналитики назвали страной, вкладывающей огромные средства в развитие новых технологий. Также в первой пятерке Германия, Швеция, Япония и Швейцария, у США - восьмая позиция.
Россия, занявшая 12-е место, обошла Великобританию и Китай. При этом, по мнению аналитиков агентства, РФ является одним из лидеров по такому показателю, как доля выпускников с высшим образованием инженерно-технических и научных специальностей.
21-е место Китая, который является второй по величине экономикой мира, эксперты объяснили тем, что у страны по-прежнему статус развивающейся. А также тем, что используемые в КНР технологии заимствованы, а не разработаны внутри страны, пояснил экономист Wells Fargo Securities LLC Джей Брайсон. То же относится и к другим государствам, главное преимущество которых заключается в дешевизне рабочей силы, а не в передовых технологиях.
Как добавили в агентстве, изначально в рейтинге участвовали более 200 стран, но не все они сообщили необходимые данные. В итоге были оценены экономики 84 государств, однако рейтинг представлен только по 50. Экономика Бизнес Инновации 