25.01.2016 13:00Рубрика: Экономика В Уфе министры труда стран БРИКС обсудили легализацию трудовых отношений   Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)  В Уфе впервые проводится встреча министров труда и социальной защиты стран группы БРИКС. Генеральный директор Международной организации труда Гай Райдер назвал повестку дня встречи министров смелой, так как она включает в себя такие вопросы, как качество  рабочих мест, формальная и неформальная занятость, информационные системы на рынках труда и другие, столь же актуальные. Общей для всех стран БРИКС является проблема формальной занятости. Ситуация усугубляется ростом безработицы. Но именно страны БРИКС, по мнению Гая Райдера, должны стать локомотивом в процессе перехода от неформального к формальному рынку труда.
    Рынок труда: Kого ждут массовые увольнения и сокращения зарплат
- Международная организация труда хотела бы вовлекать в деятельность новых социальных партнеров. БРИКС является одной из важнейших групп, созданных в мире в последние годы. Страны БРИКС есть на всех континентах, в них живет более 40 процентов населения мира. Мы видим, как осуществляются важные инициативы в рамках БРИКС - создан Банк развития, резервный фонд. Эти шаги  являются крайне важными и соответствуют философии БРИКС, которая заключается в том, чтобы внести важный вклад в деятельность международной системы. МОТ собирается помогать государствам-членам БРИКС и оказывать техническую поддержку в разработке экономической политики в области занятости. Мы привыкли работать на других форумах в рамках Большой двадцатки, в которую входят все государства группы БРИКС и надеемся, что продолжим сотрудничество.
- Когда создавался БРИКС, мы не думали, что эта группа будет заниматься столь разнообразными вопросами международного сотрудничества, - отметил генеральный секретарь Международной ассоциация социального обеспечения Ханс Хорст Конколевски. - За последние десятилетия мы стали свидетелями значительного улучшения социального обеспечения в развивающихся странах. Это национальная схема занятости в Бразилии, страхование в Индии, универсальный подход, основанный на правах человека - в Южной Африке. Китай в особенности добился важных результатов - социальное обеспечение с 24 процентов в 2005 году охватило 94 процентов всего населения в 2010 году. В России, где существует давняя традиция социального обеспечения, также есть хорошие результаты - улучшилась устойчивость схем социальной безопасности, социальное обеспечение для детей мигрантов и неофициальных работников.
Министр труда и социальной защиты Росии Максим Топилин отметил, в нашей стране идет поиск тонких систем настройки систем страхования, чтобы, с одной стороны, защитить трудящихся и охватить максимальное количество, в том числе и неформально занятых мигрантов, с другой - чтобы эти системы социальной защиты стимулировали экономический рост. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Башкортостан Международные организации БРИКС ПФО Башкортостан 