07.05.2016 13:06Рубрика: Общество  В горах Китая поймали гигантское существо  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   В Китае в горной местности обнаружено самое длинное насекомое в мире, сообщает портал научных новостей Phys.org.
В Китае отравлены сотни редких перелетных птиц
Насекомое невиданного размера было поймано на юго-западе Китая в горной местности неподалеку от горда Лючжоу на высоте более тысячи метров. Обнаруженный экземпляр принадлежит к семейству палочниковых. Его длина составляет 62,4 сантиметра, что является рекордным значением. До сих пор первенство удерживал другой представитель семейства палочниковых - Phobaeticus chani длиной 56 сантиметров. Кстати, он хранится в Лондонском музее естествознания, а пойман был в 2008 году в Малайзии.
Китайский рекордсмен получил название Phryganistria chinensis Zhao в честь энтомолога Чжао Ли, сделавшего открытие. "Я испытал настоящий шок, когда внезапно показалось нечто, похожее на ожившую ветку дерева, - рассказал ученый. - Пригляделся и понял, что это огромное насекомое с невероятно длинным телом и конечностями".
Добавим, что гигантское существо отправили для изучения в Китайский музей редких насекомых в городе Чэнду. К слову, науке известно около трех тысяч разновидностей палочников. Общество Наука Общество Природа В мире Восточная Азия Китай 