20.06.2016 15:36Рубрика: Культура В "РГ" презентовали собрание сочинений Евгения Примакова   Текст:   Татьяна Зыкова  Фото:   Олеся Курпяева  Видео:   Александр Шансков В пресс-центре "Российской газеты" презентовали десятитомный сборник произведений выдающегося государственного деятеля, академика РАН, в последние годы жизни Президента Торгово-Промышленной палаты Евгения Примакова. 

    Собрание сочинений Евгения Примакова в десяти томах: о чем они
По словам главы ТПП Сергея Катырина, к годовщине смерти, 26 июня, его коллеги, ученики, помощники, друзья подготовили к публикации уникальные рукописи, публицистику, научные работы, мемуары, стенограммы выступлений, фотографии разных лет, а ТПП совместно с "РГ" издали масштабный труд, который позволяет оценить "время Примакова". А оно не имеет границ, сошлись в едином мнении участники презентации.
По словам близкого соратника Примакова, некогда его помощника в МИД, в правительстве, в Государственной Думе, а ныне председателя комитета Совета Федерации РФ по международным делам Константина Косачева, сборник - не о прошлом, не только о каких-то ярких периодах жизни и карьеры Примакова. "Евгений Максимович не только шел в ногу со временем, не только это время творил. Он его, безусловно, как личность, опережал", - сказал Косачев.
В книгах очень много меток, зарубок, актуальность которых с изумлением и удивлением обнаруживаешь. Говоря о Примакове, Косачев привел известное высказывание о том, в чем главное отличие талантливого человека от гениального.
"Талантливый человек попадает в те цели, в которые обычный человек попасть не может. А гениальный попадает в те цели, которые обычный человек просто не видит. И в этом для меня гений Примакова",- сказал Косачев. Он, по его словам, действительно, находил темы и проблемы, попадал в те цели, которые многие просто на тот момент даже и не считали ни темами, ни проблемами, ни целями.
Примаков не просто их идентифицировал, но по каждой давал четкую позицию - и человеческую, и политическую. Он был категорическим противником изоляции, и тем более самоизоляции России. "Он всегда воспринимал нашу страну как страну, национальным интересам которой отвечает взаимодействие с окружающим миром. Конечно же, без ущерба для наших собственных национальных интересов",- сказал Косачев. И всегда выступал за то, чтобы в самых тяжелых условиях, когда даже не остается надежды на нахождение точек соприкосновений с самыми трудными собеседниками, эти точки искать. И в конечном итоге выходил на решения, которые так нужны стране.
    Владимир Путин подписал указ об увековечении памяти Евгения Примакова
Еще одна очень важная часть интеллектуального наследия Евгения Максимовича Примакова, отметил Косачев, связана с его убежденностью в многовекторности российской внешней политики.
"Я очень хорошо помню дискуссии в политологических кругах по поводу идеи Евгения Максимовича по треугольнику Россия-Индия-Китай. Многим казалось, что это просто из жанра фантастики. Кто же усадит за один стол Индию и Китай? Да и причем здесь Россия? А сейчас мы видим, что и треугольник работает, даже дает импульсы для более широких форматов. И БРИКС не в последнюю очередь возник из этого треугольника", - добавил Косачев.
Примаков одним из первых в своем выступлении в "Меркурий-клубе" в январе 2015 года заговорил о том, насколько важно для России содействовать восстановлению территориальной целостности Украины. Это тезис, на который тогда еще не все решались. Он был и здесь первопроходцем. Потом этот тезис лег в основу соглашений "Минск-2".
"Во всем этом, конечно, Евгений Максимович был всегда самим собой. Он был Примаковым, он был великим Примаковым, он был Примаковым, который оставался человеком", - от души и без патетики заключил Косачев.
И поблагодарил составителей сборника, редакционный совет, в который вошли председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко и председатель Госдумы Сергей Нарышкин.
А будущим читателям сборника пожелал такой же радости приобщения к личности и к творчеству Евгения Примакова, который всегда испытывали его коллеги, работая вместе с ним.
    В Москве прошли первые "Примаковские чтения"
Материалы собрания сочинений будут интересны разнообразной аудитории: действующим и будущим политикам, ученым, дипломатам, журналистам-международникам. Ведь опыт Примакова - это опыт государственного мышления, взвешенного подхода к проблемам, позволяющего находить максимально позитивные для страны решения в крайне сложных ситуациях, отметили участники презентации.
Геннадий Бордюгов, один из исследователей творческого наследия Примакова, сообщил, что десятитомник издан в количестве 1000 экземпляров и имеет адресный характер. Вскоре он будет разослан в крупнейшие библиотеки страны, направлен президенту РФ, членам правительства и другим государственным деятелям.
А 27 октября 2016 года, в день рождения Евгения Примакова, будет открыт интернет-сайт, посвященный памяти Евгения Примакова. Там в свободном доступе можно будет ознакомиться со всеми томами собрания сочинений.
К этой же дате готовится биографическая книга "Неизвестный Примаков". В нее войдут воспоминания друзей, единомышленников, неопубликованные фотографии. Это будет "вкусное чтение", "документальные интервенции", которые дозированно и аккуратно открывают интересные исторические свидетельства, а зачастую еще и не рассекреченные государственными архивами сенсационные факты", заинтриговал Бордюгов.
 Культура Литература "Российская газета" РГ-Видео РГ-Фото 