21.08.2016 10:42Рубрика: В мире  Президент Филиппин допустил выход страны из ООН  Текст:   Анна Федякина  Президент Филиппин Родриго Дуарте не исключил, что его страна может выйти из состава ООН. Как сообщает ТАСС, лидер государства недоволен критикой со стороны международной организации в связи с действиями властей по борьбе с наркоторговцами.
"Возможно, нужно выйти из ООН и создать альтернативную организацию совместно с Китаем и африканскими государствами", - заявил Дуарте в ходе пресс-конференции, комментируя реакцию ООН на то, как проходит борьба с наркоторговлей в Филиппинах.
Филиппины не будут обсуждать с Китаем проблему спорных островов
Напомним, что в ООН выразили беспокойство в связи с кампанией, которую развернул президент Филиппин для борьбы с наркоторговлей. По данным правозащитников, с момента начала кампании в стране в ходе рейдов были убиты более 900 человек по подозрению в причастности к наркоторговле.
Международные эксперты отмечают, что подобные действия нарушают права человека и законодательные нормы, поскольку казни приводятся в исполнение без судебного разбирательства. Дуарте в свою очередь обвинил ООН в "некомпетентности", пригласив экспертов организации к сотрудничеству. "Я докажу всему миру вашу некомпетентность", - заявил президент Филиппин. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Международные организации ООН 