15.12.2016 00:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Подмосковье открылся океанариум   Текст:   Ирина Романова Российская газета - Неделя № 285(7153)Две тысячи видов животных могут увидеть посетители "Крокус Сити Океанариума". Экспозицию, открывшуюся на днях на 67 км МКАД в районе подмосковного Красногорска, называют одной из крупнейших выставок водной природы в столичном регионе.     Океанариум на острове Русском пострадал от вандализма посетителей
Она занимает три этажа общей площадью 10 тыс. кв. м и состоит из трех экспозиционных комплексов. В первом, названном "Моря и океаны", обитают представители морской фауны. Второй - "Реки и озера" - отдан обитателям пресноводной фауны. А в третьем разместился сад бабочек - интерактивная экспозиция тропического леса с птицами, насекомыми, рептилиями и земноводными.
География "новоселов" океанариума охватывает практически все регионы планеты в числе которых Чили, Перу, Бразилия, Индонезия, Мадагаскар, Бали, Шри-Ланка, Вьетнам, Китай, Филиппины, Египет, ЮАР, Япония и Австралия. Здесь можно увидеть животных, обитающих в Индийском, Тихом и Атлантическом океанах, в Японском, Белом, Черном и Красном морях, на Большом Барьерном рифе, в водах Амазонки. Чтобы собрать их всех под одну крышу, понадобилось два года.
Здание океанариума построено в форме айсберга, внутри которого созданы разные климатические зоны. Зрители сначала опускаются вниз, осматривая морские глубины, а затем постепенно поднимаются на речные берега и попадают в сад бабочек. Создатели океанариума постарались достичь максимального эффекта присутствия в той или иной климатической зоне. Воссозданы все этнографические элементы - кораллы, окаменелости и даже запахи: на морском побережье пахнет солью и солнцем, в тропическом лесу - цветущими экзотическими растениями.
Чтобы собрать всех обитателей океанариума под одну крышу, понадобилось два года
Но не только рыб и птиц можно увидеть в новом океанариуме. Ежедневно здесь проходят анимированные подводные шоу с участием русалок и водолазов, разнообразные тематические экскурсии и мастер-классы. Желающие могут поближе познакомиться с экзотическими видами змей, пингвинами, лемурами, покормить крокодилов и нерп.
Планируется, что ежемесячно океанариум будут посещать до 200 тыс. человек. Общество Природа Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 