06.12.2016 21:39Рубрика: Культура Герман в Макао  Дама пик среди драконов Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 277(7145)Нежные переливы арфы из "Щелкунчика" Чайковского - позывные 1-го международного кинофестиваля в Макао. Фильм Павла Лунгина "Дама пик" в его главном конкурсе. Русская музыка - его лейтмотив. Праздник стартует 8 декабря. 

    "Дама пик": полумистический триллер Лунгина о Пушкине в каждом из нас
Наш фильм для Макао выбран с дальним прицелом. Этот город завис между двумя культурами - европейской (до 1999 года он был португальской колонией) и китайской (теперь это территория Китая, в 45 минутах от Гонконга паромом). У него репутация игровой столицы Азии - второго Лас-Вегаса, только больше и круче. Здесь, конечно, оценят и музыку Чайковского, и русскую оперу, и страсть Германа - игрока. И фанатичную упертость героя жестокой мелодрамы о молодом теноре, мечтающем не только спеть Германа в "Пиковой даме", но и стать им, и превзойти его в неистовом стремлении к богатству. Мелодрама обильно снабжена мотивами ревности, коварства, любви и амбиций, в ней душат женщин, режут горло и режутся в "русскую рулетку". Все это не может не найти сочувствия в здешней публике. В фильме даже есть китайская мафия в московском подвале - что неизбежно вызовет в зале оживление.
Фестиваль в Макао тоже амбициозен. Он хочет погрузить зрителей во все сферы китайского, восточноазиатского и международного кино - развлекательного, авторского, проблемного. Кроме российской картины, в конкурсе фильмы из Франции, Бразилии, Великобритании, Индии, Китая, Японии, Аргентины и Португалии. А кроме того, парад жанровых фильмов Азии в программе "Затаившиеся драконы", картины, премированные на мировых фестивалях в программе "Best Of Fest", а в афише "Крадущиеся тигры" - презентация проектов молодых авторов, ищущих финансирования. Обещают гала-премьеру боевика Такаши Миике "Песнь крота - гонконгское каприччио" и триллера "Пандора" об аварии на атомной станции во время землетрясения, его снял Чжон-У Пак.
То, что мы сегодня переживаем,можно назвать ренессансом азиатской культуры
Фильм открытия "Полина" поддержит тему России с ее покоряющими мир музыкальными дарованиями. Снятый знаменитым хореографом Анжеленом Прельжокажем, он повествует о русской балерине, которая мечтала о Большом театре, занималась в школе профессора Божинского и уже почти было оказалась в прославленной труппе. Но первое же знакомство с contemporary dance изменило ее планы, и она уехала во Францию совершенствовать мастерство в современном балете. В роли Божинского - Алексей Гуськов, успешно сыгравший дирижера во франко-итальянском фильме "Концерт", войти в роль вчерашнего танцовщика ему не в новинку.
    Ксения Раппопорт: Сейчас все хотят развлекаться
Как сказала президент оргкомитета Мария Хелена де Сенна Фернандес, "этот фестиваль - совершенно новый проект, и он должен поддержать и развить имидж Макао как креативного и культурного центра, обеспечить яркую будущность для работающих здесь кинематографистов". Г-жа Фернандес сменила на посту руководителя нового фестиваля Марко Мюллера.
"Настал час Азии, - говорит президент жюри индийский режиссер Шекхар Капур. - За последние годы азиатский кинорынок стал международно известным, но то, что мы сегодня переживаем, можно назвать ренессансом азиатской культуры. Китайские формы повествования очень близки индийским. И я надеюсь, они будут способствовать взаимопониманию".
Фестиваль в Макао пройдет в Культурном и Научном центрах с их универсальными залами, музеями, арт-галереями и планетариями. Задействованы и кинотеатры в отелях "Galaxy" и "Venetian"... Его призеры станут известны 13 декабря.
 Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 