19.09.2016 20:40Рубрика: Спорт Шанхаю не интересно  На матче "Куньлуня" установлен антирекорд посещаемости Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7079)Матч регулярного чемпионата Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) "Куньлунь" - "Лада" установил антирекорд посещаемости сезона. "Куньлунь" сыграет 11 матчей КХЛ в крупнейшем городе мира
Это была первая игра "Куньлуня" в Шанхае. Предыдущий домашний матч китайская команда провела в Пекине. Дебют завершился победой хозяев льда - 4:2. Согласно протоколу, вживую за этим действом наблюдали 1734 зрителя. Ранее самым малопосещаемым был московский матч ЦСКА - "Нефтехимик", который собрал 2200 человек.
Напомним, "Куньлунь" (в переводе с китайского "красная звезда") выступает в КХЛ, начиная с нынешнего сезона. Отметим, что в состав "Куньлуня" входят игроки из разных стран, в том числе семь хоккеистов из Китая.
В шести матчах "Куньлунь" одержал три победы при трех поражениях и занимает 13-ю строчку в таблице Восточной конференции. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар" Чемпионат КХЛ 2016/2017 