12.10.2016 17:56Рубрика: В мире  Число жертв оползня на востоке Китая возросло до 20 человек  Текст:   Иван Беляков  Оползень, разрушивший 20 домов в провинции Чжэцзян на востоке Китая, унес жизни 20 человек, еще семь числятся пропавшими без вести. Об этом сообщает РИА Новости.
Наводнение и оползень в Индонезии унесли жизни не менее 10 человек
Напомним, что 28 сентября в городском округе Лишуй сошел оползень. В итоге на деревню Суцунь в уезде Суйчан обрушилось порядка составил 400 тысяч кубометров горной породы. 20 домов были полностью разрушены, а 17 подтоплены.
На месте инцидента продолжаются поисково-спасательные работы. В операции принимают участие более полутора тысяч человек и несколько сотен единиц спецтехники. На время проведения спасательных работ из близлежащих домов были эвакуированы около полутора тысяч человек.
В ближайшее время власти начнут оказывать семьям погибших и пострадавших материальную помощь в восстановлении разрушенного жилья. В мире Восточная Азия Китай 