15.09.2016 02:54Проект: В регионах На все сто  Томский государственный университет улучшил позиции в международном рейтинге Текст:   Никита Зайков (Томск)  Российская газета - Экономика Сибири № 207(7075)В начале сентября британское консалтинговое агентство Quacquarelli Symonds (QS) опубликовало ежегодный рейтинг высших учебных заведений, в который вошло 916 институтов и университетов из самых разных точек мира. В этом списке - 22 отечественных вуза. Из них самый большой шаг вперед сделал Томский государственный университет, поднявшись за год на 104 строчки. Оказавшись на 377-м месте в общем списке мировых лидеров, ТГУ стал седьмым среди российских вузов, заняв рейтинговую позицию сразу за МГИМО.      В этом году студентами ТГУ стали молодые люди из 37 стран мира.   Фото: Пресс-служба ТГУ   Впервые Томский государственный университет попал в рейтинг QS World University Rankings четыре года назад, и за это время поднялся на 174 строчки. Это стало возможным особенно благодаря росту числа иностранных студентов и преподавателей. В этом году студентами ТГУ стали молодые люди из 37 стран мира - например, впервые здесь будут проходить обучение уроженцы Иордании и Ганы. Традиционно здесь учатся студенты из США, Великобритании, Италии, Нидерландов, Германии, Канады, Франции, Китая и множества других стран, изучая в сибирском университете русский язык и литературу, экономические и исторические специальности, естественные и компьютерные науки.
- На мой взгляд, в этом году российские высшие учебные заведения почувствовали, насколько серьезен и объективен этот рейтинг, - говорит проректор ТГУ по сетевой информационной деятельности, доктор физико-математических наук Владимир Демкин. - Агентство Quacquarelli Symonds выстраивает рейтинг на двух факторах - количественном и качественном. Количественные данные отражают четыре индикатора - цитирование, соотношение преподавательского состава и студентов, число иностранных преподавателей и учащихся.
К слову, здесь у ТГУ серьезные успехи по числу не только иностранных студентов, но и преподавателей. Если в 2013 году в вузе работало два десятка зарубежных специалистов, то сегодня их более двухсот.
Количество цитирований прямо отражает количество научных публикаций, причем учитываются только те, что опубликованы в журналах с высоким импакт-фактором, измеряющим важность издания. Для составления британского рейтинга исследуются работы в журналах, индексируемых библиографическими базами Scopus и Web of science. Если в 2013 году таких публикаций у ученых ТГУ было около 400, то уже на следующий год эта цифра увеличилась втрое, а в прошлом году количество научных статей перевалило за две тысячи.
Для оценки качества работы учебного заведения специалисты QS собирают отзывы работодателей, дающих места выпускникам вуза, а также оценки академического сообщества, для чего проводится опрос нескольких десятков тысяч профессоров и академиков со всего мира. Если говорить о мнении работодателей, принимающих вчерашних студентов, то это принципиально важно для любого вуза и вне всяких рейтингов. В этом смысле ТГУ - давно зарекомендовавший себя бренд.
- Известно, что, например, в новосибирских компаниях нередко говорят: мы предпочитаем брать на работу выпускников Томского государственного университета. Но настолько заметное улучшение позиций нашего университета в рейтинге QS показывает отношение к вузу не только среди работодателей, но и среди мирового академического сообщества. Прорыв стал возможным благодаря системному подходу к совершенствованию работы ТГУ, ведь все индикаторы, которые учитываются в британском рейтинге, взаимосвязаны. Чем известнее вуз в академическом сообществе, тем выше будет показатель привлечения иностранных студентов. Чем больше публикаций - тем большее уважение в академическом сообществе, и так далее. В физике есть интересные инварианты, которые не зависят от системы координат: по какой бы шкале ни измеряли эту величину, она остается одной и той же. Таким должен быть и вуз: какой бы из показателей нашей работы ни оценивали, любой из них будет включать в себя все наши достижения, - уверен Владимир Демкин.
Надо отметить, что далеко не всем российским вузам удается так уверенно набирать очки в рейтинге QS. Например, Московский государственный университет им. Ломоносова второй год подряд занимает 108 строчку, фактически оставаясь на одном месте. А Санкт-Петербургский государственный университет, два года подряд занимая "серебряную" позицию среди российских вузов, в этом году потерял в очках. В ТГУ же намерены и дальше бороться за динамичное продвижение в международных рейтингах, причем не только в QS. Конечно, руководство университета понимает: чем выше в рейтинге оказался вуз, тем сложнее будет отвоевать следующие позиции, и все же у ТГУ есть множество ресурсов, которые позволят подняться выше.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Красноярский край Красноярск СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Томская область Томск 