13.12.2016 13:50Рубрика: Общество Драгоценная точность  "Art & Excellence: знаки Зодиака" в бутиках Piaget Текст:   Екатерина Истомина Российская газета - Спецвыпуск № 283(7151)В конце ноября во многих бутиках марки Piaget (включая и ее московские магазины) открылась экспозиция "Art & Excellence: знаки Зодиака", в рамках которой можно увидеть "китайские" и "индийские" лимитированные часы Piaget.        Швейцарская марка Piaget, одинаково успешно работающая сразу в двух направлениях - ювелирном и часовом, представила миру свою коллекцию часов Dragon & Phoenix в декабре 2011 года в Пекине. Эта линейка часов (и ювелирных, и мужских сложных, с различными усложнениями, complications), как это уже заметно из ее названия, посвящена китайской культуре. Дракон и птица Феникс являются ключевыми мифологическими существами, в силу которых много столетий верят в Поднебесной. Премьера собрания Dragon & Phoenix Piaget собрала огромное число состоятельных гостей, многие из которых успели приобрести часы с бриллиантами из только что показанной коллекции непосредственно во время торжественного ужина.
    Bvlgari выпустила часы Hora Domvs для путешествующих джентльменов
Президент Piaget Филипп Леопольд-Метцгер в интервью неоднократно подчеркивал, что "коллекция принадлежит не только Китаю, но и всему глобальному миру". "Китайская культура богата, и она не замыкается только лишь на самом Китае. Эта культура оказывает огромное влияние на другие страны и континенты", - утверждал тогда, перед премьерой, президент Piaget.
Концепция декоративно-прикладных ремесел (или же концепция Metier s d Art) стала популярной в конце 2000-х годов. Успех концепции был связан, во-первых, с возникшим финансовым кризисом, а во-вторых, с появившейся "благодаря" этому кризису популярности классических часов. К концепции Mertier s d Art обращаются все марки высокого класса - от Cartier, Van Cleef & Arpels, Chaumet и Boucheron до Vacheron Constantin, Chanel, Dior и Jaeger-LeCoultre. Отдельной строкой стоит дом Piaget, который тесно сотрудничает с лучшими мастерами Швейцарии - эмальерами, гравировщиками, мастерами гильоше, вышивки и микромозаики. Часы Metier s d Art Piaget выходят несколько раз в год, но наиболее полно они представлены на Женевском часовом салоне.
Выставка Piaget, посвященная знакам Зодиака, состоит из выдающихся декоративных экземпляров. Среди них - и часы из уже упоминавшейся коллекции Dragon & Phoenix с миниатюрной ювелирной скульптурой, инкрустациями, микромозаикой, вышивкой, маленькими золотыми барельефами и рисунками, сделанными при помощи цветной эмали. Кроме "китайских" изделий, которые продолжают традиции стиля шинуазри эпохи ар-деко, на выставке показаны вещи в индийском стиле: это часы коллекции Altiplano с эмалью на циферблатах. В самом доме Piaget уверены в том, что концепция Metier s d Art не только красива, но еще и полезна. "Обращаясь с просьбой сделать часы к разным мастерам, мы даем им работу и, таким образом, помогаем сохранять и развивать то или иное ремесло. К нынешним асам своего дела сейчас приходит учиться много молодых людей", - говорит Филипп Леопольд-Метцгер.
В Piaget привыкли скрывать от широкой публики своих мастеров. Исключение составляет лишь эмальер Анита Порше, к услугам которой прибегают и другие марки, в частности дом Chanel. Анита Порше работает в жанрах флористики и анималистики: именно ее "перу" принадлежит культовая "розовая" серия часов Altiplano Piaget. На циферблатах моделей знаменитой коллекции можно увидеть выполненные в технике эмали цветущие пышные розы. Роза - важнейший цветок для идеологии Piaget. У компании существует собственный сорт - "роза Пьяже", выращенный потомком одного из основателей марки Ивом Пьяже в конце 1970-х годов. Анита Порше почти полностью повторила палитру "розы Пьяже", а также смогла выразить всю пышность этого цветка. Но флористическая экспозиция будет иметь место в будущем, пока же нам остается любоваться знаками Зодиака, выраженными с помощью классических декоративно-прикладных ремесел. Общество Ежедневник Стиль жизни 