01.02.2016 14:41Рубрика: В мире  Пропавший в Казахстане украинский поезд нашелся  Текст:   Анна Федякина  Поезд с контейнерами, который отправили из Украины в КНР в обход России, пересек казахстанско-китайскую границу. Об этом информирует РИА Новости.
В Алма-атинском отделении железной дороге сообщили, что в воскресенье, 31 января, украинский поезд отправился из Казахстана в Китай.
    В Казахстане потерялся отправленный в обход РФ украинский поезд 
"Вчера поезд уехал в Китай", - приводит агентство заявление руководства отделения.
Напомним, что ранее сообщалось, что поезд с контейнерами не прибыл на казахстанско-китайскую границу в запланированное время. Состав тронулся по "Шелковому пути" в Китай еще 15 января.
В соответствии с разработанным планом, поезд отправился из города Изов, за две недели он должен добраться до станции Достык. При этом в ходе маршрута состав осуществляет две паромные переправы: Черного и Каспийских морей (Ильичевск-Батуми и Алят - Актау-Порт).
Состав прибыл в казахстанский порт Актау 23 января, в тот же день он был отправлен дальше по маршруту. Однако после этого поезд потеряли. На станцию "Достык" в предполагаемое время состав так и не пришел. 
"Поезд на станцию не прибыл", - подтвердили на станции. В то же время в пресс-службе казахстанского оператора железных дорог "Казахстан темир жолы" сообщили, что точно сказать, где находится поезд, не могут, но отметили, что "он идет по территории республики".

Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews В мире экс-СССР Украина В мире экс-СССР Казахстан 