  Такэси Китано сыграет босса Йоханссон в "Призраке в доспехах"  Новости       \u205f 05.03.2016, 14:13 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: www.kinopoisk.ru   Самый узнаваемый в мире "кинояпонец", Такэси "Бит" Китано ("Затоичи", "Королевская битва"), присоединился к Скарлетт Йоханссон в экранизации манга / аниме "Призрак в доспехах" (Ghost in the Shell), которой занимается DreamWorks.    Звезда "Игры престолов" сыграет сериального "Железного кулака"Йоханссон (за десятимиллионный, кстати, гонорар) исполнит в фильме главную роль - майора-киборга Мотоко Кусанаги, а Бит сыграет ее непосредственного босса Дайсукэ Арамаки, сообщает Anime News Network.Комментируя назначение, Китано сказал, что сам-то он не поклонник аниме или манга, но Арамаки как персонаж определенно недурен и интересен. Да и пора шире смотреть в будущее, ведь последним крупным голливудским фильмом, в котором он снялся, был "Джонни-мнемоник" 1995 года.Йохан Филип Асбек ("Игра престолов", "Борджиа") - в роли Бато, Майкл Питт ("Подпольная империя") будет главным злодеем, хакером по прозвищу Смеющийся человек.Режиссирует картину Руперт Сандерс ("Белоснежка и Охотник"). Окончательную версию сценария написал Джонатан Херман (рэп-байопик "Голос улиц"), переработав раннюю его версию от Уильяма Уиллера ("Рэй Донован") и Джейми Мосса ("Короли улиц").Основные съемки начались в Веллингтоне, в Новой Зеландии, в январе.Премьера фильма состоится 31 марта 2017 года.В основе всего лежит одноименная киберпанк-манга Масамунэ Сиро ("Яблочное зернышко"), изданная в 1991 году. Действие происходит в антиутопическом будущем и завязано вокруг тактического 9-го спецподразделения японского МВД, занимающегося особо сложными делами, что не под силу полиции. Мотоко Кусанаги, на вид - молодая женщина - в восьмилетнем возрасте (после авиакатастрофы) подверглась практически полной "кибернетизации". Ныне она - сотрудник этого 9-го отдела. По манга снято несколько полнометражных аниме и сериалов, частично явно сделанных под влиянием "Бегущего по лезвию бритвы" и, в свою очередь, повлиявших на создание трилогии "Матрица", и биопанк-сериал начала нулевых Джеймса Кэмерона с Джессикой Альбой "Темный ангел".