15.10.2016 14:30Рубрика: Русское оружие Рогозин назвал причину поставок Индии С-400   Текст:   Кира Латухина (Гоа)  Россия лидирует на индийском рынке вооружений и военной техники, заявил журналистам вице-премьер Дмитрий Рогозин, комментируя подписанные в Гоа соглашения. 

"Последние контракты полностью компенсировали полную тишину, которая была два-три года тому назад", - сообщил Рогозин в Гоа после переговоров лидеров двух стран. "Я имею в виду, скажем, С-400. Это реальный лидер, мировой бренд, который позади оставил даже американцев. Поэтому здесь тендер проводить бессмысленно, нужно брать, если дают, если продают, о чем мы и договорились", - продолжил он.
Россия поставляет самые современные вооружения в те страны, которым доверяет, заявил Рогозин. Например, комплексами С-400 оснащает свою армию, делая исключение "только для близких для нас государств - Индии и Китая". "Сам факт того, что мы вышли и с Китаем, и с Индией на решение данного вопроса, говорит очень о многом - о том, что таким образом Россия предоставляет свои самые выдающиеся технологии в те страны, которым она доверяет, с кем она выстраивает стратегические отношения", - отметил вице-премьер.
    Путин и Моди подвели итоги встречи и запустили второй энергоблок АЭС
Прокомментировал зампред правительства и контракт по поставкам вертолетов Ка-226Т. "Четверть вертолетов будет собираться в России, три четверти в Индии. В целом я считаю, что этот вертолет будет иметь дальнейшее продолжение в плане развития его производства на территории Индии. Поэтому думаю, что после первых 200 вертолетов можно будет говорить и о еще 200 вертолетах", - спрогнозировал он.
Другое подписанное соглашение касается сторожевых фрегатов. Два из них построят в России, еще два - в Индии, их могут оснастить ракетами "БраМос", заявил вице-премьер.
Рогозин также сообщил, что Россия и Индия создадут комитет высокого уровня по науке и технологиям. Программа "Сделано в Индии", по которой местные специалисты не только покупают готовые изделия, но и осваивают новые технологии, Москву заинтересовала. "Мы к этому готовы, и сочетание России и Индии в этом вопросе уникально", - сказал он.
    В России испытали поражающее цель без снарядов оружие
С российской стороны новую структуру возглавит сам Рогозин. С индийской - глава минобороны Манохар Паррикар. "Создание такого комитета - это совершенно нечто новое, совершенно новое качество наших взаимоотношений уже не индустриального, а технологического", - охарактеризовал вице-премьер. Причем технологии будут идти и в обратном направлении, например, это актуально в сфере IT.
"Мы можем совместно делать очень многое, в том числе, в космосе, в космическом пространстве, ракетно-космической промышленности. Мы сейчас видим большие перспективы, и на нее сделаем акцент в рамках работы этого комитета", - подытожил чиновник.
В декабре этого или уже в январе следующего года в Гоа пройдет военно-промышленная конференция России и Индии, анонсировал Рогозин.
Между тем

Поставки зенитных ракетных систем С-400 могут начаться в 2020 году. Об этом сообщил журналистам в кулуарах саммита БРИКС глава госкорпорации "Ростех" Сергей Чемезов.  Русское оружие Вооружение России Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Вице-премьеры 