09.06.2016 00:32Рубрика: В мире  Экстренно севший самолет EgyptAir приземлился в Пекине  Самолет авиакомпании EgyptAir, экстренно севший в Узбекистане из-за ложного сообщения о минировании, совершил посадку в столице Китая. об этом сообщает РИА Новости.
    Экстренно севший из-за угрозы взрыва египетский самолет продолжил полет
Лайнер А-330-220 следовал из Каира в Пекин. Спустя несколько часов после вылета в Каирский аэропорт поступил анонимный звонок, предупреждающий о заложенной на самолете бомбе. После этого сообщения воздушное судно приземлилось в аэропорту Узбекистана Ургенча. Проверка самолета и багажа пассажиров не выявила взрывных устройств.
На борту воздушного судна находились 118 пассажиров и 17 членов экипажа, пострадавших нет.
За последние несколько месяцев это уже четвертый инцидент с самолетами египетских авиалиний. Напомним, 31 октября 2015 года разбился самолет Airbus A321, летевший из Шарм-эль-Шейха в Санкт-Петербург. Погибли все 224 человека, находившиеся на борту. Причиной взрыва самолета стал теракт. В мире Африка Египет В мире Восточная Азия Китай Авиабезопасность Атака телефонных террористов на Россию 