  Арнольд Шварценеггер снимется в фильме о китайских руинах  Новости       \u205f 26.10.2016, 09:27 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
Экс-губернатор штата Калифорния Арнольд Шварценеггер сыграет главную роль в китайском фильме "Гость Саньсиндуя". Как уточняет агентство "Синьхуа", картину снимут в формате 3D: в ней будут представлены "голливудские технологии и восточная культура".
    Жан-Клод Ван Дамм призвал руководителей США и России выпить водки
Бюджет проекта - 200 миллионов долларов, съемки планируется начать в марте будущего года, а на экраны фильм выйдет в 2019 году.
Актер уточнил, что "фильм будет снят как международная история, чтобы познакомить с культурой Синьсиндуй любителей кино со всего мира". Авторы проекта назначили Шварценеггера (который также выступит в качестве продюсера фильма) "послом" знаменитых руин.
Саньсиндуй расположен в городе Гуанхань провинции Сычуань, на юго-западе Китая. Историки предполагают, что это руинами древнего поселения царства Шу, которое внезапно исчезло три тысячи лет назад.