17.06.2016, \u205f12:33 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай создал самолет для зомбирования противника         Фото: Wikimedia.org   Народно-освободительная армия Китая приняла на вооружение самолет для психологической обработки противника, пишет The Daily Beast.
    Хакеры украли данные американского истребителя
Созданный на базе военно-транспортного Y-8 самолет получил обозначение Y-8GX7. Во время боевых действий он будет вести телевизионную и радиотрансляцию над территорией противника, а также передачи на военных частотах. Все это должно приводить противника в замешательство, принуждая его к бегству или сдаче, считают в НОАК.
Испытания "зомбилета" проводились с 2013 года. Предположительно, он будет использоваться для полетов у границ Тайваня.
Турбовинтовой четырехмоторный Shaanxi Y-8 является копией советского Ан-12, совершившего полет в 1957 году. Он имеет размах крыла 38 метров и может перевозить грузы массой до 20 тонн. Максимальная дальность полета 5530 километров, практический потолок 10000 метров, крейсерская скорость 570 км/ч.