15.06.2016 10:25Рубрика: В мире Узбекистан закрыл границу накануне саммита ШОС   Текст:   Петр Лихоманов Узбекистан ограничил пропуск транспорта и грузов из всех сопредельных стран. Это рассматривается как дополнительная мера безопасности в рамках подготовки и проведения юбилейного саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который пройдет в Узбекистане 23-24 июня.       Фото: depositphotos.com   "Узбекистан с 15 июня по 25 июня приостанавливает пропуск граждан, транспортных средств и грузов, въезжающих в Узбекистан из Киргизии, Таджикистана, Казахстана и Туркмении. Исключение будет сделано только  для жителей эксклава Барак Кара-Сууйского района Ошской области, которые будут пересекать киргизско-узбекскую государственную границу в прежнем режиме", - говорится в сообщении киргизского агентства АКИpress, ссылающегося на госпогранслужбу (ГПС) Узбекистана.
В ШОС попросились пять новых стран
В то же время в пресс-службе МВД Узбекистана опровергли сообщения некоторых региональных СМИ, что в период проведения заседания глав государств-членов ШОС будет ограничен въезд и выезд из Ташкента.
"Данная информация является недостоверной и безосновательной. Правила въезда и выезда из города будут действовать в обычном режиме. При этом будут усилены проверочные мероприятия", - заявили в пресс-службе. Временное ограничение движения коснется только нескольких столичных улиц.
В ШОС входят Казахстан, Киргизия, Китай, Россия, Таджикистан и Узбекистан. В статусе наблюдателей на саммите будут присутствовать представители Афганистана, Белоруссии, Ирана и Монголии, а также Пакистана и Индии, которые являются кандидатами на вступление в организацию. В мире экс-СССР Узбекистан Международные организации ШОС Саммиты ШОС 