24.05.2016 00:49Рубрика: Культура Шелковые сны Грейс Чэн  Дебют китайского модельера Чэнь Ехуа произвел фурор в Москве Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)В конце марта в рамках Недели высокой моды в Москве прошел дебютный показ новой коллекции китайского дома моды Грейс Чэн "Сны Шелкового пути", который был организован Посольством КНР в России. 

Как рассказали в Посольстве КНР, "цель показа - с помощью искусства создания коллекции одежды, объединившей такие знаковые для Китая понятия, как "Великий шелковый путь" и "китайская мечта", передать красоту Поднебесной, продемонстрировать, как много сближает наши культуры в стремлении к прекрасному".
С приветственной речью к собравшимся на дефиле обратилась супруга посла КНР в РФ, г-жа Ши Сяолин: "Тысячелетия назад китайский шелк попал в Европу, связав Восточную и Западную цивилизации по Шелковому пути. В европейские страны поставлялся шелк, бумага, взамен Китай получал новейшие технологии. Китайский модельер впервые представляет свою коллекцию в России, назвав ее весьма символично - "Сны Шелкового пути". Это ее вклад в углубление обмена и сотрудничества между нашими странами".
    На ВДНХ покажут платья и шляпки легендарных российских кинозвезд
Под звуки лирического напева традиционной пьесы "Пионовая беседка" дефиле открыла "восточная принцесса-Лебедь" - Цю Сытин - в вечернем платье в традиционном китайском стиле. Цю Сытин - знаменитая китайская балерина, посол по распространению культуры балета Китая, стала первой танцовщицей из Китая, подписавшей соглашение с Баварским государственным театром оперы и балета.
В дефиле приняли участие 20 китайских и российских манекенщиц. Все действо условно можно было разделить на четыре сценические картины: прелюдия, фантазия, действо и пробуждение.
Дебютный показ в Москве китайского модельера Чэнь Ехуай произвел настоящий фурор: в зале "Ильинский" в Гостином Дворе, где проходило дефиле, собралось много народа. Как рассказали организаторы, на вечер было приглашено около 700 гостей, среди которых сотрудники дипломатических представительств иностранных государств в Москве, известные люди - экономисты, общественные деятели, журналисты. Одним из почетных гостей был и легендарный российский кутюрье Валентин Юдашкин, который сразу же после показа поспешил поздравить с дебютом Чэнь Ехуай. Обозреватель "Дыхания Китая" поинтересовалась у народного художника России его впечатлением от увиденного.
- Вся коллекция Чэнь Ехуай была построена на национальном костюме, - рассказал "Дыханию Китая" модельер Валентин Юдашкин. - Все кто знаком с китайскими традициями, отметил бы соответствующий подбор цветовой гаммы: все оттенки воды, красный, глубокие серые тона. Все это, так или иначе, присутствует также в китайской посуде и вышивке. Главное - не было перебора, вся представленная коллекция очень выдержанная, гармоничная.
Создавая прекрасное
    Александр Хилькевич: Мода избавилась от кризисных тенденций
Китайский кутюрье Чэнь Ехуай пока мало известна российской публике. Она окончила Китайский текстильный институт, прошла стажировку в Академии моды в Нью-Йорке, в 1996 году получила самую престижную американскую премию в мире моды.
Все эти успехи позволили ей занять достойное место в кругах американских специалистов в области моды и производства одежды. Среди ее клиентов - знаменитая ведущая американского телевидения Опра Уинфри, лауреат "Оскара" 2007 года за лучшую женскую роль в фильме "Королева" - Хелен Миррен и другие звезды Голливуда.
В Пекине и Шанхае Чэнь Ехуай открыла свои дома моды Grace Chen. Внимательно изучив особенности вкуса китайских женщин, в своих костюмах она сумела объединить эстетику и практичность, восточные и западные стили, создавая прекрасные модели одежды мирового класса. Мировые СМИ прозвали ее "кутюрье деловых леди".
Чэнь Ехуай получила поддержку от правительства, ей доверяют мероприятия на самом высоком уровне. Так, на саммите АТЭС в Китае в 2014 году Чэнь Ехуай была главным модельером костюмов для лидеров разных стран, собравшихся в Пекине. А в октябре прошлого года ее пригласили выступить организатором дефиле китайской моды на празднованиях по случаю 40-й годовщины китайско-европейских дипотношений, которые проходили в Брюсселе (Бельгия).
    На Алтае за две минуты показали три тысячи лет истории красоты
Позднее она провела эксклюзивный показ своей коллекции в представительстве Китая в ЕС по случаю китайского традиционного Нового года.
7 марта 2015 года Чэнь Ехуай вновь с успехом представила Китай в Посольстве КНР во Франции. Обладая уникальным талантом, чувством стиля и широким мировоззрением, она выработала свой особый стиль, который в очередной раз напомнил миру об очаровании китайской культуры.
Г-жа Ши Сяолин, супруга посла КНР в РФ: В России люди модные!
Г-жа Ши Сяолин, после дефиле Чэнь Ехуай в рамках Недели моды в Москве, не планирует ли она открыть свой дом моды в России?
Ши Сяолин: Пока сложно сказать о конкретных сроках, надеюсь, что в недалеком будущем китайская мода завоюет российский рынок.
Почему Чэнь Ехуай называют "кутюрье деловых леди"?
Ши Сяолин: В своих работах Чэнь Ехуай в основном ориентируется на деловых женщин, а в настоящее время по мере экономического развития меняется и сам образ бизнес-леди. Модели китайского кутюрье отличают изящество и практичность, элегантность и красота современных женщин. Ее конек - высокая мода, но и обычные женщины интересуются ее работами. В этом и заключается многогранность таланта Чэнь Ехуай - удовлетворять вкусам самой разнообразной публики.
В вашем гардеробе есть наряды от Чэнь Ехуай?
    В Южной Корее вернулась мода на традиционную одежду
Ши Сяолин: Да, у меня много ее платьев. Традиционно она сначала предлагает мне эскизы костюмов и образов, зная мои предпочтения. Иногда я вношу что-то свое, и она прислушивается к моим рекомендациям. Сейчас на мне - ее платье. Вышивка по шелку - "визитная карточка" Чэнь Ехуай, вообще шелк и хлопок считаются исконно китайскими тканями.
А нравится ли вам, как одеты россиянки?
Ши Сяолин: Мне нравится стиль одежды в вашей стране. Особенно яркие платья, от таких нарядов сразу же и настроение поднимается. Многие мои друзья в Китае не раз просили меня привезти им из России что-нибудь яркое, самобытное. В России люди модные! Культура 