05.09.2016 22:00Рубрика: Происшествия Вывозят домашних любимцев  Таможенники  задержали  живую  контрабанду Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 199(7067)Довольно необычная живая контрабанда была обнаружена биробиджанскими таможенниками. Как рассказала корреспонденту "РГ" заместитель начальника пресс-службы Федеральной таможенной службы Наталья Карасева, на пункте пропуска "Нижнеленинское" был задержан гражданин Китая.
- Он предъявил на контроль живой багаж. В специальных клетках находились 9 щенков французского бульдога. Днем ранее другой гражданин Поднебесной пытался вывезти из России 10 кошек, пять из которых были британской породы, остальные - канадский сфинкс. В обоих случаях таможенникам были предъявлены ветеринарные сертификаты, выданные управлением Россельхознадзора по Хабаровскому краю. Однако таможенные декларации на вывозимых животных отсутствовали, - заявила Карасева.

Уровень преступности в Москве снизился на 65% после спецоперации МВД
Выяснилось, что этот "живой товар" не предназначался для личного пользования. Поэтому он подлежал декларированию. Но китайцы почему-то "забыли" это сделать.
Биробиджанской таможней возбуждено два дела об административных правонарушениях. Китайским гражданам грозят административные штрафы в размере двукратной стоимости каждого незадекларированного животного.
А штрафы могут существенно облегчить кошельки виновных в контрабанде животных. Например, стоимость котенка британской породы достигает 25 тысяч рублей. До 30 тысяч стоит котенок породы канадский сфинкс. Щенки же французского бульдога в России стоят свыше 30 тысяч рублей. За рубежом цена порой доходит до 9 тысяч долларов.
Эксперты отмечают, что сегодня контрабандисты переходят на элитных домашних животных. На них мода, как и цена, только растет. В первую очередь речь идет о собаках. В рейтинге самыми дешевыми считаются спаниели. Купить щенка можно как минимум за 1 тысячу долларов. Ну а король среди собачьих пород - тибетский мастиф. Известен случай, когда за щенка этой породы заплатили 1,5 миллиона долларов. Происшествия Преступления Криминал Правительство ФТС 