21.01.2016 20:20Рубрика: В мире В ожидании транша  Евросоюз и МВФ  не спешат помогать Киеву Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 12(6880)Международный валютный фонд пока не определился с перспективой дальнейшего кредитования Украины, несмотря на уставные новации, позволившие заливать деньгами даже страны, объявившие дефолт. Не оправдались и радужные надежды Киева на всеобъемлющую зону свободной торговли (ЗСТ) с ЕС: украинский экспорт в западном направлении, вопреки оптимистичным обещаниям, неуклонно уменьшается.     Японский банкир поможет Украине выйти из кризиса
Еще на минувшей неделе представитель МВФ Джерри Райс заявил, что дата заседания совета директоров по Украине не определена, как и сама программа расширенного финансирования Киева. А выделение очередного транша в 1,7 миллиарда долларов теперь зависит "от некоторых неразрешенных проблем", а именно - "структурных реформ и фискальных решений". Украинские финансовые эксперты назвали заявление Райса "неожиданным" и предположили, что МВФ намерен выставить новые требования правительству и парламенту, сводящиеся к очередному повышению коммунальных тарифов и "непопулярным мерам в сфере пенсионного законодательства". Как бы то ни было, проблемы у Киева возникли столь серьезные, что заниматься их разрешением взялся сам президент Порошенко, обещавший лично встретиться с руководством МВФ. Его обеспокоенность понятна: из обещанных в 2015 году четырех траншей Украина получила только два и уже с августа не видела от фонда ни цента. Еще больше Киев должно настораживать, что с начала 2016 года страны БРИКС, скептически относящиеся к кредитованию Украины, увеличили свою долю в капитале МВФ до 14,7%, и это почти блокирующий пакет в совете директоров, позволяющий при минимальной поддержке наложить вето на все следующие транши.
Если верить данным Госслужбы статистики Украины, то по сравнению с 2014 годом экспорт украинской продукции в Польшу упал на 668 миллионов долларов, в Венгрию - на 602, в Италию - на 494, в Китай - на 280 миллионов, в Германию - на 264 и в Великобританию - на 215 миллионов. За скобками можно оставить экспорт в Россию, сократившийся почти на 5 миллиардов долларов. Любопытен перечень стран, где украинский экспорт вырос: Таиланд - плюс 193 миллиона долларов, Бангладеш - 53 миллиона, Филиппины - 50 миллионов. Еще месяц назад Петр Порошенко, подводя итоги года, обещал избирателям едва ли не золотой дождь, который прольется над Украиной после получения доступа на европейские рынки. Реальность оказалась не столь оптимистичной. В мире экс-СССР Украина Международные организации МВФ Международные организации Европейский союз Политический кризис на Украине 