08.06.2016 20:38Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тур в СССР  "Красные маршруты" переориентируют на российского потребителя Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 124(6992)Один из федеральных туроператоров 16 июня запускает маршруты по Транссибу для туристов из КНР. Каждые два дня к регулярным поездам будут цеплять дополнительные вагоны по направлениям Манчжурия-Чита-Улан-Удэ-Иркутск-Екатеринбург и Красноярск-Новосибирск-Москва. Планируется, что по ним проедут порядка 5 тысяч жителей Поднебесной. Стоимость тура Чита-Екатеринбург с двухдневным проживанием в городах составит 9 тысяч юаней или 100 тысяч рублей. Как уверяют организаторы, по китайским меркам это очень дешево, поэтому путевки разбирают охотно.      Музей военной техники в Верхней Пышме давно стал одним из мест притяжения китайских туристов.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Прежде чем запустить на рынок продукт, китайские туроператоры апробировали его на себе: посетили шесть российских городов в трех федеральных округах и оценили местную инфраструктуру. Первое место, по их отзывам, поделили Екатеринбург и Новосибирск. В частности, столице Урала поставили "отлично" за отели, русскую кухню и квалификацию гидов. Среди объектов показа китайцы особо выделили Ельцин-центр и музей военной техники в Верхней Пышме. Попросили добавить в маршрут посещение обелиска на границе Европы и Азии и торговые центры. А вот традиционные для УрФО туристические темы (декабристы, гибель последнего русского царя и т.п.) особого интереса у восточных соседей не вызвали.
    Медведев призвал продвигать бренд Байкала
Среди выявленных проблем - отсутствие привычной еды (местные китайские рестораны сами жители Поднебесной не признают аутентичными) и экскурсоводов-переводчиков. Аккредитованных специалистов катастрофически не хватает, заказы перехватывают китайские студенты, обучающиеся в российских вузах. Чаще всего работают они нелегально, налоги не платят, а услуги оказывают некачественно. Уровень знаний некоторых таких "гидов" в области российской истории и культуры приводит профессионалов в шок.
По данным ассоциации "Мир без границ", в прошлом году за границей побывало 120 миллионов китайских путешественников. Из них в России - почти 1,12 миллиона человек, что на 87 процентов больше, чем в 2014-м. Подавляющее большинство посетило РФ по упрощенному безвизовому режиму, то есть в составе тургрупп.
Половину турпотока традиционно забирают на себя Москва и Санкт-Петербург. Попытка расширить географию за счет других территорий была предпринята в 2012 году, когда появилось соглашение о формировании межрегионального "Красного маршрута". В него, помимо двух столиц, вошли Ульяновск и Казань, связанные с именем Владимира Ленина. Но оказалось, что интерес рядового китайского туриста к биографии вождя мирового пролетариата не так высок, как к местам, которые посетили Мао Цзэдун и другие партийные деятели КНР. Поэтому турпакет решили расширить за счет других российских городов - так к соглашению присоединились Свердловская область и Пермский край, на очереди - Новосибирская область.
Оказалось, что интерес китайских туристов к биографии вождя мирового  пролетариата не так высок, как к местам, которые посетили Мао Цзэдун и  другие партийные деятели КНР
- К сожалению, практика показала, что между участниками проекта сохраняется разобщенность, слаб обмен информацией. Есть активные территории, которые предлагают совместные мероприятия, есть те, кто реализует программы сам по себе. Представление о целевой аудитории размыто, сужение задач, географии и тематики отражается на результатах, - констатирует Светлана Ануфриенко, федеральный куратор "Красного маршрута".
    Чего не хватает туристам на Урале
Среди факторов, препятствующих эффективному развитию межрегионального проекта, - нехватка информации о нем в Китае. Одного промоофиса "Visit Russia" в Пекине и планирующегося к открытию в Шанхае явно недостаточно. Кроме того, у китайского туристического рынка существует особенность: там нужно продвигать продукт не столько конечному потребителю, сколько администрациям провинций, формирующим заявки на групповые туры, или властям федерального уровня.
К примеру, большая часть туристов, посетивших в прошлом году Средний Урал, - федеральные чиновники и крупные бизнесмены, ведь КНР выступила официальным партнером международной промышленной выставки ИННОПРОМ в Екатеринбурге. В 2016-м на той же площадке состоится Российско-Китайское ЭКСПО, ожидается, что делегация из Поднебесной составит порядка двух тысяч человек.
- У этой категории гостей довольно высокие требования к инфраструктуре, сервису. Кроме того, их поведение сильно регламентировано. Особо привлекают деловых людей интерактивные программы с местной спецификой (например, добыча, обработка поделочных и полудрагоценных камней), военная техника и шопинг. Два отеля Екатеринбурга аккредитованы по программе China Friendly ("Дружественный Китаю"), восемь туркомпаний - для безвизового обмена туристами, - отмечает Эльмира Туканова, директор Центра развития туризма Свердловской области.
В Ульяновске, который, к слову, является правообладателем зонтичного бренда "Красный маршрут", решили дополнить путешествия по ленинским местам арт-турами по истории советского авангарда и международным образовательным проектом для студентов, изучающих русский язык. В Санкт-Петербурге нашли свою изюминку: деятельность китайских революционеров в Петрограде. Пермь позиционирует себя как родина матери Владимира Ильича. Кроме того, этот край пережил три волны китайской эмиграции, именно здесь в гражданскую войну формировались китайские красные полки, воевавшие с Колчаком. Новосибирск и Екатеринбург делают ставку на советское историческое наследие. В частности, в Ельцин-центре собрана политическая экспозиция 1990-х годов, а в новосибирском музее СССР - бытовая.
    Сколько стоит отдых на побережье российского Каспия
- Целое поколение выросло после развала Советского Союза, им очень важно узнать, что и как происходило в то время. Для людей постарше это способ поностальгировать. Сегодня в российском обществе есть активный запрос на патриотическую тематику, поэтому мы предлагаем расширить "Красный маршрут", переориентировав его на внутреннюю аудиторию, и выработать общую программу его продвижения. А также создать ассоциацию регионов-участников программы, чтобы распределить задачи и ответственность. Китайские путешественники останутся потребителями "красных" туров, но всего лишь в одном из сегментов, - говорит Светлана Ануфриенко.
Еще один способ расширить аудиторию "Красного маршрута" - воспитать ее. Так, в 2016-м стартовал международный туристско-образовательный проект "Узнай Россию", цель которого - познакомить с нашей страной зарубежных подростков и сформировать в них лояльность российской культуре.
- Взрослые привыкли жить в очень жестком темпе, они быстро утомляются от исторических фактов, а дети еще хорошо внимают гидам, - поясняет Ольга Бирюкова, руководитель Центра евразийского сотрудничества и развития. - В перспективе российские туроператоры смогут создать агломераты с европейскими, чтобы туристы из Юго-Восточной Азии отправлялись в Европу транзитом через нашу территорию.
Тем временем
По словам экспертов, китайский турист - весьма привлекательный клиент, но специфичный. В частности, из всех видов развлечений жители Поднебесной выбирают традиционные экскурсии, походы по торговым центрам и казино. Низкий ценник на путевку компенсируется тратами в бутиках: могут сэкономить на магнитике в 50 рублей и тут же купить шубу за 200-300 тысяч. Вещь должна быть не только местного производства, но и эксклюзивной. По принципу восприятия информации гости из КНР - визуалы, они скорее будут фотографироваться рядом с памятником, чем слушать рассказ о нем. Впрочем, не станут возражать, если во время съемок селфи вы включите аудиогид. Еще одной особенностью китайского менталитета является громкая речь: так выражают волнение или удовольствие. "В группе всегда есть неформальный лидер, которому слепо доверяют, за которым идут. Очень важно наладить с ним контакт. Потребительская активность у них высокая, но с ней надо работать: предоставлять информацию о магазинах, ресторанах, где их обслужат на китайском языке. Сейчас туристы ограничены в выборе", - отмечает Анна Сибиркина, куратор федеральной программы China Friendly. Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Развитие туризма в России Россия. Это надо видеть 