17.11.2016 20:08Рубрика: Общество Человек с улицы Правды  В четверг Всеволода Овчинникова поздравляли с юбилеем  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7130)Журналист-международник, писатель и публицист Всеволод Владимирович Овчинников, чей 90-летний юбилей отмечали в четверг в "Российской газете", открывал для советских людей Японию и Китай, Британию и Тибет. Благодаря ему миллионы жителей СССР сумели взглянуть на мир другими глазами, увидеть за догмами "идеологической борьбы", как живут за рубежом люди с их житейскими интересами и человеческими переживаниями. Он сделал то, на чем "споткнулись" его менее талантливые и более "конъюнктурные" коллеги - помог читателям, как объясняет сам юбиляр, правильно увидеть жизнь за "кордоном". Его "Ветка сакуры", по признанию самих японцев, стала одним из лучших произведений об их стране. 

"Выдающийся представитель отечественной школы международной журналистики, талантливый публицист и писатель, вы добились больших успехов на творческом поприще, завоевали высокий профессиональный авторитет и уважение", - написал в поздравительной телеграмме, обращаясь к Овчинникову, президент России Владимир Путин. Глава государства пожелал юбиляру здоровья и благополучия: "Отрадно, что и сегодня вы заняты любимым делом, продолжаете активно трудиться, передаете свой бесценный опыт молодым коллегам".
Отрывок из новой книги Всеволода Овчинникова "Другая сторона света"    Всеволод Овчинников о различиях российского и японского производства    Овчинников: В финале Второй мировой стороны пустили в ход "новинки"
В поздравительной телеграмме премьера Дмитрия Медведева, присланной Всеволоду Овчинникову, его по праву называют "патриархом российской публицистики". "Ваши яркие и увлекательные репортажи из Китая, Японии, Великобритании в свое время были "окном в мир" для миллионов людей, - написал глава правительства. - Вы как-то сказали, что компетентность журналиста - залог его творческой независимости. И всю жизнь Вы следуете этому правилу".
Председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко в присланном Овчинникову поздравлении назвала его "человеком-легендой, который отразил в своих статьях, очерках, книгах целый ряд исторических эпох".
Для руководителя администрации президента Антона Вайно Всеволод Владимирович "достойный пример высочайшего профессионализма, ответственного отношения к делу, верности своему призванию".
Министр иностранных дел Сергей Лавров считает биографию Овчинникова "наглядным примером достойного служения Отечеству". "Талантливый писатель и публицист, мастер пера, маститый востоковед - Вы объективно и высокопрофессионально освещали ключевые события мировой повестки дня", - написал в своем поздравлении глава внешнеполитического ведомства, подчеркнув усилия юбиляра "по сохранению и приумножению лучших традиций российской журналистики".
Поздравить Овчинникова в "РГ" пришли его коллеги и друзья - писатель и журналист-международник Генрих Боровик, замдекана факультета международной журналистики МГИМО Юрий Кобаладзе, директор института стран Африки и Азии Александр Васильев, ученый Николай Борисов. И каждый выступавший припас свою историю о юбиляре, открывавшую его порой с совершенно неизвестной многим ранее стороны, напоминавшую о деталях их дружбы, которые бережно хранили в памяти те, кому повезло общаться с ним в жизни. И еще все собравшиеся говорили об удивительном профессионализме этого мудрого человека, начисто лишенного зазнайства и "мэтровства". С днем рождения, Всеволод Владимирович! Общество СМИ и соцсети "Российская газета" 