06.04.2016 18:16Рубрика: Общество Уличным музыкантам найдут места в городских парках    Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 73(6941)Уличным музыкантам выделят специальные площадки для выступлений в городских парках - в частности, парке имени Горького, парке "Сокольники", усадьбах "Царицыно", "Коломенское" и многих других. Об этом "РГ"  рассказал председатель комиссии Мосгордумы по культуре Евгений Герасимов.      Если в парке гуляют только мамы с малышами, то в таком месте музыкантам могут быть и не рады.   Фото: РИА Новости   - Это не просто идея, а серьезные намерения, которые в ближайшее время преобразуются в определенные действия и их увидят москвичи, - рассказал Герасимов. - С ряда центральных улиц, в частности, с Арбата уличные музыканты были вынуждены уйти. Там было много протестов местных жителей, которым их выступления мешали нормально отдыхать. Ведь музыканты выступали допоздна, в летом - так и вообще могли играть до утра.
Фото "большой деревни" Москвы продадут за 5 млн рублей
Сейчас, по словам Евгения Герасимова, уже достигнута договоренность с департаментом культуры и его подведомственным учреждением  -"Мосгорпарком" - о том, что музыкантам выделят на безвозмездной основе места для выступлений в городских парках. В "Мосгорпарке" "РГ" подтвердили, что сейчас идет разработка схемы размещения площадок и регламента выступлений. Завершить работу обещают до 15 апреля. С каждым парком вопрос прорабатывается отдельно. Как поясняет Герасимов, надо учитывать не только пожелания музыкантов, но и постоянных посетителей.
Например, если парк небольшой и рассчитан лишь на тихий отдых пожилых людей и мам с малышами, то там музыкантам могут быть и не рады. Как, например, получилось с блошиным рынком, который прошлой осенью решил обосноваться в саду имени Баумана. Местные жители оказались против торговцев, которые заняли слишком много места, перекрыв и так не слишком широкие пешеходные дорожки. А вещи продавали дорогие и неинтересные. Администрации парка тогда пришлось пойти навстречу пожеланиям своих посетителей и запретить блошиный рынок.
Что касается уличных музыкантов, то, как поясняет Евгений Герасимов, выступать перед публикой должны группы, состоящие из адекватного числа музыкантов, максимум 10 человек. Все -таки не мюзикл с большой массовкой будут разыгрывать на улицах. А большое число выступающих может создать массу неудобств гуляющим. Ведь столичные парки сегодня пользуются огромной популярностью у  москвичей и гостей. При этом уровень шума, издаваемый музыкальными инструментами, не должен превышать 60 децибел. Кроме того, площадки не должны будут использоваться для "попрошайничества". Иными словами, музыканты не должны будут просить своих друзей ходить с шапкой по кругу, как сейчас практикуют уличные артисты, поющие в подземных переходах. Оказывать материальную помощь слушатели могут, но делать они это должны добровольно. Любая же протянутая рука, как считают в департаменте культуры, это уже принуждение к подаянию.
Москвичей защитят от слишком яркой и навязчивой рекламы
Между тем столичный департамент транспорта заканчивает прием заявок от коллективов, желающих давать безвозмездные концерты на станциях московской подземки. В ближайшее время, как поясняют в дептрансе, будет выбрано 200 музыкантов и коллективов, которые получат право на законных основаниях выступать в метро на специально организованных и безопасных площадках. Таких площадок пока отобрано 15. Музыкантов можно будет слушать на станциях: "Арбатская" (Филевской линии), "Воробьевы горы", "Выставочная", "Достоевская", "Китай-город", "Курская", "Лермонтовский проспект", "Маяковская", "Полянка", "Трубная" и в переходах между станциями: "Боровицкая" - "Библиотека им. Ленина", "Театральная" - "Охотный Ряд", "Театральная" - "Площадь Революции" и "Трубная" - "Цветной бульвар". 
Предполагается, что музыка в метро будет звучать с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00. При этом музыкант сможет выступать на одной точке не более двух часов в день. И он не может играть одну и ту же мелодию. Но зато он может переходить с площадки на площадку. Правда, "путешествия" эти тоже регламентированы - в день исполнитель сможет обойти не больше трех площадок. Места для музыкантов будут оригинально оформлены и помечены яркими напольными стикерами. За аренду площадок с актеров никто денег брать не будет.  
  Общество Природа Культура Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 