28.11.2016 19:40Рубрика: Общество Не понаехали тут  Почему снижается поток трудовых мигрантов  в Россию Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Столичный выпуск № 270(7138)Число иностранцев из дальнего зарубежья, которые могут рассчитывать на работу в России, снижается. В следующем году такая возможность будет предоставлена 177 тысячам "визовых" мигрантов. В этом году цифра была на 18 процентов больше.     Иностранцев заставят сдавать отпечатки пальцев для въезда в РФ
Эти данные содержатся в проекте постановления правительства о квотировании иностранных работников, въезжающих в Россию по визам, и в пояснительной записке к нему. Сегодня документ будет рассмотрен на заседании Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений под председательством вице-премьера Ольги Голодец.
Как следует из текста документа, большая часть визовых иностранцев будет приглашена в качестве рабочих, занятых на горных, горно-капитальных, строительно-монтажных и ремонтно-строительных работах - 78,5 тысячи человек.
Число трудовых мигрантов, купивших патенты в России, в этом году снизилось почти на 300 тысяч человек
Вторая по численности группа - квалифицированные рабочие крупных и мелких промышленных предприятий - 17,8 тысячи рабочих мест, на которые будут приглашены иностранцы из дальнего зарубежья.
Третья - операторы, аппаратчики, машинисты и слесари-сборщики стационарного оборудования - 13,4 тысячи вакансий для мигрантов.
Приток трудовых мигрантов в Москву резко сократился
Есть в списке профессий, по которым, как ожидается, приедут работать в Россию "дальние" мигранты и такая категория, как руководители учреждений, организаций и предприятий. В эту профессиональную группу будет привлечено семь тысяч иностранцев.
Казалось бы, в Россию едут на заработки мигранты из многих стран СНГ, причем работникам из Белоруссии, Киргизстана, Армении, стран, входящих в ЕАЭС, не нужно ни получать разрешений на труд , ни покупать патенты. Зачем нам нужны еще и визовые мигранты? Завсектором лаборатории народонаселения экономического факультета МГУ Ольга Чудиновских пояснила "РГ", что рабочие из дальнего зарубежья, это как правило - высококвалифицированные специалисты, чего не скажешь об основном потоке мигрантов из стран Центральной Азии. И приглашают их в основном для участия в реализации крупных проектов. На масштабные стройки, "даже в страны Центральной Азии, где много безработных, часто на строительные работы приглашаются люди из Китая, Турции, потому что свои рабочие не сделают дорогу так, как китайские", - говорит она.
По словам эксперта, поток мигрантов в Россию в целом снижается. Если сравнивать 10 месяцев текущего года и 10 месяцев прошлого года, то окажется, что число выданных патентов снизилось с 1,6 миллиона до 1,3 миллиона. Высококвалифицированных специалистов приехало в этом году 22 тысячи человек против 34 тысяч в прошлом. Визовых мигрантов - 107 тысяч против 150 тысяч годом ранее.
При этом квота для визовых мигрантов на этот год превышала 200 тысяч человек. Эксперт связывает это не только с уменьшением курса рубля, но и с изменением правил доступа мигрантов на российский рынок труда. Например, гастарбайтер должен заплатить сразу 4,2 тысячи рублей за патент и порядка 15 тысяч рублей за оформление разрешительных документов. Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость Иностранцы в России Рынок труда 