03.08.2016 20:29Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Прибыль на посылках   Текст:   Дмитрий Киселев (директор макрорегиона Урал ФГУП "Почта России")  Российская газета - Экономика УРФО № 171(7039)Многие крупные компании, работающие на огромной территории, сталкиваются с проблемой эффективности управления. Не стала исключением и Почта России. Три года назад здесь началась масштабная реформа, а в 2015-м были образованы макрорегиональные центры. Они выполняют на уровне регионов роль проводников почтовой реформы, которая направлена на повышение качества обслуживания и внедрение новых услуг.       Фото: Татьяна Андреева/РГ   До сих пор многие думают, что мы живем на субсидии от государства. На самом деле это не так, все деньги почта зарабатывает сама. У свердловского филиала доход в 2015 году увеличился на шесть процентов. Мы растем, потому что забираем назад ту долю рынка, которую потеряли за последние 20 лет. А побороться есть за что - и за доставку, и за подписку. Для этого идем навстречу клиентам. Так, наш сайт стал сервисным порталом, где можно рассчитать срок и стоимость пересылки, заполнить и распечатать необходимые бланки, задать вопрос онлайн.
Отследить путь отправлений или узнать режим работы ближайшего отделения помогает мобильное приложение, работающее 24 часа в сутки.
В рамках инвестпроекта в 2018 году в аэропорту Екатеринбурга построят автоматизированный логистический почтовый центр
В апреле 2016 года мы начали открывать банковские окна в крупных отделениях: почта же выдает пенсии наличными, а теперь сможет предложить и безналичную форму. Кроме того, интернет-торговля развивается семимильными шагами. Мы хотим быть оператором этих услуг, получать оплату через сайт, а для этого нужна лицензия. Более того, на отдаленных территориях, где нет банков и банкоматов, почтовые отделения возьмут на себя роль платежных агентов: клиенты через наши устройства смогут обналичить суммы или приобрести что-то. Если банки зачастую уходят из сел, то мы никуда не денемся: как было в Свердловской области 912 отделений, так и осталось.
    Что ждет уральцев на почте будущего
Во многих деревнях нет даже нормальных магазинов, потому что нет круглогодичного дорожного сообщения. А мы все равно доставляем туда почту и пенсии - на вертолетах или лодках. Привозим продукты, теплые вещи, другие товары. Их можно заказать на сайте или по каталогу в почтовом отделении. Сейчас у нас создано новое подразделение, которому поручено заниматься сопутствующей торговлей, в том числе с помощью программного обеспечения оценивать спрос населения. Крупные отделения Екатеринбурга могут предложить организациям услуги массовой рассылки или онлайн-посылки - для компаний дистанционной торговли.
С 2013 года в аэропорту Кольцово работает узел международного почтового обмена. Сюда поступает 15 процентов всех посылок из Китая, а также корреспонденция из других стран. Сегодня сортировка происходит вручную: оператор сканирует каждую посылку. Инвестпроект, который вошел в региональную программу, подразумевает строительство логистического почтового центра (ЛПЦ), где считывание информации с писем и посылок, а также их распределение по городам будет происходить автоматически. Документы на землю оформлены, в этом году приступаем к проектированию, по плану к концу 2018-го центр должен быть готов. Аналогичный ЛПЦ уже действует недалеко от аэропорта Внуково, еще один сейчас возводится в Казани. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Компании Связь Почта России  УрФО Свердловская область 