21.01.2016 16:07Рубрика: Экономика Евро и доллар прибавили по четыре рубля   Текст:   Ярослав Николаев Отечественный финансовый мегарегулятор установил официальный курс доллара и евро на пятницу. И "американец", и "европеец" прибавили более чем по 4 рубля.     Банкиры объяснили, почему ЦБ сейчас не стоит помогать рублю
Официальный курс доллара на пятницу от Банка России - 83,59 рубля, а евро - 91,18 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на пятницу, также выросла в сравнении с четвергом более чем на 4,1 рубля, превысив порог в 87 рублей.
Между тем, на свободных рыночных торгах в четверг за один доллар США трейдеры давали более 85 рублей, а "европеец" пробил отметку в 93 рубля. Как объяснила "Российской газете" доктор экономических наук, профессор РАНХиГС, член экспертной группы Счетной палаты при Президенте РФ Алла Дворецкая, затормозить падение курса рубля может только сокращение предложения со стороны нефтедобывающих стран. "Замедляется экономика Китая, который являлся главным потребителем топлива, уменьшается спрос на нефть. Предложение растет, спрос падает, эти "ножницы" и толкают нефть вниз", - комментирует она.
Экономист прогнозирует, что, если нефть упадет до уровня в 18-20 долларов за баррель, то курс доллара в России будет "подползать" к 90 рублям. "К сожалению, мы мало что можем сделать, зависим от внешней конъюнктуры", - резюмирует Алла Дворецкая. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 