09.12.2016 03:55Рубрика: В мире  ДТП с участием автобуса в Эквадоре унесло жизни пяти человек  Пассажирский автобус упал в овраг рядом со столицей Эквадора Кито. Инцидент произошел возле пункта оплаты проезда по автомагистрали на северном въезде в город.
Под Орлом в ДТП на федеральной трассе погибли два человека
Водитель транспортного средства не справился с управлением, и автобус рухнул с 60-метровой высоты. В результате случившегося погибли пятеро и пострадали еще 15 человек, передает РИА Новости.
Пострадавшие были госпитализированы. В мире Южная Америка Эквадор 