12.04.2016 15:32Рубрика: В мире В коридоре развития  Послесловие к трехсторонней встрече министров иностранных дел России, Ирана и Азербайджана Текст:   Хазар Ахундов Взаимодействие Азербайджана, России и Ирана ранее обсуждалось в разных форматах, но достаточно разрозненно. Теперь, исходя из общих интересов развития трансконтинентальных коммуникаций, региональных экономических связей, энергетического взаимодействия и прочих вопросов президенты трех стран - Алиев, Путин, и Роухани - поручили главам МИД создать политическую рамку, которая позволит уже секторальным министерствам более предметно работать над реализацией соответствующих отраслевых проектов.      Встреча министров иностранных дел России, Ирана и Азербайджана в Баку дала импульс развитию трехсторонних связей.   Фото: Александр Щербак/ТАСС    Азербайджан оказывается перед фактом получения нескольких уровней выгоды в связи с транзитом по МТК "Север-Юг". Первый уровень - развитие сервисной сферы экономики. Вдоль линий магистралей будут развиваться магазины, заправочные станции, автосервисы, мотели и кафе, туристические центры. С учетом роста активности дорожно-строительных компаний вдоль МТК Север-Юг по территории Азербайджана можно ожидать появления от 15 до 25 тысяч новых рабочих мест.
Второй уровень - развитие национальной логистики международного уровня. Азербайджан получает очевидную нишу для своих перевозчиков. В частности, одна из животрепещущих проблем автокоридора - доставка сборных грузов. На российско-европейских маршрутах есть порядка трех десятков компаний, которые оказывают такие услуги. Однако, подобного сервиса между Тегераном и Москвой попросту нет. Кто сможет наладить такой сервис, тот станет первопроходцем на данном направлении. На этом уровне извлечения "транзитной" выгоды возможно появление в Азербайджане новых логистических центров, необходимых для переориентации направлений грузопотоков. Они могут возникнуть в зоне азербайджанских технопарков, где возможна переработка сырья в продукцию с приращенной добавочной стоимостью.
Третий уровень выгоды - возможность появления платных автомагистралей. Совершенно новая реальность для регионов Азербайджана. Создание двух альтернатив в дорожной инфраструктуре также дает существенный импульс экономике.
    Модернизация нефтезавода в Азербайджане улучшит качество продукции
Кстати, исследования по возможности организации в Азербайджане платных дорог были заложены в рамках первого транша в 200 млн. долларов, выделенного АБР на реконструкцию дороги Масаллы-Астара в конце 2007 года. В России также стали применять этот опыт коммерциализации, а в соседнем Казахстане планируют до 2022 года сделать платными 7 тысяч километров автодорог.
Развитая дорожная сеть - элемент модернизационной трансформации азербайджанской экономики. Строительство дорог, на самом деле, не только бизнес, но и целая отрасль с почти неограниченным ростом внутренних ресурсов. Достаточно вспомнить известный пример из антикризисной программы президента Рузвельта, который вкладывал госресурсы в развитие дорожной сети, создавая новые рабочие места в ослабленной депрессией экономике США. В Азербайджане активно строятся не только дороги, но и аэропорты, морские терминалы, железнодорожные узлы. Усиление политической значимости Азербайджана как трансвидового транспортного коннектора, отлаженная перегрузка с автотранспорта на железнодорожный и авиа транспорт превратит страну в узел мирового значения.
Возможность одновременного использования меридианных и поясных линий МТК в этой части Евразии дает возможность при необходимости компенсировать возникающие экономические трудности и политические кризисы, связанные то с одним, то с другим направлением. Скажем, сегодня китайские направление в сильной зависимости от общего экономического спада Китая - сокращение трансокеанских перевозок снизило их стоимость почти в два раза. Кризис падения глобальных перевозок прямо влияет на интенсивность Шелкового пути. Причем всех вариантов маршрута, что каспийско-кавказского, что российского. Китай естественно будет поддерживать их на уровне "существования альтернативы", но региональные перевозки за счет украинского и европейского товаропотока на рынки ЦА не смогут сделать его глобально-значимым.
    В Азербайджане обсудили перспективы развития таможенной службы страны
Тоже относится к транзиту через территорию России. Соответственно, нельзя ожидать прибылей, которые анонсируют исходя из предыдущего этапа планирования.
Однако, факт существования разветвленной сети дорог, отлаженной логистики, наличие трансвидовых терминалов дает преимущества азербайджанским производителям, ориентированным на экспорт, а также создает хорошую платформу на будущий рост экономики Китая и азиатско-тихоокеанского региона. Удачный старт перспективных проектов между Ираном и Россией даст импульс развитию МТК Север-Юг и сможет привлечь грузы из Индии, Пакистана и других стран, для которых скорость доставки через Азербайджан окажется более привлекательной.
Реформы азербайджанской экономики, качественные изменения в администрировании, инфраструктурная накачка, поощрение транзита дадут импульс развитию страны в целом. 
Естественно, эта реальность станет дополнительным фактором интеграции Азербайджана в мировую экономику. В мире экс-СССР Азербайджан Спецпроект Азербайджан 