16.02.2016 22:10Рубрика: Культура  Мюллер возглавит международный кинофестиваль в Макао  Текст:   Валерий Кичин       Марко Мюллер   Фото: REUTERS/Alessandro Bianchi   Известнейший деятель фестивального движения Марко Мюллер принял предложение возглавить международный кинофестиваль в Макао. Об этом сообщила во вторник фестивальная пресса Берлинале.
За передвижениями полиглота и знатока восточных культур Марко Мюллера по мировым киносмотрам теперь следят как за самым увлекательным сюжетом киноиндустрии. Он считается опытным менеджером, о чем говорит его успешное руководство фестивалями в Локарно, Венеции, Риме. Не менее успешна и его продюсерская деятельность: в его фильмографии 11 картин, включая получившую "Оскара" "Ничью землю" Даниса Тановича.
    Венсан Перес снял фильм о сопротивлении диктатуре
Его стабильно уверенный взлет оборвался на Римском фестивале, который он возглавил в 2012 году, предполагая сделать его главным кинофорумом Италии и таким образом отнять пальму первенства у Венеции. Но то ли замах оказался нереалистичным, то ли не сложилось взаимопонимание с отцами Вечного города, но Римский фестиваль так и не сумел завоевать в мира авторитет и популярность, сопоставимые с его конкурентами в Венеции, Канне и Берлине. И в 2015 году Мюллер покинул родной Рим ради Пекинского кинофестиваля, где он занял пост главного консультанта и попытался вдохнуть новую жизнь в конкурсную программу. В сентябре он был замечен уже в качестве программного директора международного фестиваля "Шелковый путь" в другом китайском городе - Фучжоу. И наконец его пригласили стать во главе нового крупного международного фестиваля в Макао - административном районе Китая, бывшей португальской колонии.
    На Берлинале Спайк Ли рассказал об окровавленных улицах Чикаго
Судя по просочившейся в прессу скудной информации, фестиваль сосредоточится на коммерческом и жанровом кино - что достаточно нетипично для Мюллера, преданного адепта кино авторского. В числе программ фестиваля - главный конкурс, гала-премьеры, секция "Особый взгляд", а также международный кинорынок. Штаб-квартирой фестиваля станет Научный центр Макао, просмотры кинорынка пройдут в мультиплексе, расположенном в курортном центре "Галактика". Предполагаемый бюджет фестиваля - около 10 миллионов долларов, которые выделяют правительство региона и спонсоры.
Как сообщают, главные причины недолгого сотрудничества Марко Мюллера с фестивалями в Пекине и Фучжоу - государственные цензурные ограничения, действующие на территории континентального Китая. Предполагается, что законы на территории провинции Макао более либеральны, так как ее главная ориентация сегодня - на индустрию развлечений. Недаром Макао уже завоевал репутацию мировой столицы казино.
Официальная презентация нового фестиваля и его руководства пройдет в марте. Первый международный кинофестиваль в Макао должен состояться с 8 по 14 декабря 2016 года. Культура Кино и ТВ Мировое кино  66-й Берлинский кинофестиваль  Кино и театр с Валерием Кичиным 