11.10.2016 12:24Рубрика: Власть  Генштаб: Россия готова возобновить контакты по ПРО с США и НАТО   Первый заместитель начальника Главного оперативного управления Генштаба Вооруженных сил РФ Виктор Познихир заявил о том, что Россия готова возобновить контакты по проблемам противоракетной обороны (ПРО) как с США, так и с Североатлантическим альянсом. Об этом информирует ТАСС.
"Российская сторона готова к возобновлению контактов по проблематике ПРО как в двустороннем формате Россия - США, так и в многостороннем Россия - НАТО при условии, что их целью станет заключение договоренностей, в максимальной степени учитывающих интересы каждой из сторон", - сказал он, выступая на Сяньшаньском форуме по безопасности в Пекине.
    Генштаб: Глобальная ПРО нужна США для превосходства над РФ и Китаем    "Искандеры" испугали НАТО своей мобильностью
"К сожалению, предыдущие попытки вести диалог по ПРО, как мы теперь понимаем, американская сторона стремилась использовать лишь как ширму", - добавил Познихир.
Ранее сообщалось, что Москва и Пекин принимают "адекватные меры" в ответ на глобальную ПРО.
По словам Познихира, военные специалисты РФ и Китая проанализировали боевые возможности ПРО США и установили, что эта система "существенно меняет баланс сил в области наступательных вооружений, так как позволяет эффективнее планировать разоружающий ракетный удар".
Кроме того, Китай признал размещение ПРО США в Европе угрозой безопасности России. Такое заявление сделал представитель министерства обороны КНР генерал-майор Цай Цзюнь. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Россия и США Система ПРО 