03.09.2016 06:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Путин поддержал идею энергетического суперкольца  Текст:   Кира Латухина (Владивосток)   
Президент РФ Владимир Путин предложил сформировать межправительственную рабочую группу по разработке проекта энергетического суперкольца.
Путин: В ДФО рост промышленного производства достиг пяти процентов
"Поддерживаем инициативу компаний России, Японии, Кореи и Китая по созданию энергетического суперкольца, которое свяжет наши страны", - заявил глава государства, выступая на Восточном экономическом форуме.
"Для более быстрой, динамичной реализации этого проекта предлагаем сформировать межправительственную рабочую группу", - сказал Путин.
Россия готова предоставить конкурентную в АТР цену на электроэнергию и закрепить ее на долгосрочный период, обещал президент. Экономика Отрасли Энергетика Власть Работа власти Внешняя политика Президент  Восточный экономический форум-2016 