28.01.2016, \u205f18:05 Текст:   \u205fИлья Максимов  The National Interest назвал способные уничтожить ВМС США подлодки  Американский эксперт Гарри Казианис назвал подлодки, которые могут доставить серьезные неприятности ВМС США в случае конфликта.     Подлодки проекта "Лада" по скрытности превзошли "черную дыру"
Россия, Китай и Иран значительно усилили возможности своих военных флотов, сделав ставку на создание новых сверхскрытных дизель-электрических подводных лодок. Вероятно, новейшие субмарины этих стран вынудят ВМС США изменить тактику, считает Гарри Казианис, бывший редактор The National Interest, который в настоящее время является экспертом по вопросам военной безопасности в неправительственном Центре национальных интересов.
Американские атомные подлодки, авианосцы и другие надводные корабли, которые находятся под управлением опытных военнослужащих, никуда не годятся, если речь заходит о столкновении один на один с российским, китайским или иранским флотом, отметил Казис в своей статье для The National Interest.
Еще в 2005 году Соединенные Штаты обратились к Швеции с просьбой предоставить им в лизинг дизель-стирлинг-электрическую подводную лодку типа Gotland для использования на учениях в качестве противника. Результаты оказались неутешительными для американцев.
    АПЛ "Орел" вернется в строй до конца нынешнего года
Шведская субмарина не только успешно "потопила" многие подлодки, эсминцы, фрегаты и крейсеры ВМС США, но и смогла зайти в так называемую "красную зону", преодолев все рубежи противолодочной защиты авианосной ударной группы. В частности, в ходе учений подлодка Gotland смогла не только с легкостью условно потопить один из новейших авианосцев США USS Ronald Reagan, но и остаться при этом незамеченной.
Примечателен и другой случай. В 2006 году китайская дизель-электрическая подводная лодка типа 039 (класс Song по классификации НАТО), созданная на основе российских и западных технологий, внезапно "появилась" на сонаре, а затем и всплыла на дистанции выстрела (около 5 морских миль) от американского авианосца USS Kitty Hawk.
Активное развитие дизель-электрических подлодок идет и в России. Недавно генеральный директор петербургского судостроительного предприятия "Адмиралтейские верфи" Александр Бузаков напомнил, что продолжается строительство второй и третьей субмарин проекта 677 "Лада". По его словам, подлодки проекта "Лада" отличаются тем, что по малошумности превосходят даже "Варшавянки", которые из-за скрытности хода в мире прозвали "черными дырами". Скрытность субмарин 677 проекта достигнута благодаря современному противогидролокационному покрытию, а также установке усовершенствованного гидроакустического комплекса.
    Как работают подводные хирурги
Вскоре после этого стало известно, что "Кронштадт" и "Великие Луки" станут последними подводными лодками 677 проекта. Вместо этого финансирование направили на создание еще более современных и секретных субмарин проект "Калина". Стоит отметить, что в рамках этого проекта изначально предусматривается использование анаэробных (воздухонезависимых) силовых блоков. Анаэробная или воздухонезависимая силовая установка основана на преобразовании химической энергии в электрическую без движения и горения. При соединении кислорода и водорода электроэнергия выделяется бесшумно, а единственным побочным продуктом процесса является дистиллированная вода. КПД такой установки достигает 70 процентов, а уровень шума подлодки на анаэробном ходу ниже естественных морских шумов.
США необходимо вложиться в развитие технологий противолодочной обороны и новых методов обнаружения субмарин, а также задуматься о создании собственных малошумных подлодок, уверен Гарри Казианис.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews