24.02.2016, \u205f11:55 Текст:   \u205fИлья Щеголев  The National Interest: Китай создаст всевидящий радар         Фото: PD US Air Force/ wikimedia.org   КНР строит новый высокочастотный радар, который сможет обнаружить американские истребители со стелс-технологией. Такую информацию опубликовал на днях американский журнал The National Interest со ссылкой на неназванный источник.
    СМИ: Россия "тихо" обогнала США по многим видам оружия
- По всей вероятности, строительство радара будет организовано на одном из искусственных островов Спратли. Новое устройство позволит Пекину отслеживать все американские самолеты со стелс-технологией: B-2 Spirit, F-22 и F-35,- сообщает военный обозреватель The National Interest Дэйв Маджумдар.
Также Маджумдар напоминает, что авторитетный американский исследовательский центр CSIS ранее уже публиковал фотографии с места предполагаемого строительства объекта.
В конце статьи автор прямо сообщает, что "в случае военного столкновения между Китаем и США последним надо будет уничтожить радар в первую очередь, чтобы уже после этого смело запускать в воздух самолеты и ракеты".