20.12.2016 09:44Рубрика: В мире  Китай вернул США захваченный подводный дрон  Текст:   Екатерина Забродина  Китайские военные вернули Соединенным Штатам подводный беспилотный аппарат, который был захвачен ВМС КНР еще 15 декабря в международных водах Южно-Китайского моря. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-секретаря Пентагона Питера Кука.
Китай сравнил беспилотник США с потерянной вещью
"Корабль ВМС США "Мастин" принял аппарат в международных водах примерно в 50 морских милях к северо-западу от Субик-бей (базы ВМС США на Филиппинах - прим. "РГ")", - сообщил Кук.
При этом Пентагон продолжает расследование инцидента. Ранее о возвращении аппарата доложило минобороны Китая.
"После дружественных консультаций между китайской и американской сторонами передача беспилотника была благополучно осуществлена в подходящей зоне Южно-Китайского моря в полдень 20 декабря", - сообщает оборонное ведомство КНР.
Напомним, в пятницу стало известно, что китайские ВМС захватили американский подводный беспилотный аппарат, который наряду с другим дроном находился на американском океанографическом судне Bowditch. Когда оно сделало остановку, чтобы взять на борт два беспилотника, китайский корабль неожиданно спустил катер и забрал один из дронов.
Трамп предложил не принимать у Китая подводный аппаратВ Китае приготовились к торговой войне с США  В мире Восточная Азия Китай В мире США 