09.02.2016 09:20Рубрика: В мире  Британец разбогател на продаже воздуха в банке  Текст:   Андрей Васильев        Фото: Игорь Зарембо/ РИА Новости   Британский предприниматель, 27-летний Лео Де Уоттс, сделал состояние в десятки тысяч долларов, продавая банки с британским загородным воздухом китайским покупателям по цене 115 долларов, сообщает CNN.
Де Уоттс признался, что небольшие, в 580 миллилитров, стеклянные банки расходятся на ура: многие направились в такие загрязненные китайские города, как Пекин и Шанхай.
    Жителям Пекина рекомендовали не выходить на улицу из-за густого смога
С момента старта проекта в конце прошлого года, его компания  продала сотни контейнеров чистого воздуха, собранного в наиболее экологически чистых местах по всей Великобритании, в том числе, Дорсете, Сомерсете и Уэльсе. Отправляясь на автомобиле, полном пустых банок в 5 утра, его команда собирает воздух в стеклянные банки перед отправкой его по всему миру. "Иногда мы собираем воздух на вершине горы, в других случаях - в нижней части долины", - признается предприниматель.
После вскрытия банки чистый британский воздух улетучивается всего через несколько секунд, и это понимают многие клиенты. Они покупают продукт как некий талисман или как дар, который будет храниться в их закрытых домах.
Де Уоттс, родом из Дорсета на южном побережье Англии, в настоящее время переехал в Гонконг. Там он наладил продажу своих бутылок со свежим воздухом на местных уличных рынках. Бизнесмен, похоже, выбрал себе рынок с умом. В декабре прошлого года Пекин ввел впервые в истории красный уровень оповещения из-за плохого качества воздуха, что привело к закрытию школ и ограничению дорожного трафика.
Телекомпания отмечает, что британец последовал примеру канадской компании, которая недавно начала продавать канистры свежего воздуха от Скалистых гор до Китая. Цена такого воздуха из Канады стоимостью в несколько литров варьируется от 14 до 20 долларов за канистру.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews

 В мире Европа Великобритания 