22.10.2016 03:50Рубрика: В мире  Тайфун "Хайма" унес жизнь одного человека в Гонконге  В результате тайфуна "Хайма" в Гонконге один человек погиб и 12 получили ранения. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В Гонконге из-за тайфуна отменены сотни авиарейсов
Ветер повалил две сотни деревьев. Школы, госучреждения, банки и офисы были закрыты из-за непогоды. Не велись торги на фондовой бирже и финансовых рынках. В международном аэропорту Чек Лап Кок были отменены или задержаны 740 авиарейсов.
В настоящее время тайфун сместился вглубь территории материкового Китая, где превратился в область пониженного атмосферного давления. В мире Восточная Азия Китай 