28.02.2016 05:26Рубрика: В мире  Китай запустит модуль "Тяньгун-2" в третьем квартале 2016 года        Фото: depositphotos.com       Китай защитился от США новейшей ракетой
Китай планирует в третьем квартале 2016 года осуществить запуск второго орбитального модуля "Тяньгун-2". Аппарат должен будет в будущем состыковаться с грузовым космическим кораблем, запуск которого запланирован на первую половину 2017 года.
Всего на 2016 год запланировано более 20 запусков в космос, передает РИА Новости. Запуск модуля "Тяньгун-2" будет направлен на тестирование технологий поддержания жизни для будущей космической станции.
Китай планирует запустить основной модуль своей космической станции в 2018 году для тестирования соответствующих технологий. Планируется, что полноценное функционирование станции начнется в 2022 году. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 