08.03.2016 10:29Рубрика: В мире  МИД Китая назвал отношения с Россией "стабильными и зрелыми"  Текст:   Петр Лихоманов  Министр иностранных дел Китайской народной республики (КНР) Ван И назвал отношения с Россией "стабильными и зрелыми". Такое определение он дал в ходе пресс-конференции в рамках сессии Всекитайского собрания народных представителей, проходящей в Пекине.  
"Китайско-российские отношения являются зрелыми и стабильными, наши отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия зиждется на прочной основе взаимной поддержки и взаимного доверия, существует большая потребность в укреплении сотрудничества", - сказал Ван И журналистам.
    Китай переведет часть своих крупных предприятий на Дальний Восток
По словам главы внешнеполитического ведомства Китая, двусторонние отношения наших стран  "вполне способны выдержать различные международные штормы и риски, они не могут измениться под влиянием каких-то отдельных временных факторов".
"Крепнет взаимодополняемость китайской и российской экономик, потребность в сотрудничестве также сильна, они носят длительный и стратегический характер, некоторые временные трудности не могут повлиять на необходимость поддержания всестороннего сотрудничества между Китаем и Россией", - заявил Ван И. 
  В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 