10.05.2016 10:25Рубрика: В мире В Пентагоне испугались действий России и Китая в космосе   Текст:   Петр Лихоманов В военном ведомстве США опасаются развития российских и китайских космических технологий. Такие алармистские заявления допустил руководитель Стратегического командования США адмирал Сесил Хейни в публикации The Washington Post.       Фото: Игорь Агеенко/РИА Новости   В частности, в статье, со ссылкой на представителей Пентагона говорится, что Россия, Китай и другие страны разрабатывают технологии, которые позволят вывести из строя группировку военных спутников Пентагона.
"Каждая военная операция, которая происходит в мире, критически зависит от космоса в той или иной форме. Осознают ли наши граждане в полной мере зависимость от космоса или нет, остальная часть мира очень внимательно наблюдает за нами. Мы должны понять, что, несмотря на наши усилия, будущий конфликт может начаться или расшириться в космосе", - заявил адмирал Хейни.
    В Сети появилось видео первого пуска с Восточного
Его обеспокоенность, например, вызвало испытание китайской ракеты, которая достигла удаленной орбиты, где расположены главные военные спутники США - "самая дорогая недвижимость в космосе", по определению Хейни.
Стоит напомнить, что Россия неоднократно предлагала демилитаризировать космическое пространство. Еще в апреле глава МИД Сергей Лавров пообещал, что страна не будет первой размещать оружие в космосе. В конце прошлого года Россия внесла соответствующий проект резолюции на рассмотрение Генеральной ассамблеи ООН, но документ заблокировали США. Более того, в 2016 году Пентагон намерен потратить на космические программы 22 миллиарда долларов и 5 миллиардов "инвестировать" в космические учения, которые включают строго засекреченную программу по наступательным действиям. В мире США Россия и США 