08.09.2016 10:27Рубрика: СпортПроект: В регионах  Гран-при России "Формулы-1" в Сочи запланировали на 30 апреля  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Гран-при России "Формулы-1" в 2017 году хотят провести в Сочи 30 апреля. Именно эта дата стоит в предварительном календаре гонок, который представила Международная автомобильная федерация.
Немецкий пилот Нико Росберг стал лучшим на Гран-при Италии
Согласно предварительной версии расписания (финальная будет утверждена не ранее конца сентября), российский этап может стать четвертым. Стартует сезон в Австралии 26 марта, далее автогонки переедут в Китай, потом в Бахрейн, а позже в Сочи. Заключительный старт намечен на конец ноября в Абу-Даби.
Кстати, в последние дни появилась информация о якобы продаже "Формулы-1". Причем, как сообщает ряд СМИ, пост генерального директора обещают все же сохранить за 85-летним Берни Экклстоуном, который является президентом "королевских гонок" с 1974 года. Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 