26.01.2016 12:36Рубрика: Экономика Новый "Шелковый путь" пройдет через Калужскую область   Текст:   Владимир Петров (Калуга)   В рамках бизнес-миссии Калужской области в Китай на 26 января в городе Даляне намечено подписание меморандума между правительством региона и компанией "Далянь Групп" о создании международного логистического коридора "Калуга - Далянь", сообщили в Агентстве регионального развития Калужской области. В переговорах о новом транспортном коридоре принимали участие и представители Республики Корея.
    Новые инвестиции из Китая придут на российский Крайний Север
Сообщается, что новый транспортный коридор соединит порт Далянь (бывший русский порт Дальний) и транспортно-логистический узел "Фрейт Вилладж" в индустриальном парке "Ворсино" в Боровском районе, где располагается ряд крупных предприятий, созданных с участием российских и иностранных инвестиций. Там же расположен и завод компании Samsung. Он станет получателем грузов, которые отправятся из Даляня 27 января первым поездом по новому логистическому коридору.
- Транспортная магистраль свяжет бурно растущий регион Северо-Восточной Азии с потребителями и партнерами в Европе через территорию России. Таким образом, калужский мультимодальный транспортно-логистический комплекс "Фрейт Вилладж Ворсино" станет частью нового "Шелкового пути", - уточнили в агентстве.
Транзит грузов организуют по Китайско-Восточной железной дороге и Транссибирской магистрали. Сейчас грузы, оправляемые из Даляня морем, доходят до потребителя за 50 дней, а благодаря новому коридору время в пути сократится вдвое, пояснили в агентстве экономическую целесообразность проекта. Грузы могут включать как готовую продукцию, так и комплектующие для предприятий в России и Европейском Союзе. Среди преимуществ нового маршрута также называют увеличение российского экспорта в Азию, расширение имеющихся и создание новых производств в Калужской области. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика ВЭД Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Отношения России и Китая 