23.09.2016 10:53Рубрика: Экономика Набиуллина назвала основные внешние риски для экономики РФ   Текст:   Юлия Кривошапко Один из основных каналов внешних рисков для экономики России проходит через цены на нефть. Об этом на Московском финансовом форуме заявила глава Центробанка Эльвира Набиуллина.       Фото: Виталий Белоусов/РИА Новости   "У нас постепенно снижается зависимость экономики от цен на нефть. Доля нефти падает и в структуре ВВП, и в экспортных доходах, и в доходах бюджета, но пока она все равно остается значимой", - констатировала Набиуллина.
    Эльвира Набиуллина исключила новый обвал рубля
Сам по себе рынок нефти, по ее мнению, рисков не несет. "Как нам представляется, рынок нащупал сейчас тот диапазон цен, в котором будет происходить балансировка спроса и предложения", - пояснила глава Банка России.
Набиуллина напомнила, что Россия экспортирует не только нефть, но и другие товары. По многим из них есть мировое перепроизводство. "Это тоже риск и его надо учитывать", - отметила она.
В числе других внешних рисков Эльвира Набиуллина назвала неопределенность в динамике мировой экономике и замедление роста экономики Китая. Однако подчеркнула, что ключевыми для России являются все-таки внутренние риски. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цена на нефть 