23.11.2016 20:49Рубрика: Экономика Ресурсы не пустят в расход  Smart-технологии сэкономят до трети энергопотребления в городах Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 266(7134)Внедрение "умных" (smart) технологий сократит энергопотребление в городах на 30 процентов, расход воды - на 15 процентов, время передвижения в мегаполисе - на 20 процентов. Об этом рассказал министр энергетики России Александр Новак на форуме ENES, посвященном энергоэффективности и энергосбережению, сославшись на мировой опыт. В России стоит задача повысить энергоэффективность экономики на 40 процентов к 2020 году. Из-за падения темпов роста ВВП выполнение плана идет с отставанием, но когда экономика выйдет в положительную область, энергоэффективность повысится, сказал министр. Кроме того, должна снизиться энергоемкость рынка тепла, реформа которого пройдет в ближайшие годы.
    Правительство сделает экономику РФ устойчивой к ценам на энергоносители
Львиную долю энергии сегодня можно сэкономить на секторе ЖКХ. При существенном обновлении жилищного фонда обычно происходит скачок в уровне энергоэффективности, заметил старший партнер McKinsey & Company Ермолай Солженицын. Это длительный процесс, на который накладываются на другие факторы. Так, по словам гендиректора "Россетей" Олега Бударгина, по сравнению с 1980-ми годами энергоемкость квадратного метра в России выросла более чем вдвое, а ответственность потребителя коммунальных услуг остается несовершенной, о чем говорят хронические неплатежи.
Сегодня города потребляют 75 процентов всех видов энергоресурсов, на них же приходится почти 80 процентов выбросов углекислого газа. Городское население продолжит расти - по оценкам ООН, с нынешних 52 процентов до 66-70 к 2050 году. В развитых странах уже около 60-80 процентов населения проживают в городах, а потребление почти не растет за счет развития энергоэффективности, подчеркнул Новак. В развивающихся странах в городах живет меньше людей - 30-40 процентов, а энергопотребление, наоборот, растет высокими темпами.
С 1980-х годов энергоемкость одного квадратного метра жилья в России выросла более чем вдвое
Чтобы сделать город комфортной средой для проживания при высоком уровне урбанизации, нужны платежная дисциплина и внедрение технологий "умного" города, которые включают в себя развитие восьми параметров: здравоохранение, мобильность, инфраструктура, здания, энергетика, технологии, власть и образование. Лидеры по этим направлениям - Сингапур, Шанхай, Верона, Амстердам, из стран - ОАЭ, Южная Корея, Китай. Москва занимает высокие позиции в рейтингах, к ней тянется, например, Уфа, где решили развивать "умные" сети. После проведения исследования был разработан план по модернизации 669 сетевых точек для повышения гибкости инфраструктуры и сокращения энергоемкости на 50 процентов к 2020 году, рассказал президент Siemens в России Дитрих Меллер.
    Больше половины уличных фонарей и опор в России устарели
Ввод новых технологий позволит внедрять в России ноу-хау. По словам Бударгина, счетчики электроэнергии, например, в домах у французов позволяют программировать на будущее уровень энергопотребления. Это дает возможность предсказывать пики потребления, формировать резервные мощности заранее и прогнозировать уровень потребления, а значит, снижается неопределенность и энергоемкость.
Для повышения ответственного отношения россиян к ресурсам удачно подходит опыт Ирландии. Лорд-мэр Дублина Брендан Карр рассказал, что в городе проводят двухчасовые курсы, где жители узнают, как снизить выбросы углекислого газа, управляя домашним хозяйством. Уровень энергоэффективности в городе за счет этого уже вырос на 42 процента. Городские власти также стимулируют население ездить на общественном транспорте, рассказывают о способах экономии на свете и отоплении. Кроме того, в Дублине ввели льготы: чем меньше личный автомобиль производит вредных выбросов в атмосферу, тем ниже для нее установлен налог. Экономика ЖКХ Энергосбережение 