28.07.2016 00:47Рубрика: Экономика Китай обозначил конкретные задачи реформирования госпредприятий   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)Реформы госсектора коснутся прежде всего 106 корпораций, которые находятся под непосредственным контролем центральных властей.       Фото: Depositphotos.com   На них предполагается, в частности, сократить "этажность" вертикали административного управления с 9 до 4 уровней; ликвидировать 345 нерентабельных дочерних предприятий; к 2018 году снизить убытки на 30% и повысить доходы на 100 млрд юаней. На помощь потерявшим работу в ходе реструктуризации госсектора (только в нынешнем году ожидается сокращение 3 млн человек) выделено 100 млрд юаней.
Китайские "умные часы" на базе Google составят конкуренцию Apple в США
Напомним, что рассчитанный на пять лет план реформирования государственных предприятий был опубликован Госсоветом КНР 13 сентября 2015 года. Его суть - в расширении присутствия частного капитала в госсекторе. Сегодня фонды госпредприятий КНР оцениваются в 100 трлн юаней (15,7 трлн долларов), на них работают порядка 30 млн человек. Многие детали предстоящих реформ не разглашаются. По поступавшим ранее сообщениям, государство может отказаться от контрольных пакетов акций в большинстве госкорпораций. В его руках останется "золотая акция", которая наделяет правом вето на принятие таких важнейших решений, как перераспределение пакетов акций, слияния и поглощения, пересмотр базовой политики компании. Цель реформ - превратить принадлежащие государству корпорации в "полноценные субъекты рыночной экономики" к 2020 году. Экономика В мире Восточная Азия Китай 