25.05.2016 00:47Рубрика: Экономика Китайские туристы "молодеют"  Важную роль в развитии российско-китайского туризма играют теплые политические отношения наших стран Текст:   Светлана Пятихатка (исполнительный директор Туристической ассоциации "Мир без границ")  Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)Туристический поток из Китая на протяжении последних пяти лет показывает стабильно положительную динамику, в прошлом году рост числа путешественников из Поднебесной, по данным Туристической ассоциации "Мир без границ", составил 87% только в рамках безвизового группового обмена, по которому нашу страну посетило порядка 540 тыс. туристов из КНР. 
    
    
        Светлана Пятихатка, исполнительный директор Туристической ассоциации "Мир без границ".
    

Набирают популярность и путешествия по России на время каникул в Китайский новый год - в 2016 году только за неделю с 6 по 13 февраля в Москве побывало 2 тыс. туристов из КНР. Примечательно, что китайские туристы "молодеют", средний возраст гостей из КНР, посетивших Москву во время новогодних каникул, составил 40 лет, хотя обычно Россию посещают туристы старше 50 лет.
Такой значительный рост турпотока из Китая в Россию связан с рядом факторов как экономического, так и даже политического характера. С падением курса рубля отдых в России стал гораздо дешевле, а Москва из одного из самых дорогих городов мира превратилась в доступное туристическое направление и город выгодного шопинга. Не секрет, что в туризме цена путешествия почти всегда является решающим фактором при выборе маршрута. С другой стороны, даже низкая цена турпакета не может привлечь туриста посетить совершенно неинтересное не разрекламированное направление.
Россия сейчас активно продвигает свой рекреационный потенциал на китайском туристическом рынке, участвует в выставках и проводит роуд-шоу в крупнейших городах Китая, чтобы как можно больше жителей Поднебесной смогли узнать о возможностях отдыха в нашей стране. В октябре прошлого года в Пекине открылся Национальный офис по туризму России в Китае Visit Russia, призванный помогать устанавливать партнерские связи между турбизнесом и турадминистрациями обеих стран.
    Китайцам предложили зайти в свободную экономическую зону Крыма
Немаловажную роль в развитии российско-китайского туризма играют и теплые политические отношения наших стран. Главы наших государств в 2015 году встречались 5 раз, что свидетельствует об интенсивности сотрудничества между странами.
Интерес к России подогревается даже в китайской массовой культуре. Так, популярный в Китае певец Ли Цзянь побывал в Иркутске, и на берегу самого глубокого озера на земле вдохновленный его красотой написал песню под названием "На берегу Байкала". Теперь многие жители Поднебесной мечтают оказаться на Байкале, воспетом их любимым исполнителем, и испытать тот же восторг от красоты сибирской природы. Это подтверждают и данные статистики - только в рамках безвизового группового обмена Иркутскую область посетило 17 тыс. туристов из КНР, а общее число гостей из Китая в регионе в прошлом году превысило 35 тыс.
Светлана Пятихатка: Программа China Friendly призвана комплексно создавать комфортные для китайских туристов условия пребывания в России - от приятных мелочей вроде адаптеров для розеток до решения проблемы языкового барьера и расширения сети приема карт национальной платежной системы Китая Union Pay
Мы рады, что туристы из Китая стараются больше узнать о России, интересуются поездками в нашу страну. Однако мало привлечь гостей, необходимо их ещё и удержать. Сейчас, поскольку туристы из Китая самые щедрые в мире, - они оставили в зарубежных поездках в прошлом году по разным оценкам от 180 до 220 млрд долларов - многие страны включились в острую конкурентную борьбу за гостей из Поднебесной. Чтобы Россия в этой гонке заняла достойное место, необходимо значительное внимание уделить улучшению сервиса и привести туристическое обслуживание в соответствие с ожиданиями гостя. Для этого в 2014 году по инициативе Туристической ассоциации "Мир без границ" была запущена программа China Friendly.
    Китайские туристы раскупили путевки в Крым
China Friendly - это система добровольной сертификации объектов туриндустрии по всей стране на соответствие требованиям туристов из Китая. Со времени запуска программы в 2014 году отели, музеи, рестораны, туроператорские компании и торговые дома в 11 городах России стали предоставлять по-настоящему China Friendly-услуги. Уже более 30 отелей в Москве, Санкт-Петербурге, Великом Новгороде, Владивостоке, Волгограде, Екатеринбурге, Казани, Краснодаре, Твери, Ульяновске и Уфе получили сертификаты, подтверждающие готовность принимать китайских гостей.
Приезжая в Россию, китайские туристы сталкиваются со значительным языковым барьером, поэтому большое внимание участники программы уделяют оперативному переводу китайской речи. В рамках программы отель предоставляет гостям из КНР информацию об услугах и визитные карточки на китайском языке, для удобства гостей из Китая сайт отеля-участника проекта переведен на китайский язык, а в самом средстве размещения предусматривается возможность оперативного перевода китайской речи. Чтобы гости из Китая чувствовали себя комфортнее, в отелях есть доступ к СМИ на китайском языке.
Более 30 отелей получили сертификаты, подтверждающие готовность принимать китайских гостей
Программа учитывает не только различия языков, но и бытовые мелочи. Так, в гостиницах-участниках программы можно получить адаптеры для розеток, соответствующие китайским образцам, в номерах (или по запросу) будут тапочки и ванные принадлежности. К тому же гости из КНР - большие любители чая, и в China Friendly отеле их всегда ждет чайный набор и неограниченный бесплатный доступ к горячей кипяченой воде. На завтрак здесь предложат блюда, адаптированные для туристов из КНР, и привычные для них палочки для еды.
Зная, что туристы из Китая ценят возможность оплаты картами UnionPay, все участники программы (и не только отели) устанавливают терминалы POS-оплаты национальной платежной системы Китая. Многие даже размещают банкоматы для снятия наличных средств, принимающие карты Union Pay.
    РФ и КНР инвестируют в АПК Дальнего Востока более 10 млрд долларов
В 2016 году к программе присоединились музеи "Гранд Макет Россия" (Санкт-Петербург) и "Бункер-42" (Москва). Помимо перевода информации и сайта на китайский язык они подготовили специальные программы с учетом предпочтений туристов из КНР, а также разрешили гостям делать фото на территории музея без дополнительных оплат, чтобы у туриста не возникало некомфортных ситуаций. Кстати, в апреле 2016 года министр иностранных дел Китая Ван И побывал в "Бункере-42" и лично высоко оценил готовность бункера, возведенного по приказу Сталина на глубине 64 метров под землей, принимать китайских туристов и проводить экскурсии о временах холодной войны. Чтобы сформировать тур в Россию, посетить все интересующие достопримечательности и получить максимум информации о нашей стране, китайские туристы могут обратиться к China Friendly-туроператору Intourist Thomas Cook.
В Москве и Санкт-Петербурге есть China Friendly рестораны и даже торговые дома, самый первый из которых - ЦУМ - не только снизил цены на товары всемирно известных брендов класса люкс, но и разместил навигацию на китайском языке, нанял 30 сотрудников, владеющих китайским языком, и даже разработал специальную дополнительную скидочную программу для китайских клиентов, зная, что на шопинг гости из Китая готовы тратить примерно половину своего бюджета на путешествие.
Китай сохранил лидерство в сфере выездного туризма
Специально для китайских гостей в рамках проекта разработана туристическая карта Москвы с адресами главных достопримечательностей и всех China Friendly-объектов столицы. Для удобства гостей из КНР на карте даже есть схема столичного метро на китайском языке.
"Программа China Friendly призвана комплексно создавать комфортные для китайских туристов условия пребывания в России - от приятных мелочей вроде адаптеров для розеток до решения проблемы языкового барьера и расширения сети приема карт национальной платежной системы Китая Union Pay. Возможность безвизовых путешествий по нашей стране в составе туристической группы от 5 до 50 человек на срок до 15 суток тоже является одним из показателей расположенности России к приему туристов из КНР. К тому же прибывающий в страну в составе группы турист всегда обеспечен страховым полисом, что позволяет избежать затруднений при необходимости получения туристом медицинской помощи".
IV Российско-Китайский туристический форум
Российско-Китайский туристический форум - самое крупное событие в туриндустрии обеих стран. Форум начал свою работу еще в 2012 году в Пекине, он традиционно проходит при поддержке Ростуризма и Государственного управления по делам туризма КНР.
Российскую и китайскую делегации на Первом форуме возглавили заместитель председателя правительства Российской Федерации Владислав Сурков и заместитель премьера Государственного совета Китайской Народной Республики Ван Цишань. В 2015 году в обсуждении вопросов российско-китайского туризма приняли участие представители Ростуризма, Посольства Китая в России, Государственного управления по делам туризма КНР, Всемирной туристской организации (ЮНВТО) и Азиатско-Тихоокеанской туристической ассоциации (PATA).

    
    
        В рамках IV Российско-Китайского туристического форума состоялось подписание пакета соглашений о сотрудничестве. Фото: Пресс-служба "Мир без границ"
    

Форум поднимает вопросы развития въездных турпотоков из Китая в Россию и из России в Китай, представляет новые проекты и продукты туриндустрии и служит площадкой для обмена профессиональными взглядами и опытом, а также установления прочных деловых контактов.
"Китайские путешественники уже заняли ведущую позицию во въездном туризме в Россию, - сообщил на форуме заместитель главы Ростуризма Сергей Корнеев. - Число граждан КНР, посещающих Россию, уже три года превышает миллион, а за последние 5 лет прирост составил 21%, в рамках же программы упрощенного визового режима - 63%". Сергей Корнеев также подчеркнул, что ведется активная маркетинговая работа в Китае для продвижения туристических маршрутов нашей страны, и уже в конце мая в столице КНР состоится этап роуд-шоу, где будет представлен рекреационный потенциал регионов России.
Читайте также: В Москве открылся IV Китайско-российский туристический форум.
вопрос / ответ
Хайнань альтернатива Египту?
    Турция и Египет не будут открыты для россиян в 2016 году
Говоря о Хайнане как о варианте замены Египта для россиян, можно отметить, что туристический сезон на острове как раз приходится на зимние месяцы, что является несомненным плюсом для корректировки "зимних" турпрограмм из России. Однако не стоит забывать о длительности перелета и его дороговизне. Пока не будет прямых перелетов и доступных цен на билеты, Хайнань не будет так привлекателен для россиян, как Египет. С другой стороны, явное преимущество китайского курортного острова - удаленность от зон террористической угрозы и боевых столкновений, уникальный климат и традиционная китайская медицина - все то, что может положительно сказаться на росте турпотока из России. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай 