22.03.2016 07:00Рубрика: Экономика Петербург стал лучшим туристическим направлением России   Текст:   Ирина Жандарова  Санкт-Петербург стал лучшим туристическим направлением в России третий год подряд по версии международного туристического портала TripAdvisor.
В прошлом году город посетили 6,5 млн российских и зарубежных туристов, из них 2,8 млн человек - это зарубежные туристы. Больше иностранных туристов стало ехать из азиатских стран, прежде всего, Китая. Восстановились и докризисные показатели по числу европейских туристов. Их число снижалось из-за политических предубеждений. Однако сейчас они снова проявляют интерес к городу на Неве. В Санкт-Петербург едет много туристов из Германии, Италии и Финляндии.
    Туристы стали выбирать маршруты по отзывам в соцсетях    Корреспондент "РГ" посетил греческие термальные источники
Впечатляющий прирост показал внутренний туризм. В 2015 году в Санкт-Петербург посетили более 3 млн россиян, пишет ТАСС. Рост по сравнению с 2014 годом составил 25-30%. Больше всего российских туристов в "северную столицу" приехало с Урала, из Центрального и Южного федеральных округов, растет интерес к городу у населения Крыма.
Самый популярным местом посещения туристов стал Петергоф.
WSJ: Турецкий бизнес несет убытки от ухудшения отношений с РоссиейРостуризм выяснит, по линии каких туроператоров летели пассажиры FlyDubai
В 2015 году здесь был установлен рекорд посещаемости - 5,2 млн туристов. Большой популярностью пользуется музей Эрмитаж. В 2015 году его посетило на 22,3% больше туристических групп.
Пик туристического сезона в Санкт-Петербурге приходится на период "белых ночей". Но власти города развивают круизный, яхтенный, гастрономический, событийный, деловой туризм. Это позволяет привлекать туристов в том числе в непопулярный осенне-зимний период.
Перед Петербургом поставлена задача к 2020 году войти в первую десятку конгрессных центров Европы и в двадцатку - мира.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Россия. Это надо видеть 