27.02.2016 17:00Рубрика: В мире Дипломаты затруднились назвать гражданство погибших в США детей   Текст:   Александр Саможнев Генконсульство РФ в Сиэтле пока не может подтвердить, что погибшие от рук отца в США приемные дети являются гражданами России. Об этом стало известно РИА Новости. 

Информация о том, мужчина застрелил двоих мальчиков, которые предположительно являются россиянами, исходит от соседей. Якобы они слышали, что во время игры дети разговаривали на русском языке, сообщили дипломаты.
    В США родители изувеченного полицией ребенка получат 3,6 млн долларов
Сотрудники диппредставительства перепроверяют полученную информацию. Однако подтвердить ее пока не могут, так как правоохранительные органы не раскрывают данных о погибших во время инцидента. Не исключается, что дети могут быть гражданами Украины или любого другого государства.
Напомним, накануне отец семейства из небольшого городка в штате Вашингтон расстрелял жену и троих детей. Погибли двое усыновленных женщиной мальчиков в первом браке. Двенадцатилетняя девочка из Китая доставлена в госпиталь в критическом состоянии. Мужчина сам позвонил в полицию и сообщил о происшествии. Известно, что он владел небольшим бизнесом по продаже тепловых приборов. Стражи порядка вели переговоры с убийцей свыше трех часов. Однако он предпочел самоубийство добровольной сдаче властям.
Между тем
МИД Белоруссии опроверг, что мальчики могли быть гражданами республики. По словам представителя дипломатического ведомства страны, Белоруссия более восьми лет назад запретила усыновление детей иностранными гражданами. Единственным исключением является Италия.
 В мире США Правительство МИД Массовые убийства в США 