26.03.2016 08:00Рубрика: В мире  На марафоне в Китае бегуны съели мыло вместо энергетических батончиков  Текст:   Руслан Грудцинов  В китайском Цинъюане на марафонском забеге 12 тысяч человек обратились за медицинской помощью. Госпитализация потребовалась 23 бегунам, пятеро из которых находились в критическом состоянии. Об этом сообщает People\'s Daily Online.
    Михаил Долгий: Убедился, что гели вредны для желудка и микрофлоры
Марафон прошел 20 марта, но о подробностях стало известно спустя несколько дней. Всего в марафоне участвовали 20 тысяч человек. По данным медицинской службы, во время и после забега участники жаловались на судороги, растяжение связок, ушибы, головокружение или боли в животе.
По одной из версий, к массовому недомоганию участников забега привела невнимательность его организаторов, которые положили мыло с виноградным ароматом в пищевые пакеты. В результате многие участники перепутали мыло с энергетическими батончиками, которыми питаются бегуны во время продолжительных стартов. На фотографиях с места гонки видно, что на пути следования спортсменов разбросаны надкусанные куски мыла.
"Пакет с мылом действительно выглядел как пищевая упаковка. Это наша ошибка", - заявили после забега организаторы.
В китайских социальных сетях активно обсуждается случившееся. Так, один из пользователей после инцидента назвал Китай страной чудес. "Зачем бегунам давать мыло перед стартом? Чтобы они приняли душ на полпути?" - вопрошает другой.
Over 12,000 seek medical help in S #China’s marathon, some mistook soap in gift pack as food https://t.co/RWCzq4jsuH pic.twitter.com/dcr3c38Rnm— People\'s Daily,China (@PDChina) 24 марта 2016 г.
 В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Пора бежать 