01.09.2016 07:40Рубрика: В мире Клинтон пообещала ответить на угрозы из РФ и КНР   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Кандидат в президенты США от демократической партии Хиллари Клинтон пообещала, что в случае ее избрания Вашингтон будет активно участвовать в мировых делах, и раскритиковала своего основного конкурента-республиканца Дональда Трампа за изоляционистский подход. В среду Клинтон выступила с программной речью по внешней политике в Цинциннати (штат Огайо). 

Одно из центральных мест в ее выступлении заняла концепция "американской исключительности", к стопроцентным апологетам которой причисляет себя и Клинтон. "Америка должна вести за собой… Мы исключительная нация, в том числе потому, что мы являемся незаменимой нацией, - уверена экс-госсекретарь. - Люди по всему миру смотрят на нас и готовы идти за нами". Она утверждала, что "ни одно другое государство, в том числе Китай и Россия, не располагает такими союзами". Клинтон призвала "бросать вызов диктаторам, а не добиваться их расположения". Кроме того, по ее мнению, США "необходимо отвечать на новые угрозы со стороны России, Китая, Ирана и КНДР". При этом она пообещала в случае избрания "попытаться работать над сокращением ядерных вооружений в мире и пересмотреть ядерную доктрину США".
Подозрительный порошок обнаружили в небоскребе Трампа на МанхэттенеДональд Трамп согласился встретиться с президентом Мексики
Клинтон, упирая на свой богатый внешнеполитический опыт на должности госсекретаря США, активно критиковала своего оппонента - кандидата-республиканца Дональда Трампа, утверждая, что он не понимает, по какому принципу работают альянсы США. По ее мнению, его отказ от неоконсервативной аксиоматики и критика традиционных союзников Вашингтона не только ошибочны, но и опасны. "Мой оппонент ошибается, утверждая, что Америка более не является великой. Вне всяких сомнений, я думаю, что лучшие дни еще впереди, - заявила она. - Но все может стать хуже. Если все больше стран получат ядерное оружие, если мы бросим наших союзников, если наш верховный главнокомандующий отдаст приказ военным нарушать закон".
Примечательно, что на протяжении последних десятилетий идея исключительной миссионерской роли США на международной арене была более характерна для неоконсерваторов, принадлежащих к правой части американского политического спектра. Сегодня же неоконсервативные подходы звучат из уст кандидата-демократа, в то время как ее соперник-республиканец скорее призывает к сокращению роли США на международной арене.
    СМИ: Штаб Клинтон подбирает имитатора Трампа для подготовки к дебатам
Нехарактерный для республиканцев изоляционизм Трампа во многом отражает сдвиги в американском общественном сознании после затяжных и практически безрезультатных военных кампаний в Афганистане и Ираке эпохи Джорджа Буша-младшего. Что до Клинтон, то местные эксперты не раз подмечали, что, несмотря на принадлежность к более миролюбивой демократической партии, ее внешнеполитические взгляды гораздо ближе к ястребам-неоконсерваторам. Стоит отметить, что ранее несколько десятков видных республиканцев-неоконсерваторов пошли на беспрецедентный шаг, выступив с открытым письмом против внешнеполитических подходов кандидата от собственной партии Дональда Трампа. И некоторые из них даже объявили о намерении поддержать противника - Хиллари Клинтон.
В ходе демократических праймериз было заметно, что бывшей первой леди приходится периодически осаживать свои ястребиные инстинкты в угоду настроениям электората. Однако идеи активного вмешательства США в мировые дела белой нитью проходят в выступлениях Клинтон, воспитанной в консервативной семье. Насколько они востребованы сегодня американским электоратом - покажет время.
    Песков подтвердил встречу Путина с Обамой в Китае
Примечательно и выбранное место для этой речи. Огайо - один из ключевых штатов, определяющих исход выборов в США, которые относят к так называемой категории "колеблющихся": демократов и республиканцев в них примерно поровну и победителем становится тот, кто сумеет склонить на свою сторону больше неопределившихся избирателей. Так, по наблюдению газеты Washington Post, аудитория Клинтон в Цинциннати состояла из мужчин в возрасте, в большинстве своем тяготеющих к республиканцам, то есть именно тех, кому неоконсервативные идеи традиционно близки по духу. Однако, как замечает репортер газеты, "ее речь встретили вежливо, но несколько прохладно". В мире США Выборы президента США-2016 