31.03.2016 00:59 Войти в историю  5 апреля начинается III Всероссийский съезд учителей истории Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Неделя № 68(6936)Что думают педагоги о новых учебниках? Можно ли считать урок местом для дискуссии? Когда ЕГЭ по истории будет обязательным? Трудно ли написать историческое сочинение? Об этом "РГ" рассказывает победитель конкурса "Учитель года-2015", преподаватель истории и обществознания из самарской гимназии N 1 Сергей Кочережко.      Сергей Кочережко считает: школа должна успевать за тем, что происходит в исторической науке.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Сергей Сергеевич, какой самый сложный вопрос задали вам ученики?
    "Учителем года-2015" стал 25-летний Сергей Кочережко 
Сергей Кочережко: Помню, когда я только пришел на школьную практику, меня спросили: "От какого слова происходит слово "бог"? Этимология этого слова - один из самых трудных вопросов в филологии. Я сказал честно: "Не знаю. Давайте вместе найдем ответ". Учитель - не ходячая энциклопедия. Он имеет огромный багаж знаний, но не может знать ответы на все вопросы. В современном мире, где информация брызжет волной и невозможно быть в курсе всего сразу, учитель имеет право сказать "я не знаю", чтобы не врать ребенку.
Говорят, вы записываете "перлы" своих учеников?
Сергей Кочережко: Коллекционирую некоторые письменные ответы из заданий ЕГЭ. У одного ученика Жанна Д Арк утонула, а не сгорела, у других глухим был Моцарт, а не Бетховен. Многим великим людям ученики приписывают слепоту.
В ЕГЭ в этом году появилось историческое сочинение. Готовы школьники его писать?
Сергей Кочережко: Историческое сочинение - задание противоречивое. В идеале хотелось бы увидеть образцовые примеры выполнения этого задания, но ФИПИ этого не делает. В Самару мы приглашали разработчиков ЕГЭ по истории, учителям рассказали, как историческое сочинение может выглядеть, как его проверять. Оказалось, что это сочинение может состоять лишь из 10 предложений по выбранной эпохе, что не так уж сложно. Будем надеяться, что наши выпускники с ним справятся!
Есть предложение сделать обязательным экзамен по истории. Как вам это?
Сергей Кочережко: Я лично спрашивал министра Дмитрия Ливанова на финале конкурса "Учитель года" о том, будет ли история обязательным экзаменом. Он мне ответил, что до 2020 года никаких новых экзаменов не появится. Но если все же будет принято решение ввести обязательный ЕГЭ по истории, надо будет сразу же делить его на две части - базовую и профильную, как это сделано сейчас с математикой. Базовый уровень позволит получить аттестат, а профильный экзамен - для тех выпускников, которые пойдут в гуманитарную сферу.
В школах появились новые учебники истории. Учителя заметили первые нестыковки: в учебниках за 8 класс изучается история России XVIII века, но по всеобщей истории в 8 классе должен изучаться XIX век. Почему так?
Сергей Кочережко: В идеале преподавание должно вестись параллельно. Но очень часто оказывается, что зарубежная история уходит на второй план. Отечественная история такая насыщенная, что учителя до зарубежной или не доходят, или экономят на ней время.
    В ЕГЭ по истории появилось новое задание 
Школа по своему усмотрению делит материал по истории на две части: можно сначала уделить внимание российской истории, а потом с февраля-марта учить зарубежную. А можно выделить на зарубежную несколько часов, а все остальное время отдать российской. В любом случае получается, что зарубежную историю мы изучаем галопом по Европам. Успеваем пройти только Европу и США, а уж, например, Китай, Индию - совсем обзорно. Пока что у нас есть только единые учебники по истории России. В ближайшее время, видимо, будет создана концепция преподавания зарубежной истории. В ее рамках наверняка появятся учебники, которые будут стыковаться со всеми тремя линиями учебников истории России.
Своя история такая насыщенная, что учителя до зарубежной не доходят
В учебниках теперь есть список трудных вопросов. Что вы хотели бы добавить в список?
Сергей Кочережко: Например, среди них фактически нет ни одного вопроса, относящегося к XIX в. В том числе я так и не увидел сложнейшего вопроса об отмене крепостного права, в котором нет единства не только в оценках причин и последствий, но и самого содержания положений реформы. В исторической науке очень мало вопросов, на которые существует одна-единственная точка зрения. Возьмите опричнину Ивана Грозного. Тут существует 5-6 и даже больше подходов к этой теме. Мы знаем, что даже в физике квантовая механика не очень совпадает с теорией относительности Эйнштейна. Так что же говорить об истории? Историческая наука должна оставаться местом для дискуссии. И учитель на уроке должен быть к ней готов.
Успевают ли программы педвузов и классических университетов за теми изменениями, которые сейчас идут в школе?
Сергей Кочережко: А должен ли университет успевать за тем, что происходит в школе? Наверное, школа должна успевать за тем, что происходит в науке. Мне в университете блестящие преподаватели рассказывали о самых современных достижениях исторической науки по разным направлениям: что сегодня пишут итальянские историки об истории Древнего Рима, американские историки - об истории России XVII-XVIII веков. На мой взгляд, университет должен давать современный взгляд на историю и краткий обзор всей исторической науки. Истфаки университетов дают хорошее классическое гуманитарное образование. И если ты имеешь представление о современном состоянии науки, ученикам будет очень интересно на твоих уроках. Поэтому вуз не должен оглядываться на то, что пишут в школьных учебниках. Учебники должны равняться на то, что считает современным историческая наука.
В школах сейчас идет эксперимент, когда в учителя идут выпускники самых разных вузов, а нужные знания по педагогике им дают в рамках дополнительного образования. Можно ли без "дидактики" и "средств учебного процесса" быть хорошим учителем?
Сергей КОчережко: Вход в учительскую профессию должен быть как можно более широким. Тем более что сейчас стоит задача привлечь в школу молодые кадры. Главное, чтобы в учителя шли не из-под палки, а по желанию. В Самарской области сейчас молодежь, в том числе из непедагогических вузов, охотно идет в школу. Профессия учителя становится престижной, и этот престиж надо поддерживать, а не только показывать учителя в разных скандальных шоу и сомнительных фильмах. Безусловно, того авторитета, который был во время выхода на экраны фильма "Доживем до понедельника", у педагогов пока нет. Еще один фактор - зарплата. Она практически везде доведена до средней по регионам...
    История династии Романовых ляжет в основу нового сериала 
Вашу семью учительская зарплата кормит?
Сергей Кочережко: Все зависит от количества часов. Сейчас у меня 18 часов в неделю. Это ставка. Зарплата получается такая же, как средняя по экономике Самарской области. После победы в конкурсе я часто бываю в командировках, и, чтобы не подводить школу и детей, пришлось взять меньше нагрузки. Было время, когда моя нагрузка составляла около 40 часов в неделю.
Интересно, какую книгу перед сном читает лучший учитель истории?
Сергей Кочережко: Историко-культурный стандарт и новые учебники. К сожалению, как и у других учителей, у меня мало свободного времени. В том числе потому, что приходится выполнять дублирующую работу. Взять хотя бы электронный и рукописный журналы, которые должны совпадать. И дай бог, если электронный журнал загрузится с первого раза. Если будет побольше времени, обязательно перечитаю "Братьев Карамазовых", "Капитал" и Библию. 