29.04.2016 09:15Рубрика: Власть  Сергей Нарышкин 5-6 мая посетит Пекин и Шэньчжэнь  Председатель Госдумы РФ Сергей Нарышкин на следующей неделе посетит Пекин и Шэньчжэнь. Как сообщается на официальном сайте Государственной Думы, спикер возглавит парламентскую делегацию, которая совершит визит в Китай.
    Нарышкин: Для развития отечественной экономики в России все есть 
Ожидается, что Нарышкин проведет переговоры с Председателем Постоянного комитета ВСНП Чжан Дэцзяном, откроет второе заседание Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Всекитайского Собрания Народных Представителей.
А в Шеньчжэне он примет участие в торжественной церемонии открытия памятного камня в честь начала строительства основного комплекса зданий Российско-китайского Международного университета.
Отметим, что визит пройдет 5 и 6 мая. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума 