30.08.2016 16:40Рубрика: ВластьПроект: В регионах Путина попросили помочь "перенастроить" Забайкальский край   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин обсудил с врио главы Забайкальского края Натальей Ждановой новый план развития региона. В его основе - взаимодействие с Китаем.       Фото: Михаил Климентьев/РИА Новости   "Если можно, Владимир Владимирович, мы обращаемся к вам за поддержкой, - начала Жданова. - Идея заключается вот в чем: для того, чтобы выйти из той сложной финансовой и экономической ситуации, которая на сегодня, к сожалению, сложилась в крае, нужно предпринимать серьезные действия, а именно, искать внутренние источники экономического роста, вообще перенастраивать всю систему".
    Путин встретится с Абэ на Дальнем Востоке
"Мы думаем, что нужно разумно опираться на соседство с нашим приграничным соседом и более интенсивно, более активно выстраивать взаимодействие на региональном и на приграничном уровне. Для этого мы предлагаем разработать комплексный план развития Забайкальского края, который будет способствовать его социально-экономической стабилизации", - сообщила врио главы региона.
Основой этого плана может стать торгово-инвестиционное соглашение с Китаем. "Как раз в формате тех директив, которые провозгласили, и курса - поворот на Восток", - добавила Жданова и попросила взять проект под личный патронаж. "Поскольку инвестиции без государственной поддержки, без политической воли руководителя государства вряд ли пойдут", - добавила она.
"С Минэкономразвития это обсуждали?" - спросил Владимир Путин. "Собственно говоря, побудительным фактором послужило наше общение с вашим помощником Андреем Рэмовичем Белоусовым, - призналась врио главы региона. - Именно он натолкнул нас на мысль - посмотреть тульский опыт". "Хорошо, сейчас подробнее это обсудим", - кивнул президент.
Путин призвал не вести геополитические игры в Арктике
"Что касается социально-экономического положения территории, как вы его оцениваете?" - поинтересовался Путин. Оно непростое, но ситуация относительно стабилизовалась, ответила Жданова. "Мы в целом определили параметры нового экономического курса, - сказала она. - Определяем для себя четыре основных блока, где, на наш взгляд, мы наиболее конкурентоспособны, - это лесная переработка, горная отрасль, сельское хозяйство... И смотрим по-новому на развитие въездного и внутреннего туризма". Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 