04.02.2016 10:53Рубрика: В мире Тянь-шаньский перекресток  КР может стать логистическим центром Центральной Азии Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 21(6889)Рынок логистических услуг в КР пока менее конкурентоспособен, чем в  других странах Евразийского экономического союза, однако у него  достаточно возможностей, чтобы не только сравняться с соседями, но и  занять лидирующее положение. О перспективах развития отрасли рассказал  министр транспорта и коммуникаций республики Аргынбек Малабаев.      Аргынбек Малабаев: Сейчас мы работаем над основными направлениями транспортной политики для дальнейшего развития всех видов транспорта.   Фото: Евгения Евреинова   Что ждет транспортные компании Киргизии в связи с вступлением республики в Евразийский экономический союз? 
Аргынбек Малабаев: Прежде всего, для автоперевозчиков Киргизстана во  время осуществления международных грузовых перевозок отменяется  разрешительная система для проезда по территории государств-членов ЕАЭС.  То есть создается единое транспортное пространство.
А если учесть, что из шести транспортных коридоров четыре проходят по  территории КР, то плюсы более чем очевидны. Я имею в виду магистрали  ЦАРЭС (направление Европа - Восточная Азия по автодороге Бишкек - Нарын -  Торугарт), ЦАРЭС-2 (Средиземноморье - Восточная Азия по автодороге Ош -  Сарыташ - Иркештам), ЦАРЭС-3 (Российская Федерация - Ближний Восток и  Южная Азия по автостраде Ош - Сарыташ - Карамык) и, наконец, ЦАРЭС-5  (Восточная Азия - Ближний Восток и Южная Азия по автодороге Иркештам -  Сарыташ - Карамык).
Вступление в ЕАЭС открывает возможности для каботажных перевозок, то  есть доставки грузов в оба направления. Сейчас как раз идет работа над  соответствующими поправками в меж-дународные договоры об автомобильных  сообщениях, а также в местные законодательные и другие документы. Мы  получили право на обратном пути на родину выполнить одну каботажную  автоперевозку грузов по территории Армении - Арагацотнская, Лорийская  или Тавушская, Белоруссии - Гомельская, Могилевская или Витебская и  России - Челябинская, Новосибирская или Свердловская области.
А есть ли потенциал у транспортной отрасли страны для собственного развития? 
Аргынбек Малабаев: Что касается развития, то полагаю, что со временем  сотрудничество стран-участниц ЕАЭС даст импульс для получения хорошего  экономического эффекта. Ведь общий союзный рынок потребителей на  сегодняшний день составляет 170 миллионов человек. Перспективный  интеграционный эффект в виде прироста совокупного ВВП к 2030 году  оценивается в размере около 900 миллиардов долларов. Так что ЕАЭС можно  оценить как мощное экономическое, торговое и политическое объединение.
Но, несмотря на все положительные моменты, определенные трудности все же имеются, не так ли?
Аргынбек Малабаев: Есть несколько спорных вопросов, но думаю, что в  процессе работы в условиях ЕАЭС мы сообща сможем их решить. К примеру, в  Российской Федерации для защиты своих экономических интересов проводят  более тщательную проверку транзитных грузов, следующих в Киргизию из  Европы и других стран. Кроме этого между нашими странами пока остаются  некоторые расхождения по автотранспортным весогабаритным параметрам.  Также сохраняются различия в оформлении сопроводительных документов  таможенными органами стран ЕАЭС при осуществлении международных грузовых  перевозок и во взаимном признании полисов обязательного страхования  гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Но я  надеюсь, что эти шероховатости удастся ликвидировать в рабочем порядке.
    В Киргизии увеличат финансирование социальных программ
Как обстоят дела на железной дороге? Продвигается ли строительство новых линий, которое финансирует китайская сторона?
Аргынбек Малабаев: В этой сфере существует проблема применения странами  ЕАЭС разных тарифов на перевозку грузов, следующих как в Киргизию, так и  из рес-публики. Пока у государств-членов союза тарифы выше, чем  унифицированные. В этом направлении мы проводим соответствующую работу с  Евразийской экономической комиссией.
Теперь о том, что касается новых железнодорожных веток. На сегодняшний  день Государственное предприятие "Национальная компания "Кыргыз темир  жолу" не прокладывает новые линии. Однако планируется реализация проекта  строительства железной дороги Китай - Киргизия - Узбекистан. Уже  завершена разработка технико-экономического обоснования киргизского  участка дороги. Осталось провести ряд переговоров с КНР и Узбекистаном.
Не менее актуальными остаются вопросы реконструкции аэропортов и придания некоторым из них статуса международных.
Аргынбек Малабаев: Реконструировать международный аэропорт "Манас" и  строить трансконтинентальный авиационный хаб будем на собственные  средства. Для развития же региональных воздушных портов надеемся  привлечь инвесторов. Такое решение было принято на заседании  специального координационного совета. Уже разработаны и направлены  инвестиционные заявки в Российско-Киргизский фонд развития на получение  кредитной линии с целью реализации проектов реконструкции инфраструктуры  аэропортов "Манас", "Иссык-Куль" и "Ош".
В октябре 2015 года в ходе визита в Киргизию премьер-министра Японии было подписано грантовое соглашение по проекту "Улучшение оборудования аэропорта "Манас". Подана заявка на оказание безвозмездной финансовой  помощи для поставки в аэропорт "Манас" технических средств обеспечения  безопасности полетов, противопожарного и другого оборудования.
Есть ли надежда на возрождение региональных авиагаваней?
Аргынбек Малабаев: Создание благоприятных условий для развития как  региональной инфраструктуры, так и аэропортов местного значения скажется  не только на увеличении транспортного потенциала областей страны, но и  на развитии туристической отрасли КР, а в приграничных районах еще и на  усилении их безопасности. Поэтому мы ищем возможность привлечь частных инвесторов, готовых вложить  деньги в реализацию таких масштабных проектов. Здесь мы работаем над  несколькими программами.
В частности, с целью реконструкции международного аэропорта "Иссык-Куль" на собственные финансовые средства на 1800 метров  удлинили взлетно-посадочную полосу. Сейчас идет прокладка новой  рулежной дорожки протяженностью 1212 метров.
Закончена работа по расширению перрона для одновременного размещения  семи самолетов. Это позволит в будущем принимать и выпускать воздушные  суда типа Боинг-737, Боинг-757, А-319, А-320, А-321, ТУ-154, ТУ-204 и их  аналоги.
Недавно закончена установка селезащитных сооружений и водопропускных  труб под полосой, кабельных каналов и приемных колодцев, построены  ограждения аэропорта, новая подъездная дорога и стоянка для  автотранспорта на привокзальной площади. Также благоустроена территория  объекта.
Реконструкция аэропортов "Баткен", "Исфана", "Джалал-Абад" на юге страны  тоже идет своим ходом. Практически везде закончены  ремонтно-восстановительные работы асфальтобетонного покрытия  взлетно-посадочных полос и мест стоянки воздушных судов.
Отдельно скажу об аэропорте города Ош. Здесь количество рейсов  непрерывно растет. В южном регионе КР существует устойчивый тренд роста  международных авиаперевозок, число которых, по прогнозам, будет лишь  увеличиваться. Это станет возможным вследствие выполнения регулярных  рейсов и увеличения числа пассажиров из Узбекистана и Таджикистана,  которые обеспечивают стабильный спрос на авиаперевозки в Российскую  Федерацию, Казахстан и страны дальнего зарубежья.
В отдаленной перспективе мы рассматриваем возможность строительства в Оше нового аэропорта. В районе старого часто бывают туманы, из-за чего возникают  проблемы, в частности задерживаются рейсы. Да и граница рядом, что также  вызывает опасения в плане обеспечения безопасности стратегического  объекта. В мире В мире экс-СССР В мире экс-СССР Киргизия 