11.10.2016 20:11Рубрика: Экономика Грузите апельсины  Уже через неделю турецкие фрукты могут появиться на российских прилавках Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 230(7098)В российские магазины совсем скоро вернутся турецкие фрукты. Кабмин опубликовал постановление правительства, которое значительно сокращает перечень фруктов, запрещенных к ввозу в Россию.      Спрос на цитрусовые в РФ достигает максимума зимой, и поставки из Турции будут как нельзя кстати.   Фото: depositphotos.com   Из него исключены цитрусовые и косточковые культуры. Граница открыта для турецких апельсинов, мандаринов, абрикосов, персиков, нектаринов и слив. Ограничения были введены с 1 января 2016 года.
Закономерным и своевременным решение о снятии запрета считает руководитель Международного центра агробизнеса и продовольственной безопасности Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС Анатолий Тихонов. Он отмечает, что запрет продействовал все лето и сентябрь, когда на рынке продается урожай косточковых. Таким образом, российские партии этих фруктов были реализованы без помех со стороны иностранных поставщиков. Сейчас же объем поставок косточковых из Турции будет уже небольшим, их сезон заканчивается.
Возвращение на наш рынок фруктов из Турции поможет приостановить рост цен в розничной торговле
На цитрусовые он напротив только начинается, максимальный спрос на мандарины и апельсины приходится на ноябрь-февраль. А собственными цитрусовыми наша страна не славится. Поэтому снятие запрета на турецкие фрукты не нанесет вреда российским производителям.
    Цены на молочные продукты будут расти
Потребителям же снятие запрета только на руку. Прибавление стран-поставщиков цитрусовых осенью не даст ценам пойти вверх. "Но ждать понижения цен не стоит. Крупные торговые сети своего не упустят, и резкого снижения цен мы не увидим", - считает Анатолий Тихонов.
Однако ограничение на ввоз плодовоовощной продукции из Турции снято не полностью. Под запретом остаются виноград, яблоки, груши, земляника и клубника, томаты и огурцы, лук.
Несложно заметить, что под запретом остаются те продукты, которые Россия производит сама. "У нас тепличные хозяйства, они только запущены, их нужно поддерживать, чтобы они вышли на необходимую рентабельность", - поясняет Тихонов сохранение запрета на овощи.
До введения запрета Турция занимала значительную долю в российском импорте фруктов и овощей. К нам поставляли более 56 процентов всех ввозимых томатов, 20 процентов мандаринов и 15 апельсинов, подсчитала эксперт Центра международной торговли Алла Клюева.
За время действия запрета Турция потеряла долю в поставках в Россию даже тех продуктов, которые не были запрещены. В 2015 году к нам привозили более 55 процентов всех лимонов, теперь же доля Турции сократилась до 40 процентов, свидетельствуют данные Центра международной торговли. Но Турция сохранила лидерство по грейпфрутам.
Инфляция в России ускорила рост цен
Эксперты считают, что у этой страны есть шанс восстановить свою долю на российском рынке, но на это уйдет время. "Ряд товарных позиций заняли поставщики из Армении, Азербайджана, Абхазии, Израиля, Египта, Сирии, Китая, Индии и даже из стран Южной Америки", - поясняет Алла Клюева. Но цены на фрукты у них выше (сливы и лимоны подрожали за время действия запрета на 40 процентов). Логистическая схема сложнее. Потому возвращение на рынок фруктов Турции может привести к изменениям в расстановке сил поставщиков.
Турецкие фрукты могут появиться на российских прилавках уже через неделю. "Ровно столько составляет минимальный срок поставки сельскохозяйственной продукции из этой страны", - сообщает Алла Клюева. Экономика Товары и цены 