29.02.2016 16:25 Рубрика: Легковые авто   Названы рублевые цены и комплектации "клона" Toyota Allion  Текст:   Андрей Полухин        Фото: wroom.ru   Китайская компания Zotye обнародовала цены и комплектации седана Z300, который появится на российском рынке в марте 2016 года. Производитель продолжает подогревать интерес российских автолюбителей к новинкам, которые вскоре поступят в продажу на нашем рынке. После расценок на кроссоверы T600 появился и полный прайс-лист на Z300.
    Еще одна автокомпания сократит модельный ряд в России
Насколько востребованными окажутся обе модели - большой вопрос, но то, что они войдут в число самых обсуждаемых - абсолютно точно. Дело в том, что обе являются "клонами" более известных автомобилей. "Шестисотый" во многом копировал черты Volkswagen Touareg, а в Z300 легко угадывается облик Toyota Allion. Эта машина довольно популярна в восточной части России - на специализированных форумах можно встретить сотни объявлений о продажах подержанных седанов с пробегом и даже без.
Новый Zotye Z300 белорусского производства будет стоить на уровне Toyota Allion 2009 года - от 699 990 рублей. Столько, по данным портала "Колеса.ру", производитель запросит за машину с полуторалитровым бензиновым мотором мощностью 112 лошадиных сил и 5-ступенчатой механической коробкой передач. Версия с мотором 1.6 с отдачей в 122 л.с. и "автоматом" обойдется в 779 990 рублей.
    Россияне потратили на кроссоверы 730 миллиардов рублей
Обе комплектации получат две передние подушки безопасности, системы стабилизации и торможения, кондиционер, аудиосистему и светодиодные задние фонари. В более дорогом варианте к набору опций добавят задний парктроник, "противотуманки" и кожаную отделку сидений.
К слову, Zotye считается одной из самых успешных компаний Китая на ниве "клонирования" популярных моделей. "РГ" уже сообщала о том, что вскоре под этим брендом появится доступный "двойник" премиального Porsche Macan. В линейке бренда имеются также компактные кроссоверы SR7 и X5, напоминающие Audi Q3 и Volkswagen Tiguan первого поколения, седан Z700, повторяющий дизайн Audi A6, скопированный с Suzuki Alto хэтчбек Z100 и даже электромобиль E30 EV, похожий на Smart ForTwo.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto
Фото wroom.ru.