18.01.2016 09:32Рубрика: Экономика Нефть марки Brent упала ниже 28 долларов за баррель   Текст:   Ярослав Николаев После снятия международных санкций с Ирана цены на "черное золото" упали в начале торгов в понедельник. Так, стоимость эталонной марки североморской нефти Brent на лондонской бирже ICE Futures  падала утром до минимальных с конца 2003 года 27,67 доллара за бочку.     При каких условиях России будет невыгодно продавать нефть
В то же время цена фьючерса на эталон западно-техасской нефти WTI на февраль на торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) упала до 29,22 доллара за баррель. Цены на нефть снижаются уже последние полтора года, однако прошлая неделя была отмечена рекордными потерями - более 11 процентов.
На настоящий момент на нефтяном рынке предложения нефти больше, чем спрос на нее. На такое соотношение влияют и негативные новости из Китая, который в прошлом году потреблял более 500 тысяч бочек сырой нефти, а в этом году такое потребление составляет лишь немногим более 300 тысяч баррелей нефти. Тревогу у трейдеров вызывает и возвращение на рынок Ирана, который обещает поставлять дополнительно от 500 тысяч до 1 миллиона баррелей "черного золота".
Аналитики Goldman Sachs считают возможным падение цен на нефть до 20 долларов за бочку. Базовым сценарием этот вариант не является. Аналитик больше рассчитывают на возврат стоимости нефти WTI к 40 долларам за баррель ближе к концу первого полугодия. Morgan Stanley также не исключает перехода цен в диапазон 20-25 долларов за баррель к этому времени.
Сырая нефть в будущем подорожает из-за кооперации ведущих нефтедобывающих держав. С такой мыслью в разговоре с агентством Bloomberg выступил министр нефти Саудовской Аравии Али ибн Ибрагим ан-Нуайми.
    Минфин не нашел причин для резкого падения нефти и рубля
"Я с оптимизмом смотрю в будущее в том, что касается стабильности на мировых нефтяных рынках, роста цен и сотрудничества между крупнейшими производителями", - сказал саудовский министр.
В то же время он отказался отвечать на вопрос, как может отразиться на нефтяных котировках снятие санкций с политического противника Саудовской Аравии - Ирана. Тем не менее, по мысли чиновника, "сыграть особенно важную роль" в стабилизации рынка углеводородов могут Саудовская Аравия и Мексика.
Ранее в конце предыдущей недели котировки саудовской фондовой биржи Tadawul рухнули после того, как США и Евросоюз объявили о снятии санкций с Ирана. Индекс торговой площадки просел на 317 позиций до 5,520 пункта, потеряв 6,5 процента. Эксперты объяснили настолько резкое падение возвращением Ирана на нефтяной рынок. А еще ранее Исламская Республика пообещала нарастить добычу углеводородов на миллион баррелей в день.
Федеральный бюджет России на 2016 год сверстан исходя из среднегодовой цены на нефть в 50 долларов за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 