18.04.2016 00:47Рубрика: Экономика Урал цвета нефти  Компании сокращают расходы на охрану природы Текст:   Елена Миляева (Екатеринбург)  Российская газета - Спецвыпуск № 82(6950)Уральский федеральный округ сегодня занимает одно из лидирующих мест в России по уровню промышленного загрязнения окружающей среды.       Фото: Depositphotos.com   Высокие позиции в этом "антирейтинге" ему во многом обеспечивают нефтедобывающие компании, работающие в северных регионах, в частности, ХМАО - Югре. Так, в топе регионов по качеству жизни, ежегодно составляемом агентством РИА "Рейтинг", Югра находится почти в самом "хвосте" по показателю "выбросы загрязняющих веществ на единицу площади населенных пунктов" - на 78-м месте.
По данным экспертов, общий объем отходов нефтедобычи, подлежащих утилизации, достиг 9 миллионов кубов. Большая часть из них - жидкие шламы, сосредоточенные в резервуарах-сборниках, так называемых шламовых амбарах. Некоторые добывающие компании утилизируют их, попросту засыпая песком и грунтом, другие не делают и этого. Так, только по официальным данным Росприроднадзора, на конец прошлого года нерекультивируемых шламовых амбаров в ХМАО насчитывалось 1,6 тысячи. Годом ранее - 1,7. Снижение происходит, но темпы недостаточны, отмечают специалисты. Так, ежегодно все компании региона отчитываются об уничтожении 350-370 амбаров. Такими темпами на очистку территории ушло бы несколько лет, однако появляются и сотни новых "выгребных ям".
За сообщения о загрязнении окружающей среды будут награждать
Замдиректора ФГБУ "НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина" Николай Самутин связывает высокую заболеваемость населения в северных округах УрФО именно с формальной экологической работой нефтедобытчиков.
- В хранилищах Югры содержание бария, железа и тяжелых металлов превышает нормативы в сто раз. Расчеты ученых нашего института показали, что, например, только с 2004 по 2012 год количество диоксида серы и азота увеличилось на десятки процентов. Это значит, нефтяные компании, которые должны были обезвредить опасные отходы, не сделали этого, а надзорные органы закрыли глаза.
С 2004 по 2012 год количество диоксида серы и азота, которые уничтожают все живое, увеличилось на десятки процентов
При этом еще большую тревогу экологов вызывает характер загрязнения, ведь в отходы сливаются буровые растворы, в составе которых - сложные и агрессивные вещества зачастую сомнительного происхождения.
    Жители якутского села выступили в защиту реки от мнимых угроз
- Ежегодно добывающие компании округа завозят из Китая около 350 тысяч тонн реагентов для нефтедобычи, не имеющих в сопроводительной документации ни результатов тестов, ни химических паспортов, - говорит Самутин. - Их используют только потому, что они дешево стоят. Взаимодействуя между собой, эти реагенты модифицируются, образуя новые, никому не известные соединения. На базе нашего института создан центр, который делает экспертные заключения по таким веществам, ведь Росприроднадзор сегодня требует от нефтяников такие документы, однако год от года к нам обращаются все меньше и меньше. Это говорит об одном: нефтяники стараются обойти требования надзорных органов и сэкономить. И посмотрите, к чему это приводит: весной амбары на Самотлорском месторождении бурлят, как брага, образуя массу новых химических соединений, которые со временем попадают в воду и воздух.
Для выхода из ситуации нет простого рецепта, уверены эксперты: нужен комплексный подход, с привлечением федеральных, региональных властей и ученых. Кстати, бремя координации этих задач может взять на себя ассоциация по обезвреживанию и обеззараживанию опасных отходов, которая сегодня создается в Тюмени. Экономика Отрасли Нефть и газ Общество Экология Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО 