29.06.2016 20:34Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах От торговли переходим к инвестициям  На Российско-Китайское ЭКСПО приедут промышленники и банкиры Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 141(7009)Более 300 крупных китайских предприятий примут участие в III Российско-Китайском ЭКСПО, которое состоится 12-14 июля в столице Урала, заявил генконсул КНР в Екатеринбурге Тянь Юнсян. В состав делегации войдут машиностроители, горнопромышленники, представители сферы высоких технологий и инноваций, АПК, текстильной отрасли, производители бытовой техники. Они не только привезут в Екатеринбург свою передовую продукцию, но и намерены в будущем инвестировать в российскую экономику. Это, по мнению дипломата, очень важная тенденция: нашим странам нужно переориентировать сотрудничество с взаимной торговли на инвестпроекты. Неслучайно в делегацию включены главы правлений 30 китайских банков.
    Гарегин Тосунян: Банки сдерживают кредитование
p>Уральская "версия" ЭКСПО будет отличаться от харбинской более широким региональным охватом, ведь параллельно на той же площадке (МВЦ "Екатеринбург-ЭКСПО") состоится международная выставка промышленности и инноваций ИННОПРОМ, куда отправят официальные делегации более 50 субъектов РФ. Подразумевается, что они примут участие и в деловой повестке российско-китайского форума. Китайская география тоже расширится: если в прошлом году, когда КНР выступала официальным партнером ИННОПРОМа, в Екатеринбурге презентовал свои возможности бизнес в основном из северо-восточной части страны, то в этот раз приедут представители юга и востока КНР.
 
- Мы увидим абсолютно новые для нас регионы. В частности, впервые состоятся переговоры с представителями Гонконга, провинций Гуандун, Юньнань, Чунцин, Цзянсу. Надеемся, что это поможет расширить кооперационные связи и установить прямые контакты между предприятиями и вузами, - подчеркивает министр внешнеэкономических связей Свердловской области (МИВЭС) Андрей Соболев.
После ИННОПРОМа-2015 Китай поднялся в рейтинге внешнеторговых партнеров Свердловской области с 4-5 места на второе
По мнению генконсула КНР в Екатеринбурге, наиболее перспективными сферами для межрегионального сотрудничества являются производство стройматериалов, нефтегазового оборудования, обработка деталей и узлов, электронная коммерция, АПК, туризм.
    Медведев: ВЭБ должен добиться увеличения несырьевого экспорта
- Думаю, ЭКСПО окажется богатым на события и конкретные результаты. Уже имеются предварительные договоренности о заключении соглашений о торговом и инвестиционном сотрудничестве между предприятиями Свердловской области и провинции Хэйлунцзян. Также известно, что крупный производитель нефтегазового оборудования из Синьцзян-Уйгурского автономного округа подпишет контракт с партнером из Екатеринбурга, - рассказывает Тянь Юнсян. - После ИННОПРОМа-2015 интерес нашего бизнеса к России в целом и Уралу в частности заметно повысился.
По данным МИВЭС, Китай по итогам 2015 года поднялся с 4-5 места на второе в рейтинге внешнеторговых партнеров Свердловской области. Товарооборот по сравнению с 2014 годом вырос на семь процентов, причем доля российского экспорта увеличилась вдвое, а структурно в нем преобладают товары с высокой добавленной стоимостью. В первом квартале 2016-го динамика тоже была положительной: плюс 11 процентов. Рост грузооборота отмечается не только на железной дороге, но и в авиалогистике: через аэропорт Кольцово из Харбина и Пекина доставлено на 45 процентов больше товаров, чем годом ранее. Благодаря переговорам губернатора Свердловской области и мэра Харбина за столицей Урала закрепился статус распределительного центра северной ветки экономического пояса Шелкового пути.
Кстати
На днях на Среднем Урале впервые прошла встреча представителей Ассоциации технических университетов России и Китая (АТУРК), созданной в 2011 году с целью объединения усилий ведущих технических вузов двух стран в подготовке высококвалифицированных кадров для инновационной экономики, содействия академическому обмену студентов и преподавателей, развития научно-технического сотрудничества между РФ и КНР. Встреча на площадке Уральского федерального университета собрала представителей 22 высших учебных заведений, в их числе Гонконгский и Северо-западный политехнические университеты, МИСИС, МАИ, ТГУ и другие. Ключевым мероприятием форума стал симпозиум "Перспективные материалы и технологии", по завершении которого УрФУ и Южнокитайский технологический университет Гуачжоу подписали соглашение о сотрудничестве в сферах образования, науки и инноваций. Диалог продолжится в рамках III Российско-Китайского ЭКСПО. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Банки Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2016 Отношения России и Китая 