  Китайцы решили выкупить покемонов у японцев  Новости       \u205f 16.04.2016, 19:14 Текст:   \u205f Анна Баранова        Фото: www.kinopoisk.ru   Крупные компании Warner Bros., Sony и Legendary Entertainment борются за права на суперпопулярную японскую франшизу "Покемон". Об этом сообщает The Hollywood Reporter.
    Короткометражные мультфильмы на "Оскаре" заставили задуматься
По информации источника, на сверхсекретном аукционе развернулась настоящая борьба за покемонов, в ходе которой агрессивно боролись компании Warner Bros. и Legendary Entertainment,  да и Sony не скрывала свою заинтересованность в покупке. Интересно, что киностудия Legendary Entertainment с некоторых пор является собственностью компании Dalian Wanda Group, которой владеет самый богатый бизнесмен Китая Ван Цзяньлинь. Представители Dalian Wanda Group отказались от комментариев. Однако очевидно, что факт приобретения китайцами столь любимой японцами франшизы может поднять большой переполох, учитывая напряженность между странами, сложившуюся исторически.
"Покемон" Pokemon  - сверхпопулярная медиафраншиза, созданная Сатоси Тадзири в 1996 году, товарный знак которой принадлежит Nintendo, одной из крупнейших фирм-разработчиков компьютерных игр. По мотивам игр было создано популярное во всем мире многосерийное аниме, а также манга, коллекционная карточная игра и многие другие сопутствующие товары, кроме того, были сняты несколько полнометражных мультфильмов.
Warner Bros. были одни из первых, кто снял анимационный фильм "Покемон 2000" в 1999 года (он собрал около 165 миллионов долларов по всему миру) и два малобюджетных продолжения.
Тем не менее, Legendary Entertainment рассматриваются как потенциальные победители в гонке за "Покемонов". Уже давно не утихает политическая напряженность между Пекином и Токио, которая совсем недавно достигла максимума в критике Японией территориальных амбиций Китая в Южно-Китайском море. Эти конфликты также привели к культурной деформации между двумя странами, в результате которой Китай фактически запретили японские фильмы на срок в три года, и только недавно этот запрет был снят.
Legendary Entertainment уже вторгалась в киноиндустрию Японии. Она в сотрудничестве с Warner Bros. и японской Toho Co. (которая владеет правами на знакового монстра и, по совпадению, сделал анимационный фильм Pokemon) сняла фильм о Годзилле. Legendary и Warner Bros. Pictures также занимаются развитием франшизы. Планируется объединить в одном кинопроекте японского Годзиллу и американского Кинг-Конга. Зрители смогут увидеть двух гигантов на экранах кинотеатров в 2020 году. До этого момента состоится премьера картин "Кинг-Конг: Остров черепа" в 2017 году и "Годзилла 2" - в 2018 году.
Warner Bros. и Sony отказались от комментариев.
