15.09.2016 19:50Рубрика: Экономика Взять под каблучок  В России резко выросло производство одежды и обуви Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 209(7077)Россия в этом году снизила импорт одежды и обуви. Зато отечественное производство активно развивается. В сердцах российских модников наша продукция уже отвоевала позиции у китайских товаров, говорят эксперты. Однако все еще уступает пальму первенства одежде и обуви из Европы.      Если раньше умы российских модниц занимала исключительно обувь из Италии, то теперь там находится место и отечественной продукции.   Фото: Depositphotos       В Китае началась онлайн-продажа косметики, одежды и шоколада из России
По данным Федеральной таможенной службы (ФТС), стоимостный и физический объемы импорта одежды и обуви в январе - июле этого года снизились по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 7,3 и 9,6 процента соответственно. Собственное производство, по сведениям Росстата, за это время выросло на 3,5 процента (одежда) и 5,8 процента (обувь).
"Если говорить об одежде, то традиционно российских товаров больше в тех сегментах, где локальное производство исторически сильное и сохранились крупные предприятия с хорошими традициями. Это, например, мужские костюмы, верхняя одежда, трикотаж", - отмечает Анна Лебсак-Клейманс, гендиректор Fashion Consulting Group. В этих категориях российское производство действительно может предлагать конкурентоспособный продукт в среднем ценовом сегменте, поясняет эксперт.
Что касается обуви, то благодаря колебанию валютных курсов и тому, что в России есть собственное сырье для обувного производства (кожевенные материалы) российская обувь в последнее время стала значительно более конкурентоспособной. Гендиректор "Обуви России" Антон Титов говорит, что в выигрыше оказались прежде всего фабрики с полным циклом производства и ассортиментом, рассчитанным на российский климат.
Российской одеждой и обувью заинтересовались и байеры, закупающие товар для магазинов
Активно развиваются малые и средние бренды детской одежды, начиная от чулочно-носочных изделий и заканчивая верхней одеждой от эконом- до премиум-сегмента.
    В России ужесточат правила допуска на рынок детских товаров
Логотип "Сделано в России" набирает вес и авторитет, констатирует  Анна Лебсак-Клейманс, гендиректор Fashion Consulting Group. Как  показывает исследование FCG, если российскому покупателю со средним  уровнем дохода предложить выбор: приобрести женскую блузку из  100-процентного хлопка аналогичного фасона, но отличающуюся только  страной происхождения на этикетке ("Сделано в России", "Сделано в  Турции", "Сделано в Китае", "Сделано в Германии", "Сделано в Италии"),  решение будет в первую очередь в пользу Италии и Германии, далее  покупатели выберут Россию, Турцию и уже в последнюю очередь Китай.
Растет интерес к отечественным брендам одежды и обуви и со стороны  так называемых байеров, которые закупают продукцию для магазинов.  "Сегодня практически все мультибрендовые магазины объединяют на своей  площади как иностранные, так и российские марки", - уточняет Анна  Лебсак-Клейманс.
Раньше, по ее словам, у потребителей были негативные стереотипы по  отношению к логотипу "Сделано в России". Такая одежду и обувь  воспринималась как "не модная", не качественная. Из-за этого закупщики,  если и приобретали отечественную продукцию, то отдавали предпочтение  маркам, по названию похожим на иностранные, и не проявляли интерес к  брендам с русскоязычными названиями. Сегодня эта установка меняется.
К тому же большинство торговых центров, столкнувшись с массовым  исходом брендов, теперь в целом менее придирчивы к названиям своих  арендаторов. Благодаря этому появилось большое количество небольших  единичных розничных магазинов малых российских локальных брендов. Экономика Отрасли Промышленность 