14.07.2016 22:00Рубрика: В мире Уровень доверия растет  Исполняется 15 лет стратегическому договору о дружбе между Россией и Китаем Текст:   Ли Хуэй (посол КНР в России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 155(7023)16 июля 2001 года лидеры Китайской Народной Республики и Российской Федерации заключили Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве и на его основе непрерывно развивают и углубляют отношения стратегического партнерства и взаимодействия, которые сегодня превратились в образец отношений между странами всего мира.      Посол Китая в РФ Ли Хуэй: Идея "навеки друзья и никогда враги" лежит в основе наших отношений.   Фото: Артур Лебедев / ТАСС   Договор представляет собой основополагающий юридический документ, который в полной мере демонстрирует особый характер китайско-российских отношений - добрососедства, взаимодоверия и дружбы. Договор закрепил основу китайско-российских отношений, как отношений, в которых нет расхождений по идеологическому принципу, стороны с уважением относятся к интересам друг друга, праву на суверенный выбор общественной системы и пути развития, где отсутствует вмешательство во внутренние дела друг друга, существует взаимная поддержка интересов в области обеспечения безопасности, развития и по другим ключевым проблемам. Особенно миролюбива идея "Навеки друзья и никогда - враги", утвержденная в договоре, она не только стала результатом развития китайско-российских отношений, но также четко определила главные направления дальнейшего развития отношений между двумя государствами в будущем.
    Китай заинтересовался проектом "Приморье-1" 
В нынешнем году китайско-российскому Договору о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве исполняется 15 лет. За эти 15 лет отношения между Китаем и Россией получили всестороннее, динамичное и здоровое развитие. Практическое сотрудничество в различных областях осуществлялось на невиданном ранее уровне. В соответствии с целью договора стороны неуклонно повышают уровень политического взаимодоверия между двумя странами. Китай и Россия определили приоритетные направления дипломатии развития и двухсторонних отношений. В 2013 году Си Цзиньпин в качестве председателя КНР первый раз посетил Россию, а в последующие три года приезжал в Россию пять раз. Лидеры наших государств на различных площадках провели 17 двухсторонних встреч, продемонстрировав тесные деловые отношения и отношения искренней личной дружбы, что в стратегическом плане стало основной направляющей силой развития китайско-российских отношений.
Поддерживая концепцию договора, стороны позитивно продвигают сопряжение стратегий развития двух стран. В мае прошлого года лидеры наших государств подписали Совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению строительства Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Это является важной вехой и отправной точкой нового исторического этапа в китайско-российских отношениях и станет прочной основой национального процветания Китая и России, продвинет вперед сотрудничество, развитие и благоденствие на азиатском и европейском континентах.
Расширяя содержание договора, стороны содействуют повышению и расширению нашего практического сотрудничества. Эффективно функционирует механизм регулярных встреч глав правительств Китая и России, сформированы комиссии и подкомиссии и рабочие группы, которые охватывают различные отрасли взаимодействия. Стабильно реализуется сотрудничество по таким крупным стратегическим объектам, как строительство китайско-российского газопровода на восточном участке, взаимодействие в области спутниковых навигационных систем, совместная разработка дальнего широкофюзеляжного пассажирского самолета. Это даст возможность использовать высокий уровень отношений между нашими странами для достижения еще более значимых результатов.
    На Российско-Китайском ЭКСПО заключили десятки соглашений 
Развивая дух договора, стороны всемерно способствуют повышению уровня гуманитарного обмена. Наши государства уже успешно провели двухсторонние Годы дружбы, Годы языков, Годы туризма, Годы молодежного обмена и Годы обменов между СМИ двух стран, основали центры культуры, Институт Конфуция и центр изучения русского языка, наладили взаимный обмен молодыми депутатами, дипломатами, журналистами и студентами, проводят фестивали искусств, недели кино, медиафорум. Это послужило дальнейшему углублению взаимопонимания и дружбы между народами наших стран. Придерживаясь принципов договора, стороны постепенно укрепляют стратегическое взаимодействие между нашими странами на международной арене. Это относится к усилиям по созданию нового справедливого рационального мирового порядка, предложениям по укреплению ключевой роли ООН в международных делах, призывам к различным сторонам о необходимости решения международных вопросов и проблем "горячих точек" мирным путем. Наши страны в широком плане сотрудничают на платформах G20, АТЭС, ШОС, БРИКС и других международных площадках, активно продвигают идеи глобального экономического управления, региональной экономической интеграции, эффективно отстаивают глобальные и региональные мир, стабильность и развитие.
15-я годовщина договора - не только историческая дата, но и новый рубеж наших отношений. В договоре заложены огромные резервы дальнейшего развития китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия, и у нас есть все основания твердо верить в их будущее. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 