03.11.2016, \u205f16:15 Текст:   \u205fТимур Алимов  Аналитик сравнил китайский J-20 с российским Т-50  После официального дебюта китайского истребителя пятого поколения J-20 обозреватель журнала The National Interest Дэйв Маджумдар задался вопросом: "Сможет ли "наделавшая в мире шума новинка" противостоять своим конкурентам, главным из которых является российский ПАК ФА Т-50?" Автор отмечает, что из-за недостатка сведений о характеристиках "Черного орла" - так новый самолет называют в Поднебесной - точно судить о том, как он проявит себя в сражении, невозможно.
Кроме того, вероятность конфликта между Китаем и Россией крайне мала, но, если его наличие предположить, то военно-воздушные силы сыграют ключевую роль.

Учитывая размеры J-20, превосходящие Т-50, можно сказать, что он обладает большим радиусом действия и может нести больше полезной нагрузки. То есть китайский истребитель может стать гораздо полезнее российского, если применять его в качестве ударного самолета. Но для превосходства в воздухе этих показателей недостаточно.
    Россия начала поставки Су-35 в Китай
Встреча двух стелс-истребителей в открытом бою почти невозможна. И даже при использовании современных радиолокационных систем ни один из самолетов не сможет выстрелить с максимальной дистанции, пишет Маджумдар.
- Это означает, что противники будут вынуждены вести бой на линии видимости. J-20, оснащаемый двигателями от Су-27, серьезно уступает Т-50 в мощности. Кроме того, российский истребитель за счет трехмерного управляемого вектора тяги обладает преимуществом в скорости и радиусе поворота, а также большим углом атаки, - поясняет автор.
Если пилот китайского истребителя будет использовать высокоточные ракеты, нашлемную систему целеуказания и индикации, и ему улыбнется удача, он получит шанс на успешный залп. Но даже в этом случае у ПАК ФА сохраняется определенное преимущество, резюмировал аналитик.
