01.02.2016 16:07Рубрика: Общество Патриарх Кирилл отчитался о проделанной за 7 лет работе   Текст:   Елена Яковлева 1 февраля - годовщина интронизации (возведения на Патриарший престол) патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Пресс-служба Святейшего патриарха предоставила "РГ" подробный отчет о том, что произошло за семь лет служения Предстоятеля Русской Церкви. 

    Путин поздравит Патриарха с днем интронизации
1. Предпринята реформа органов церковного управления. Реорганизована деятельность Управления делами Московской Патриархии, уточнена сфера деятельности ОВЦС, разведены функции Издательского Совета и Издательства Московской Патриархии. Активизирована деятельность Общецерковного суда.
2. В 2009 году образовано Межсоборное присутствие, которое в периоды между проведением Поместных и Архиерейских Соборов подготавливает решения, касающиеся наиболее важных вопросов церковной жизни.
3. В 2009-2015 годах образованы: Высший Церковный Совет, Финансово-хозяйственное управление, Управление по зарубежным учреждениям, Синодальный комитет по взаимодействию с казачеством, Синодальный отдел по тюремному служению, Синодальный отдел по монастырям и монашеству, Синодальный отдел по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ, Патриарший совет по культуре, Патриаршая комиссия по вопросам физической культуры и спорта, Патриаршая комиссия по вопросам семьи и защиты материнства.
4. Проводится работа по разукрупнению епархий. Количество епархий увеличилось со 159 (на начало 2009 года) до 293. Образованы 57 митрополий (для координации деятельности епархий, находящихся в одном регионе).
5. Образованы Среднеазиатский митрополичий округ (2011 год); викариатства в Московской (городской) епархии (2011 год). Активизирована деятельность Митрополичьего округа в Республике Казахстан.
6. Увеличилось количество архиереев - с 200 на начало 2009 года до 354.
Патриарх Кирилл возглавил 150 епископских хиротоний: в 2009 году - 5; в 2010 году - 9; в 2011 году - 31; в 2012 году - 41; в 2013 году - 22; в 2014 году - 18; 2015 году - 22; 2016 году - 2.
7. Патриарх Кирилл регулярно посещает епархии Русской Православной Церкви. Всего за 7 лет состоялось 168 поездок в 87 епархий.
    В 40-й день после крушения А321 патриарх совершил литию о жертвах
8. В 2009-2016 годах Предстоятель Русской Церкви посетил Азербайджан, Армению, Белоруссию, Болгарию, Грецию, Египет, Израиль, Иорданию, Казахстан, Кипр, Китай, Ливан, Молдавию, Палестину, Польшу, Сирию, Сербию, Турцию, Украину, Черногорию, Швейцарию, Эстонию, Японию.
9. Святейший Патриарх Кирилл неоднократно указывал на важность развития богословского образования. В 2009 году была создана Общецерковная аспирантура и докторантура. Благодаря усилиям Церкви в 2015 году теология утверждена в России как научная специальность.
10. Предмет "Основы православной культуры" включен в программу средних общеобразовательных школ во всех регионах России.
11. Развивается деятельность по увековечению памяти новомучеников. В 2013 году образован Церковно-общественный совет при Патриархе Московском по увековечению памяти новомучеников и исповедников Церкви Русской.
12. Принята Концепция Русской Православной Церкви по утверждению трезвости и профилактике алкоголизма. Восстановлено (в 2014 году) ежегодное празднование Дня трезвости 11 сентября. Для борьбы с алкогольной угрозой создаются церковные реабилитационные центры и общества трезвости.
13. С момента начала гражданского противостояния на Украине Святейший Патриарх Кирилл неоднократно призывал противоборствующие стороны к мирному разрешению конфликта. По благословению Предстоятеля в храмах Русской Православной Церкви за каждой литургией возносится особая молитва о мире и преодолении междоусобной брани на Украине. Образован Общецерковный штаб помощи беженцам, открыты десятки церковных гуманитарных пунктов и приютов.
    Патриарх поздравил детей с Рождеством
14. Русская Православная Церковь оказывает помощь пострадавшим в ходе вооруженных конфликтов на Ближнем Востоке, в результате стихийных бедствий и чрезвычайных происшествий в России и других странах.
15. В рамках диалога и партнерства Церкви и государства Святейший Патриарх Кирилл регулярно встречается с президентом России В.В. Путиным и председателем правительства Д.А. Медведевым, членами правительства, руководителями российских регионов.
Также проходят встречи Предстоятеля Русской Церкви с главами зарубежных государств и правительств, иностранными послами и политиками.
16. При поддержке властей Церковь организует празднования значимых исторических дат. В 2015 году масштабные торжества по случаю 1000-летия преставления святого равноапостольного князя Владимира прошли во всех странах канонической ответственности Русской Православной Церкви. Центральные мероприятия в России состоялись при участии первых лиц государства. Также в прошлом году отмечалось 1000-летие мученической кончины святых князей Бориса и Глеба, 700-летие основания Высоко-Петровского монастыря. Церковь приняла участие в праздновании 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. В 2016 году проходит празднование 1000-летия русского монашества на Афоне.
17. Церковь проводит крупные общественные форумы: Всемирный русский народный собор, Международные Рождественские чтения и Парламентские встречи. Выставку "Православная Русь" каждый год посещают сотни тысяч жителей столицы и других городов России. Общество Религия Патриарх Кирилл 