25.08.2016 13:53Рубрика: Экономика Роскачество: Половина производителей белых рубашек лжет о составе изделия   Текст:   Марина Гусенко Для того, чтобы купить белую рубашку для мальчика в России нужно быть экспертом по ткани и уметь на ощупь отличить натуральный материал от искусственного или синтетического, поскольку этикетки лгут в 50 процентах случаев.     Цены на продукты в России снизились быстрее, чем в Европе
Роскачество провело очередное исследование такого элемента школьной формы для мальчиков, как белая рубашка. И оказалось, что каждый второй производитель указал на этикетке недостоверный состав ткани (а под контроль попали изделия, закупленные в разных регионах России и произведенные в таких странах, как Россия, Китай, Белоруссия, Узбекистан, Бангладеш, Турция, Марокко, Италия). Кроме того, фальсификация была, порой, настолько грубой, что под видом изделия из максимально натуральных тканей продавалась рубашка из синтетической. А она обладает совсем другими гигиеническими показателями.
40 процентов проверенных изделий не соответствовали нормам по показателю воздухопроницаемости, то есть способности "дышать". 50 процентов - нормам по гидроскопичности (способности впитывать и удерживать влагу). Большинство нарушителей по этим параметрам как раз и представляли собой фальсификат, где вместо натуральных волокон в составе тканей было обнаружено внушительное количество синтетики. Зато индексы токсичности и содержания свободного формальдегида во всех исследованных рубашках находились в зоне безопасных значений.
Информация о всех выявленных нарушениях была передана в Роспотребнадзор.
По словам замминистра промышленности и торговли Виктора Евтухова, исследования школьной формы в этом году выявило главную проблему отрасли - массовое использование тканей, несоответствующих санитарно-гигиеническим требованиям. При этом качество пошива одежды для обучающихся находится на высоком уровне, отклонения от действующих стандартов единичны. Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор Госфонды и контрольные органы Роскачество 