08.02.2016 21:40Рубрика: Экономика Зерно успеха  Россия впервые становится главным поставщиком пшеницы на мировой рынок Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6894)Россия в этом году может впервые занять первое место по поставкам пшеницы на мировой рынок, обогнав давнего лидера - США. Отечественные крестьяне продолжают вытеснять американских поставщиков с африканского континента. И опрошенные "Российской газетой" участники рынка прогнозируют экспорт пшеницы, близкий к рекордному, около 23 миллионов тонн.      В этом году, как никогда, выгоден экспорт зерна, и наши крестьяне не упустят свой "золотой колос".   Фото: REUTERS   Помешать этим планам, говорят они, может только аномальная погода. Но пока ничего экстремального синоптики не предсказывают. К тому же нашим аграриям на руку играет высокий курс доллара. Чем он выше, тем больше рублей они получают, ведь международные торги проходят в долларах.
Правда, в основном российские экспортеры пользуются этим, чтобы иметь возможность предложить более выгодную цену и продать больший объем. При этом в проигрыше оказываются экспортеры из США, чей товар стал стоить дороже для большинства покупателей.
Нигерия рядом
Основные конкуренты России на мировом рынке - Китай, Индия и США. Американцы уступят место россиянам в этом году, ожидают в центре "СовЭкон". Такой же прогноз дает и минсельхоз США. А вчера он признал, что в этом сельскохозяйственном году Россия имеет все шансы стать крупнейшим экспортером пшеницы. Предполагается, что поставки на мировой рынок из США снизятся с 25 миллионов тонн до 21 миллиона.
    Рынок зерна начал свою работу на Московской бирже
"Дошло до того, что Россия стала поставлять заметные объемы в соседнюю с США страну - Мексику, - рассказывает исполнительный директор "СовЭкон" Андрей Сизов. - А американские компании закупают фуражное зерно в Аргентине. Это вообще нонсенс". Сейчас основными направлениями поставок пшеницы остаются Египет и Турция, другие страны Ближнего и Среднего Востока и Средиземноморского бассейна. Однако круг покупателей нашего зерна постоянно растет. Крупные поставки в последнее время идут в ЮАР, Судан, Мозамбик, Перу, Мексику, Индонезию. Активная борьба разворачивается за Нигерию, говорит эксперт. Это самая населенная страна Африки, и весьма крупный рынок - около 4-5 миллионов тонн импорта в год. "Мы полагаем, что может произойти то же самое, что в свое время произошло с Египтом", - считает Сизов.
Еще 10 лет назад крупнейшим поставщиком пшеницы в эту страну были США. Сейчас они фактически туда не поставляют пшеницу. Основной экспортер - Россия. Правда, позиции отечественных поставщиков могут пошатнуться, если рубль укрепится, добавляет руководитель проектов ГК SRG Ольга Фетищева.
Барьер для фермера
Спрос на зерно на мировом рынке медленно, но уверенно растет по мере увеличения населения планеты. Но еды на всех более чем хватает. Так что цены на зерно сейчас находятся на довольно низких уровнях. Столько же оно стоило в 2008-2010 годах, в зависимости от культуры.
Но основной проблемой российских сельхозпроизводителей эксперты и участники рынка считают не низкие цены (за счет роста курса доллара в рублях они все равно выше, чем раньше), а введенную в 2015 году экспортную пошлину на пшеницу.
Она составляет 50 процентов от таможенной стоимости вывозимой пшеницы минус 6500 рублей, но не менее 10 рублей за тонну. Например, если заявленная стоимость тонны вывозимой пшеницы составит 10 000 рублей, то пошлина на нее будет 10 рублей. Если же стоимость тонны, например, окажется 14 000 рублей, то пошлина будет уже 500 рублей.
    Россия продолжит экспорт зерна в Турцию в 2016 году
Государство таким образом решило сдержать цены на зерно внутри страны после обвала рубля в конце 2014 года. При росте курса доллара российским фермерам стало намного выгоднее поставлять зерно за рубеж. Когда такое происходит, покупателям внутри страны приходится "догонять" экспортные цены, иначе весь товар уйдет за границу. После введения пошлины для фермера стало все равно: продать тонну зерна на внутренний рынок по 13 500 рублей или на экспорт - по 14 000 рублей. Формула предполагает, что чем выше экспортные цены, тем выше пошлина.
Бизнес выжидает
У такого госрегулирования есть сторонники - это все перерабатывающие отрасли, использующие пшеницу для своего производства. В первую очередь это мясная промышленность (из зерна производятся корма для животных) и производители хлебобулочных изделий.
Хлебопеки сетуют, что государство фактически не оказывает отрасли никакой поддержки, в отличие от растениеводческих хозяйств. При этом цены на хлеб всегда в фокусе внимания властей. И как только внутренние цены на зерно становятся слишком высокими, хлебозаводам приходится работать в убыток.
Производители зерна и многие независимые эксперты критикуют действующую пошлину. Их логика в том, что хозяйства, недополучая прибыль от продажи пшеницы, просто засеют имеющиеся площади другими культурами. В итоге ее производство может резко сократиться, а быстро нарастить его не удастся (на выращивание пшеницы уходит, примерно, полгода). И тогда цены вырастут еще сильнее, чем могли бы без экспортной пошлины.
"Минсельхоз считает, что посевные площади под зерновые вырастут в этом году. У меня уверенности в этом нет", - говорит вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут. Он осторожно высказывается относительно введенной пошлины: государство имеет право регулировать рынок на свое усмотрение, и с этим никто не спорит. Но бизнесу нужно знать, чего ждать в будущем. Если пошлину оставят, будет лучше, если ее формула останется неизменной на долгое время, чтобы рынок мог перестроиться и стабильно работать.
Вопрос открыт
    Правительство смягчило экспортную пошлину на пшеницу
Посеянная осенью 2015 года озимая пшеница пока чувствует себя неплохо, говорит Корбут. Хотя все еще может перевернуться с ног на голову. "Что касается ярового сева, производители сейчас будут думать, в пользу какой культуры отдавать предпочтение. И пшеница, за счет наличия экспортной пошлины, будет пользоваться меньшей популярностью", - считает эксперт.
В конце января прошло совещание правительства, темой которого стало обсуждение решения по экспортной пошлине на пшеницу. На нем было решено, что пошлину не отменят, рассказала "РГ" Ольга Фетищева. При этом остался открытым вопрос об изменении планки пошлины на пшеницу с 13 тысяч рублей за тонну на 15 тысяч рублей. Предложение о возможном введении экспортной пошлины на кукурузу и ячмень было отклонено.
Идем на рекорд
В этом году российские аграрии могут установить рекорд по экспорту кукурузы, указывают в "СовЭкон". Экспорт в этом году вообще обещает быть на высоте. Сказывается неурожай на Украине, основном конкуренте России, и в Европе. Именно в Старый Свет сейчас в больших объемах отправляются выращенные в России початки. Идут активные поставки в Турцию и Южную Корею.
В последние годы Россия серьезно нарастила производство пшеницы, отмечают в SRG. Среди стран - производителей этого вида зерна Россия занимает 3-е место в мире. За 10 лет показатели выросли на 31,4 процента, или на 16,6 миллиона тонн. Урожайность за последние 25 лет выросла более чем на треть.



Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Ангелина Жукова


 
 Экономика АПК Цены на хлеб и зерно 