23.12.2016 15:11Рубрика: Общество  Ученые выяснили, почему у птиц нет зубов  Текст:   Денис Передельский        Фото: Yu Chen / Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology in Beijing   Палеонтологи из Китая и США установили, что причиной отсутствия зубов у современных птиц стала эволюция пернатых динозавров Limusaurus inextricabilis.
Полный отчет об исследовании опубликован в журнале Current Biology, а кратко о нем рассказал Science. Палеонтологи изучили окаменелые останки 13 динозавров, найденных несколько лет назад на западе Китая. Они принадлежали взрослым особям и детенышам вида Limusaurus inextricabilis. Эти пернатые динозавры считаются предками современных птиц. Возраст найденных окаменелостей оценивается в 154 миллиона лет.
    В Арктике обнаружена птица возрастом 90 млн лет
Установлено, что у детенышей ящеров имелись крошечные острые зубы. К периоду полового созревания они выпадали. Это породило гипотезу о том, что Limusaurus в конкурентной борьбе с другими ящерами и с собственными детенышами по мере взросления превращались из всеядных в травоядных. Взрослые особи проглатывали камни для измельчения в желудке растительной пищи.
Пустые лунки после выпадения зубов превращали челюстные кости в клюв. Анализ показал, что на протяжении своей жизни представитель Limusaurus подвергался по меньшей мере 77 анатомическим изменениям. У него, в частности, изменялись пропорции и форма черепа. Ученые считают, что именно потерей зубов у древних ящеров объясняется отсутствие этих костных образований у птиц.
В Танзании палеонтологи нашли следы австралопитека-великанаВ Мексике со дна реки всплыла акула возрастом 5 млн лет Общество Наука Общество История Общество Природа 