09.11.2016 13:28Рубрика: Спорт  Уэйн Руни отказался уезжать в Китай  Текст:   Данила Жиляев       Уэйн Руни намерен играть в Англии, пока позволяет здоровье.   Фото: AP Photo/Scott Heppell   Нападающий "Манчестер Юнайтед" Уэйн Руни отказался от перехода в китайский клуб "Бейцзин Гуоань". Об этом сообщил в эфире пекинского телевидения почетный  президент клуба Луо Нинг.
    СМИ: Жозе Моуринью решил продать Уэйна Руни"Мы действительно сделали предложение Руни в начале этого сезона, но он сообщил нам, что хочет остаться в "Манчестер Юнайтед", - заявил Луо Нинг. - Он ответил, что хочет продолжать выступления в Английской премьер-лиге, пока ему позволяет здоровье. Хотя мы даже встречались с его агентом".
Уэйн Руни выступает за "МЮ" с 2004 года, его действующий контракт с "красными дьяволами" рассчитан до 2019 года. При этом британские СМИ с завидным постоянством сообщают о конфликте футболиста с главным тренером команды Жозе Моуринью, который якобы не видит Руни в основном составе. Этому можно было найти косвенное подтверждение, так как Уэйн несколько игр подряд выходил на замену. Однако в последнем матче против "Суонси" он появился в стартовом составе, и "МЮ" выиграл 3:1.
Моуринью, меж тем, нашел новый объект для нападок. Он выразил недовольство работой медицинского штаба команды, которым уже 10 лет руководит опытный Стив Макнэлли. Жозе не впервой конфликтовать с клубными врачами: в "Челси" он добился увольнения главы медицинской службы Евы Карнейро. Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Юнайтед" Футбольные трансферы 