02.03.2016 09:55Рубрика: В мире Интерес инвесторов  Киргизия рассчитывает привлечь бизнес  в развитие экономики с помощью Евразийского союза  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 44(6912)Правительство Киргизии полагает, что вступление в Евразийский союз сделало республику более привлекательной для частных инвесторов. Местные предприниматели, в свою очередь, ждут от властей реальных шагов, направленных на улучшение делового климата, и предлагают искать капиталовложения не только и не столько на Западе или в арабском мире.      Вступление в ЕАЭС служит стимулом для развития в КР производства.   Фото: Темир Сыдыкбеков   - Огромный рынок ЕАЭС, открывшийся перед Киргизстаном, улучшает инвестиционный потенциал страны, - заявил вице-премьер-министр КР Олег Панкратов. - Ведь товары, производимые в нашей стране, могут реализовываться на этом рынке. Сегодня мы уже наблюдаем активность со стороны зарубежных инвесторов, желающих вложиться в нашу экономику. Думаю, такая тенденция в будущем будет только возрастать. Конечно, какие-либо глобальные выводы делать пока еще рано, ведь мы в ЕАЭС всего полгода, но первые итоги показывают, что решение о вхождении в союз было правильным.
Власти Киргизии по-прежнему связывают с вступлением в Евразийский союз надежду на перестройку экономики. В правительстве полагают, что транзитная модель, сложившаяся в 1990-е годы, главным образом, на реэкспорте китайских и турецких потребительских товаров, себя изжила. Для развития страны необходимо переформатировать экономику в индустриальную. Добиться этого чиновники надеются к 2017 году.
- Вступление в ЕАЭС должно было стать стимулом, чтобы к развитию местной экономики подключался не только бизнес из государств союза или третьих стран, но и внутренние инвесторы, - говорит Олег Панкратов. - Мы должны их убедить, что нужно вкладывать финансы с целью создания конкуренции существующим производителям на рынке Евразийского союза. К 2017 году, полагаю, мы почувствуем результаты. Китай, Турция, страны ЕАЭС проявляют интерес к нашему рынку, и подвижки есть. На сегодня мы уже рассмат-риваем программу индустриализации Киргизстана. Это нужно, чтобы четко определить, в каких местах должны располагаться определенные промышленные объекты. Россия также готова выделить на это средства.
Каковы же перспективы инвестиционного климата в Киргизии? Ответ на этот вопрос, в свою очередь, пытались найти участники круглого стола, прошедшего в Бишкеке. Ими стали представители госорганов, деловых и экспертных кругов. Вопреки ожиданиям властей большинство спикеров было настроено довольно скептично.
В Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг КР полагают, что хорошим подспорьем для привлечения иностранных инвестиций мог бы послужить небезызвестный проект экономического пояса Шелкового пути, поддерживаемый Китаем. По словам главы Ассоциации Сергея Пономарева, КНР готов вкладывать в эту инициативу триллионы долларов.
- Долгосрочная стратегия КНР предусматривает развитие территорий, по которым проходит Шелковый путь, - говорит Сергей Пономарев. - Киргизстан в этом плане расположен удачно. В отношении привлечения инвестиций стоило бы обратить внимание и на Иран.
    В правительстве КР озвучили меры для поддержки экономики страны
Однако, по его словам, имидж республики за рубежом трудно назвать положительным. Руководству страны удалось добиться политической стабильности, но на местах проводятся митинги, забастовки. Иностранные бизнесмены нередко не знают о плюсах республики и поэтому не проявляют заинтересованности в поддержке проектов на территории КР.
С внутренними инвестициями ситуация еще сложнее. Население Киргизии, убежден Сергей Пономарев, не знает, во что и как можно вложить накопленные деньги.
Как полагает исполнительный вице-директор Союза промышленников КР Шамиль Борончиев, индустриализация страны, о которой мечтают власти, может натолкнуться на равнодушие со стороны руководства частных компаний.
- В республике после распада СССР оставалось много предприятий и заводов, - говорит он. - Те, что сохранились до сих пор, нередко простаивают. Мы (Союз промышленников - Ред.) собрали руководителей компаний, владеющих ими, и спросили, почему некогда успешные заводы простаивают. Но конкретно нам ничего не объяснили. Чувствовалось пассивное отношение с их стороны. Владельцы предприятий ждут, что кто-то придет, приведет инвестора, даст кредиты или выделит гранты. Но ведь так работать нельзя.
- Правительство все время меняет векторы развития, и бизнесмены не знают, куда вкладывать деньги, - сетует, в свою очередь, предприниматель Улан Адамалиев. - Кто-нибудь может точно сказать, куда мы движемся и что будет через несколько лет? То мы развиваемся по образцу Швейцарии, то по американскому пути. Бизнесмены просто не знают, что им делать, куда вкладывать деньги. Что касается привлечения внешних инвестиций, то это работа МИДа. Чем занимаются наши посольства за рубежом? Организуют своими силами небольшое мероприятие, позовут 30 человек, а потом три года об этом говорят. Надо, чтобы посольства оценивали по тому, сколько они привлекли инвестиций в страну.
Что же касается местного бизнеса, то, по словам Улана Адамалиева, многие предприниматели нередко сталкиваются с нехваткой оборотных средств. В республике работает 24 коммерческих банка, однако ими установлены высокие процентные ставки. На вопрос, почему они не могут их снизить, финансисты, по утверждению предпринимателя, отвечают, что сами ввозят средства из-за рубежа.
- Есть и другая проблема, не менее важная, - добавляет Шамиль Борончиев. - В Киргизстане написано достаточно законов, защищающих инвесторов, но они практически не работают. Например, чтобы получить право разрабатывать месторождение, инвесторы должны за руку поздороваться с каждым авторитетным представителем власти.
- Мы имеем дело не с одной какой-то трудностью, а с целой системой, комплексом проблем, который, по сути, является камнем преткновения, когда речь идет о будущем государства, экономики, - соглашается с ними депутат киргизского парламента Садык Шер-Нияз. - Речь идет о невозможности реализации многих перспективных проектов из-за элементарного популизма, который приобрел массовый характер.
Как полагает известный в Киргизии экономический эксперт Джумакадыр Акенеев, заставить законодательство работать в пользу инвесторов могут парламентарии. Он предлагает народным избранникам рассмотреть вопрос о создании некой "оффшорной зоны" для бизнесменов. "Если мы говорим о том, что хотим создать в Киргизстане рай для инвесторов, как того хочет руководство страны, то действовать нужно в этом направлении, - говорит эксперт. - А сейчас люди, памятуя о проблемах, опасаются открывать в республике банки. Боятся, что придет другой, более крупный игрок и их предприятие лопнет. Надо убирать препятствия на пути предпринимателей и инвесторов, иначе рая никогда не будет".
- Еще одна большая проблема для развития и укрепления инвестиционного климата в КР - то, что до сих пор отсутствует прозрачное, открытое электронное правительство, - сообщил руководитель общественного фонда "Трезвая политика", эксперт Николай Минич. - То же самое можно сказать и о деятельности парламента страны. Я имею в виду прозрачность и открытость в обсуждении важнейших инвестиционных проектов и законодательных актов, законов. В качестве примера вспомните, как депутаты V созыва попросту саботировали принятие "Водного кодекса", оставив "Кумтор", крупнейшего инвестора, на грани остановки предприятия. Это же попросту недопустимо. Однако пока с определенной долей уверенности можно говорить о том, что процесс внедрения электронного правительства тормозится из-за нежелания определенных коррумпированных элементов отказываться от серых схем.
Кстати
Правительство опубликовало прогноз на 2016-й. Коалиционный кабинет министров ожидает роста экономики на 4,5-5,5 процента. Добиться этого, как отмечают официальные источники, можно путем создания новых рудников на золоторудных месторождениях, что позволит увеличить производство драгметалла на 2-3 тонны по сравнению с существующим уровнем, а также за-пуска крупных транспортных и энергетических проектов. Кроме того, на 2016 год запланирован запуск на полную мощность ныне практически простаивающих нефтеперерабатывающих заводов в Кара-Балте и Токмаке.
Мнение
Садык Шер-Нияз, депутат парламента КР 
В Киргизстане делают акцент на внешних инвесторов, забывая о внутренних. Это факт, и люди держат деньги под подушкой, не доверяя ни банкам, ни госструктурам. Внутри страны колоссальный потенциал, огромная финансовая база, используя которую можно было бы легко реализовать многие проекты. Однако это не говорит о том, что нужно забирать деньги у населения. Но что мы делаем, чтобы привлечь эти средства в экономику? Почему у нас не работает фондовый рынок, хотя есть механизмы? Во всем развитом мире это инструмент привлечения инвестиций в перспективные предприятия. У нас же все стоит на месте. Это большой минус. Попросту говоря, нет механизмов стимуляции внутреннего производства, и это крайне удивляет. Я понимаю, что наш фондовый рынок не может сравниться с зарубежными, но он должен работать. И если он будет работать, то люди начнут вкладывать деньги. В мире экс-СССР Киргизия 