18.04.2016 01:30Рубрика: Экономика Встали в очередь за газом  Теснить конкурентов на мировом рынке голубого топлива России помогают низкие цены Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)Падают мировые цены не только на нефть, но и на газ. Но здесь у России ситуация обстоит гораздо лучше - низкие цены на газ и рост поставок не дают поднять голову конкурентам.       Фото: Сергей Куксин/ РГ   Как отмечают и эксперты, и сами представители "Газпрома", поставки российского газа на мировой рынок растут. Например, в первом квартале этого года только на европейском направлении они увеличились на 28,6 процента - до 44,4 миллиарда кубов.
Как сообщил глава "Газпрома" Алексей Миллер, активнее всего потребление российского газа нарастила Великобритания - только за первые три месяца этого года - на 3,2 миллиарда кубометров. От Англии старались не отставать Франция и Австрия, которые более чем на 60 процентов увеличили закупки, а также Италия и Германия.
В итоге Россия, как заявляет "Газпром", может продать в Европу в этом году свыше 162 миллиардов кубометров газа, что на 3 миллиарда кубометров больше, чем в 2015 году. Так что планы снижения зависимости Европы от российских газовых поставок остаются пока несбыточными.
К тому же, как отмечает руководитель аналитического управления Фонда национальной энергетической безопасности (ФНЭБ) Александр Пасечник, нынешние показатели - вовсе не предел для "Газпрома".
"Возможности для наращивания поставок есть, поскольку резервы это позволяют - примерно на 30-40 процентов к тому, что есть сегодня, - отмечает эксперт. - Есть и газотранспортные мощности, причем как действующие, так и запланированные к вводу в ближайшей перспективе".
Дворкович: Решения по дивидендам "Роснефтегаза" пока нет
Вообще, ситуация на энергорынке складывается любопытная. Первый квартал показал, что газ на мировом рынке востребован. Да, цена упала, причем резко, но в этом есть и положительные моменты. Один из которых состоит в том, что газ на рынке вытесняет уголь. И делает невыгодным сжиженный газ США.
Европейский газовый рынок много лет уже поделен между местными производителями, Россией, Норвегией и Алжиром. По оценкам Eurogas, в прошлом году страны Евросоюза потребили 438 миллиардов кубометров газа. При этом доли распределяются так: около 30 процентов - собственная добыча, примерно столько же - (129,6 миллиарда кубометров) - поставки "Газпрома", еще 108 миллиардов кубометров приходится на Норвегию. Остальные потребности покрываются поставками из Северной Африки, Катара и других стран.
Снижение цен на углеводородное сырье обострило конкуренцию. Но то, что пока плохо получается у Саудовской Аравии, которая теряет свои доли на рынке нефти, оказалось по плечу России, которая с успехом свои позиции отстаивает. В этой ситуации переполошились власти Норвегии, которые заявили о том, что с 1 октября добыча на крупнейшем газовом месторождении - Troll в Северном море - будет увеличена на 10 процентов. Однако и это решение России только на руку, поскольку рост добычи при сравнительно низких ценах делает нерентабельными поставки сжиженного природного газа (СПГ) из Соединенных Штатов.
И это убирает еще одного опасного конкурента с рынка, считает управляющий партнер компании Kirikov Group Даниил Кириков. По его словам, Иран как газовый поставщик ближайшие пять лет не будет серьезным противником из-за не налаженных путей поставок. А рост экспорта позволит "Газпрому" опустить цены до такого уровня, чтобы поставки сжиженного газа через Атлантику уже не окупались. "И можно будет гарантированно сохранить свои позиции на рынке Европы", - отмечает аналитик.
Глава Минэнерго РФ назвал мощность газопровода в Южную Европу 
"Не уверен, что "Газпром" придерживается какой-то специальной стратегии, как саудиты, но в любом случае его действия успешны, - полагает Александр Пасечник. - Кроме того, не надо забывать, что ставка на рост нефтяных цен остается. Сегодня "Газпром" продает газ по 180 долларов за тысячу кубометров, но вполне возможно, что к концу года они вырастут до 200 долларов". Газовые цены, напомним, напрямую зависят от нефтяных.
Как считают эксперты, задачи задавить всех конкурентов у "Газпрома" нет, так как ему вполне хватает нынешней доли на европейском рынке в 25-30 процентов. "Это комфортно для нашего монополиста, да и не раздражает европейских бюрократов, - говорит Пасечник. - Кроме того, не надо забывать про восточное направление (Китай), и о внутреннем рынке, потенциал которого далеко не исчерпан".

    
    
        Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Елена Березина
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ 