11.05.2016 20:00Рубрика: Культура Идет охота на кино  В четверг на Каннском кинорынке рулит Россия Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 100(6968)Каннский фестиваль с его красной дорожкой, дефиле звезд, парадом туалетов и толпами зевак - лишь вершина айсберга, видимая часть одного из успешнейших бизнес-проектов киноиндустрии. За гламурным блеском - полторы недели напряженной работы, которая на годы вперед обеспечит нас фильмами на все интеллекты и вкусы.      Канн-2016: все под контролем.   Фото: REUTERS   Конечно, и сам Каннский фестиваль стал в киномире одним из главных ориентиров. Он открывает публике новые имена и тенденции, формирует кинематографическую моду: пальмовая веточка на афише - путевка к славе для режиссера и одна из лучших рекомендаций для зрителей. Но "машинное отделение" циклопического кинокорабля - рынок. Сюда публику не пускают, и даже журналистам не дано увидеть все, что смотрят прокатчики и отборщики других фестивалей. Они заняты охотой за будущими хитами афиш, у них нюх на потенциальный провал или триумф, от их решения зависит, увидим ли мы фильм, или он пропадет в безвестности. Здесь кинотворцы только делают независимый вид - на самом деле нервы на пределе: решается их судьба.
Это все началось в 1959 году, когда Канн решил, что ему пора стать еще и местом встречи профессионалов киноиндустрии. Чтобы обсуждать текущие проблемы. Чтобы купить-продать фильмы. Чтобы поделиться проектами. Сегодня Каннский кинорынок привлекает более 11 тысяч продюсеров, дистрибьюторов и фестивальных программистов, за 10 дней здесь пройдут около полутора тысяч кинопросмотров.
    Каннский кинофестиваль откроется фильмом Вуди Аллена
В этом году на Marche du film рулит Россия: это ее год, и это ее кинематографию будут чествовать в четверг на торжественном приеме по случаю открытия международного кинорынка. Традицию заложили пять лет назад: центр внимания - одна из мировых кинематографий. Хедлайнерами рынка уже были Индия, Китай, Турция и Мексика, теперь выбрана Россия. Что это значит - комментирует гендиректор Роскино Екатерина Мцитуридзе:
"Сам выбор России в качестве хедлайнера - акт доброй воли дирекции. В год, мягко говоря, не самый благоприятный для наших отношений с Западом, французы решили подчеркнуть, что искусство не знает границ, и в такие моменты необходимо наращивать наши культурные связи. И вот результат: "В фокусе - Россия". Кроме повышенного внимания прессы и профессионалов к нашей киноиндустрии, мы получили и зримый результат: увеличили площадь стенда "Роскино - Russian cinema worldwide" и число рабочих мест для наших сейлс-компаний. Почти вдвое выросла площадь Российского павильона. Увеличился объем рекламы, что неизбежно скажется на числе продаж наших фильмов. Мы получили все это на партнерских условиях, а они гораздо лояльней, чем обычные каннские расценки. Для сравнения: Китай здесь тратит около 3 млн евро на павильон, стенд и рекламу, Великобритания и Италия - примерно полтора миллиона, Россия - 450 тысяч. Господдержки у нас меньше 30 процентов, остальное за счет партнеров. Надо сказать, у тех же французов ровно наоборот: субсидии от государства составляют более 70 процентов. Но не хочется о грустном - мы все-таки рассчитываем на диалог с минкультуры.
Русский павильон на Круазетт займет 250 квадратных метров, приблизившись к крупнейшим в Канне
На приеме в честь открытия Кинорынка гендиректор фестиваля Тьерри Фремо и директор рынка Жером Пайар будут принимать гостей вместе с нашей делегацией. Будет специальное меню "а ля рюсс" - сюрприз, который готовит дирекция Кинорынка. Что касается более просторного Российского павильона, то в нем, как всегда, состоятся презентации десятков киноработ и кинособытий. Будут представлены дебютные фильмы проекта Global Russians - альманаха, объединившего работы выпускников ВГИКа, РАТИ, Свердловского колледжа искусств, Кембриджского колледжа искусств и науки, колледжа Рейвенсборн (Англия) и академии WordShop. В числе традиций - программа "В фокусе новое русское кино": семь фильмов, готовых для международного проката и фестивалей. Вниманию дистрибьюторов и прессы будут предложены анимационный фильм Гарри Бардина "Слушая Бетховена", включенный в программу "Двухнедельник режиссеров", а также проекты, рассчитанные на копродукцию, - среди них "Далекий друг" Веры Глаголевой и "Кровь на танцполе" Ильи Стюарта. В программе "Фокус на новое русское кино" представят свои новинки Алексей Мизгирев ("Дуэлянт"), Иван Твердовский ("Зоология"), Алиса Хазанова ("Осколки"), Дмитрий Киселев ("Время первых") и другие режиссеры. Состоятся презентации Московского кинофестиваля и нового международного кинофестиваля в Сочи".
    Каннский фестиваль усилил меры безопасности
Этот последний пункт программы особенно интригует: судя по всему, главный курорт России, в дополнение к "Кинотавру", может получить еще один крупный фестиваль, способный составить конкуренцию Московскому. Из наших главных коммерческих надежд на рынке Екатерина Мцитуридзе назвала "Экипаж" Николая Лебедева, фантастику Федора Бондарчука "Притяжение" о сбитом над Москвой НЛО, спортивный фильм Нурбека Эгена "Versus", остросюжетную драму Николая Хомерики "Ледокол" и несколько анимаций.
Российский павильон на Круазетт впервые возник в 2008 году, заняв один из самых маленьких шатров Кинорынка площадью в 50 квадратных метров. Теперь он займет 250 квадратных метров, вплотную приблизившись к крупнейшим в Канне. Культура Кино и ТВ Мировое кино 69-й Каннский кинофестиваль Гид-парк Кино и театр с Валерием Кичиным 