03.09.2016 10:57Рубрика: ВластьПроект: В регионах Владимир Путин открыл крупнейший в мире океанариум   Текст:   Кира Латухина Лидеры России, Японии и Южной Кореи посетили новый океанариум на острове Русский - крупнейший в мире. Первым приехал Владимир Путин, затем - премьер-министр Японии Синдзо Абэ. Их встретил директор института биологии моря им. Жирмунского Дальневосточного отделения РАН Андрей Андрианов. Прошло минут десять, и появилась президент Южной Кореи Пак Кын Хе. 

На входе лидерам показали на большом экране мини-фильм, основанный на реальных событиях, где косатка напала на китов, но предводительнице стаи удалось спасти детеныша. "Защищают свою территорию", - прокомментировал Путин.
Путин: Народ Крыма решение принял, никакого возврата не будет
Лидеры сначала прошли по тоннелю, под "метеоритным дождем" и очутились в зале, где снова был экран: там в трехмерном формате демонстрировали процесс возникновения планеты. Узнав, что здесь есть и формат 5D, президент России захотел увидеть такое кино сам, за ним последовали гости.
Следующей диковиной оказались рыбы - потомки древних, существовавших миллионы лет назад. Кстати, аквариумы очень заинтересовали лидера Южной Кореи.
Высокопоставленные посетители также посмотрели на отпечатки древних живых организмов и отправились в тоннель. Премьер Японии несколько раз постучал по панелям, а потом сообщил, что это японское производство. Он также сказал, что дельфины приехали в океанариум из его страны, а теперь их примеру могут последовать и пингвины.
Экскурсия продолжалась. "Отдыхает после обеда", - пошутил Путин про огромного сома. Лидеры увидели аквариумы с осетрами, морских котиков и скатов, а также крошечных рыбок: таких же, по словам экскурсовода, вылавливали в блокадном Ленинграде, чтобы выжить.
Песков объяснил, почему Путин не поедет в Узбекистан
Президент рассказал коллегам, как погружался на дно Байкала внутри аппарата, макет которого был представлен в здании. Затем главы государств отправились в тропический лес, созданный там же, в океанариуме.
Океанариум - не какой-то коммерческий объект, а прежде всего центр, который совмещал бы в себе и научные исследования, и образование, и просвещение, заявил на церемонии открытия российский лидер. "То, что мы здесь видим, это только одна часть того, что есть, что создано. Вторая часть - это образовательная часть и научная", - добавил он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент  ДФО Восточный экономический форум-2016 РГ-Фото 