17.04.2016 13:05Рубрика: Спорт  Себастьян Феттель предъявил претензии Квяту после финиша Гран-при Китая  Текст:   Артур Нанян  Немецкий пилот "Феррари" Себастьян Феттель предъявил претензии российскому гонщику "Ред Булла" Даниилу Квяту. Причиной гневной реакции Феттеля стал эпизод на старте гонки, когда Квят и Феттель едва не столкнулись в первом повороте.
    Квят во второй раз в карьере поднялся на подиум "Формулы-1" 
Еще до церемонии награждения Феттель сказал Квяту: "Если бы я не сместился в сторону, мы бы все трое сошли. Как-то это нехорошо. Мне было некуда деться, ты летел, как торпеда!" - сказал Феттель.
"Но это гонки!" - отшутился Квят, на что немец никак не отреагировал и продолжал высказывать Даниилу претензии. "Прекрати. Я на подиуме, ты на подиуме, так что все нормально", - завершил беседу Квят.
Напомним, первым к финишу на Гран-при Китая пришел немецкий пилот "Мерседеса" Нико Росберг. Второе место занял Феттель, а замкнул тройку лидеров Квят. Для россиянина это второе попадание на пьедестал почета чемпионата за всю карьеру. Спорт Формула-1 