07.12.2016 23:37Рубрика: В мире Что ждет мир  Bloomberg предсказал президентство Ле Пен и выход Франции из Евросоюза Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 280(7148)Известное американское агентство Bloomberg выпустило "Пессимистический гид на 2017", пытаясь спрогнозировать как будет выглядеть мир и какие события произойдут в нем в ближайшей перспективе. Любопытно, что этому масс-медиа удалось заранее удачно предсказать исход двух основных событий 2016 года, которые не смогли предвидеть маститые аналитики. Bloomberg предсказал итоги референдума в Великобритании, начавшего процедуру выхода этой страны из состава ЕС, а также поставил на победу миллиардера Дональда Трампа на выборах президента США задолго до того, как он был избран кандидатом от республиканцев.
    Премьер Италии Маттео Ренци официально подал в отставку 
По оценке экспертов, нынешний прогноз агентства еще более малоутешителен для ряда европейских лидеров, чьи позиции еще недавно казались незыблемыми в Старом Свете. 2017 год станет триумфом евроскептиков и политиков, выступающих за сближение с Россией. В первую очередь это касается канцлера ФРГ Ангелы Меркель, запомнившейся в уходящем году провальной иммиграционной политикой. Bloomberg лишь подливает масла в огонь, поддерживая тех аналитиков, которые утверждают, что канцлер не сумеет избраться на четвертый срок.
Bloomberg также предсказывает победу лидера Национального Фронта Марин Ле Пен на президентских выборах во Франции. Это, по мнению аналитиков агентства, в последующие месяцы неизбежно приведет к проведению референдума о выходе Франции из состава Евросоюза. "По образу и подобию "Брекзита" вот вам и "Фрекзит".
По мнению Bloomberg, 2017 год станет триумфом евроскептиков и политиков, выступающих за сближение с РФ
В Европе сценарий отнюдь не радужный: агентством предсказан конец Шенгенской зоны. Площади свободного передвижения без пограничного контроля в Европе больше не будет", - замечает французский аналитик Робин Панфили. Напомним, что первый тур голосования во Франции пройдет 23 апреля, и, скорее всего, два ведущих кандидата будут бороться за победу во втором туре 7 мая.
Фарадж поспорил на победу евроскептиков на выборах президента Австрии  
Не менее драматичные события будут развиваться и на юге Европы, в Италии, где, пришедший к власти лидер популистского движения "Пять звезд" Беппе Грилло поднимет вопрос о возвращении в оборот итальянской лиры. Продолжится финансовый кризис в Греции, но вряд ли правительству Алексиса Ципраса на этот раз стоит рассчитывать на получение западной финансовой помощи.
Bloomberg также предсказывает недолгое правление премьер-министра Терезы Мэй, на смену которой придет политик, который будет настаивать на более жестком разрыве с Евросоюзом.
Конечно, многих интересует, какую политику будет проводить Дональд Трамп "Всемогущий", который вступит в должность главы Белого дома 20 января будущего года. По мнению аналитиков агентства, благодаря удачной и вдумчивой налоговой реформе резко возрастет его рейтинг. Трамп может приостановить членство США в НАТО и ООН, сократит присутствие американских военных в горячих точках, что неизбежно повлечет новый виток активности радикальных исламистов. В особенности, это будет наблюдаться в Афганистане, где, благодаря уходу из этой страны американцев и доходам от наркоторговли, талибы фактически получат контроль над страной.
    В ЕС попробуют найти новый способ спасти евроинтеграцию
Впрочем, Трамп может столкнуться с серьезной политической оппозицией, которая будет формироваться на западе страны. Именно там, в Калифорнии произошли серьезные массовые акции протеста сразу после оглашения результатов выборов президента США. Возглавят оппозицию Илон Маск, предприниматель-изобретатель, и Шерил Сандберг, одна из руководящих работников Facebook, две знаменитости, которых Америка начинает рассматривать в качестве потенциальных кандидатов на выборах президента США 2020 года. На этот раз Bloomberg не исключает крупных акций протеста с участием студентов, активистов движения "Черные жизни имеют смысл" и бывших членов "Оккупируй Уолл-стрит" и анархистов. Кроме того, Трамп заморозит процесс восстановления отношений между Кубой и США и попросит помощи у Китая, когда речь зайдет о растущей ядерной угрозе со стороны КНДР.
Интересен прогноз агентства в отношении России. Bloomberg предсказывает отмену западных санкций и резкий рост в мире авторитета РФ. В мире США В мире Европа Германия В мире Европа Франция Власть Работа власти Внешняя политика Американские СМИ Россия и Евросоюз Санкции и антисанкции 