11.02.2016 22:25Рубрика: Культура Антигерой на марше  Актер Райан Рейнольдс о "Дэдпуле" - вероятно, самой симпатичной экранизации комиксов 2016 года Текст:   Александр Нечаев Российская газета - Федеральный выпуск № 30(6898)В прокат вышел "Дэдпул" - очередная экранизация комиксов "Марвел". Впрочем, слово "очередная" тут как раз не очень подходит. За минувшие с момента премьеры "Железного человека" девять лет студия, сколотившая многомиллиардное состояние, сначала на производстве комиксов, а затем и на их экранизации, приучила зрителя к тому, что т.н. "марвеловский фильм" превратился в фирменный знак. 

С одной стороны, это отлично для кассы - именно стилистика "Марвел" сегодня является едва ли не самой продаваемой в мире блокбастеров. С другой - использование этой стилистики обернулось страшной предсказуемостью картин студии, каждая из которых сделана по одному и тому рецепту - порой складывается ощущение, что смотришь один и тот же нескончаемый фильм.
"Дэдпул" - совсем другая история. Главный герой этого комикса - смертельно больной человек, который для излечения рака в последней стадии хватается за сомнительную перспективу научного эксперимента над собой. Эксперимент оказывается неудачным, после чего и без того не самый приятный мужчина - сквернослов и мизантроп - превращается еще и в физически неприятного мутанта.
    Райан Рейнольдс: Из Дэдпула получился бы классный русский
Формально Дэдпул относится к вселенной "Людей X". И вполне вероятно, что в дальнейшем он по маркетинговой стратегии "Марвел", предусматривающей создание в каждом удобном случае сборных супергеройских солянок, окажется в компании Магнето, Росомахи и прочих знакомых по материнской франшизе персонажей - собственно, так уже случалось в "Росомахе" (2009), когда речь о сольном проекте для Дэдпула только начала вестись. Но то возможные сиквелы. Пока же стоит ловить момент и получать удовольствие от оригинального фильма, во время производства которого продюсеры слегка ослабили хватку и позволили проекту получиться самостоятельным художественным явлением.
Сыгравший Дэдпула Райан Рейнольдс перед премьерой фильма приехал в Москву и рассказал о том, как режиссеру Тиму Миллеру удалось сделать с одной стороны фирменный, а с другой - выгодно выделяющийся на общем фоне фильм.
    Брайан Сингер: "Люди-Икс" и "Игра престолов" пересекаются
- Дело, как всегда бывает в таких случаях, в деньгах, - не стал скрывать подоплеки Рейнольдс, сам числящийся в сопродюсерах картины. - У "Дэдпула" был очень странный путь к зрителю - студия сначала не очень верила в это кино. Сначала мы получили отказ, затем нам все же дали немного денег, и мы начали работать над сценарием. Затем мы сделали небольшой тест, который студия три года игнорировала. И вот полтора года назад этот сырой материал просочился в Интернет и вызвал у фанатов бурю восторга. Только тогда проекту окончательно дали зеленый свет. При этом надо понимать, что вкладывать в фильм 150-200 миллионов долларов (бюджет "Мстителей" и "Железного человека-3". - Ред.) никто не собирался. Мы делали кино за гораздо более скромные деньги (бюджет "Дэдпула" составляет 58 миллионов долларов. - Ред.), в большинстве супергеройских фильмов такой бюджет используют только на наркоту во время съемок! Это с одной стороны давало пространство для маневра, но с другой ставило всех нас в сложную ситуацию. Мы не имели права хоть чем-то показать, что это кино не такое же дорогое, как другие супергеройские картины. "Дэдпул" должен был выглядеть ничуть не хуже своих собратьев по жанру! Это заставляло нас креативить и создать по-настоящему отрывную вещь, которая должна прийтись фанатам по душе.
Одно из основных отличий "Дэдпула" от других экранизаций комиксов - запредельно высокий возрастной рейтинг. В США это R (дети до 17 лет допускаются в зал только в сопровождении родителей), в России 18+. И связано это как раз с "отрывным результатом": "Дэдпул" сложно назвать фильмом кровожадным и излишне натуралистичным, но здесь хватает довольно жестких сцен.
- Это был осознанный шаг, хотя каждый, разумеется, хочет, чтобы на его кино пришли две категории зрителей - подростки и жители Китая, - смеется Рейнольдс. - У нас не сложилось ни с теми, ни с теми, но это плата за то, что мы сделали именно то кино, которое задумывали. Производство блокбастера обычно превращается в один бесконечный компромисс всех со всеми. А здесь я такого не припомню. Нет, были, конечно, вещи, которые исчезали из сценария в связи с тем, что это уж слишком даже для нас. Но это был простой здравый смысл, а не мучительный поиск решения, в какой цвет окрасить струйку крови, чтобы несовершеннолетний зритель вдруг не испугался.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк 