07.10.2016 13:13Рубрика: Власть  В Пентагоне признали: война с РФ почти неизбежна  Текст:   Владислав Воробьев        Фото: REUTERS/Jason Reed   Издание The Independent решило как следует попугать своих читателей заявлениями высокопоставленных представителей Пентагона. Генералы США не только назвали военный конфликт с Россией и Китаем "практически гарантированным", но и спокойно отметили, что речь идет о самом большом столкновении за последние 60 лет.
    СМИ: Возможности БМД-2 поразили американцев
При этом, как утверждает The Independent, в Пентагоне подчеркнули, что боевые действия будут "крайне смертоносными", но отчего-то "быстрыми". А генерал-майор Уильям Хикс уточнил, что искусственный интеллект и автоматизированные системы вооружений ускорят будущие военные конфликты: "Та скорость, с которой машины смогут принимать решения в далеком будущем, бросит вызов нашим возможностям ими управлять, что потребует развития новых отношений между человеком и машиной".
Нет сомнений, что генерал и его подчиненные находятся под большим впечатлением от голливудских фильмов, типа "Терминатор". Впрочем, бравым американским воякам не стоит забывать, что даже в Голливуде понимают: следующая война между ключевыми мировыми силами может быть только ядерной. Так что "быстро" точно не получится. Точнее если "быстро", то точно до полного уничтожения всего человечества в результате глобальной ядерной войны.
Но, похоже, генералов из Пентагона такой сценарий не пугает. Начальник штаба Сухопутных войск США генерал Марк Милли совершенно серьезно заявил, что подобная война "практически гарантирована". И добавил: противники могут положить конец превосходству США в воздухе, а также не дать военно-морским силам добраться до поля боя. А значит, пояснил Милли, сухопутным войскам "придется создать условия" для применения ВМС и ВВС. То есть Пентагон и не скрывает, что планирует спровоцировать глобальный конфликт. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США 