14.07.2016 07:42Проект: В регионах Дружбу укрепляет экономика  Харбин укрепляет экономические связи с российскими регионами в сферах высоких технологий, логистики, торговли, культуры и искусства Текст:   Юлия Борисова (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 153(7021)Китайско-российские отношения, всестороннее стратегическое партнерство укрепляются с каждым днем. Одной из основных точек на карте, где наиболее активно развиваются двусторонние отношения, является Харбин. О том, почему этот город во всех отношениях близок России, о перспективных направлениях сотрудничества и стратегии городских властей рассказал мэр Харбина Сун Сибинь.        Каковы преимущества Харбина в сравнении с другими городами КНР в сотрудничестве с Россией?
Сун Сибинь: На мой взгляд, их четыре. Прежде всего, история сотрудничества с Россией насчитывает более ста лет. Город начал расти благодаря строительству Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД), развивался под влиянием России и носит неофициальное имя "Восточная Москва". В этой истории три символических момента. Сначала в конце XIX - начале XX века царская Россия построила КВЖД и управляла ею, сделав Харбин главным узлом и центром управления железной дороги. Затем в январе 1907 года в Харбине было открыто генеральное консульство царской России в Китае. В то время там располагались консульства и представительства 19 государств. Более 200 тысяч иммигрантов из 33 стран проживали в нашем городе. Наконец в октябре 1949 года генконсульство СССР в Харбине было преобразовано. Харбин стал одним из городов, наиболее широко общающихся с Советским Союзом. 13 из 156 проектов при поддержке СССР осуществлялись в Харбине, что создало прочную основу для образования промышленной базы Харбина.
Второе преимущество - территориальное. Как важный узловой город Харбин находится с Японией, Кореей, Россией и другими странами в двухчасовом "транспортном круге". Это точка пересечения европейского и североамериканского маршрутов. На полет по уже открытому чартерному маршруту из Харбина на Аляску тратится только шесть часов. Сейчас в Харбинском международном аэропорту Тайпин, который выступает в роли транспортного окна в Дальневосточный регион России, количество транзитных пассажиров уже достигло 14 миллионов человек в год. За январь-июнь было отправлено 7,87 миллиона. Здесь можно совершить эстафетную транспортировку пассажиров и грузов в более чем 110 стран. Кроме того, в 2012 году была построена высокоскоростная железная дорога Харбин-Далянь. Это соединило Харбин, Чанчунь, Шэньян и Далянь в одну линию.
Третий момент - это тесное дружеское общение. Каждый год у нас проходит множество совместных мероприятий, включая Российско-Китайское ЭКСПО, ярмарку холодных регионов, Харбинскую научную ярмарку, ЭКСПО сельского хозяйства, фестиваль пива, фестиваль льда и снега, концерты в рамках фестиваля "Харбинское лето" и другие. Эти мероприятия мы считаем важной платформой двустороннего сотрудничества. С 1990-х годов наш город установил дружественные отношения со Свердловской областью, Хабаровском, Якутском и Краснодаром - всего с 11 областями и городами России. Пожалуй, у Харбина таких связей с городами России больше всех в Китае.
Четвертое преимущество - непрерывное совершенствование и развитие политических инструментов. Правительство Китая обнародовало ряд программных документов, касающихся возрождения старой промышленной базы, в том числе северо-восточной, развития группы городов Харбин-Чанчунь. Тем самым официально утвержден статус Харбина как центрального города в сотрудничестве с Россией. Правительство КНР санкционировало создание Нового района Харбина, комплексной зоны свободной торговли, что позволило сделать город экспериментальной площадкой инновационного развития торговли и услуг. Все эти начинания развиваются благодаря политической поддержке властей КНР.
Уважаемый господин мэр, расскажите, пожалуйста, о том, как власти города продвигают сотрудничество с Россией.
Сун Сибинь: В последние годы мы сосредоточили внимание на реализации стратегии "Один пояс, один путь" и проекта "Шелкового пути провинции Хэйлунцзян". Досрочно составили план, активно его воплощали и достигли очевидных успехов. Во-первых, в развитии узлов трансграничной логистики. Действуют 12 чартерных пассажирских и грузовых рейсов в Россию. Открыта первая на Северо-Востоке "линия свободы воздушного пространства". Маршрут из Харбина в Европу и в Россию работает в штатном режиме в оба конца. Официально действует сухопутно-морской проход Харбин-Россия-Корея. В результате Харбин стал международным хабом, соединяющим нашу страну с Европой, Азией, Америкой, Японией, Кореей.
Во-вторых, развивается система международной логистики. Началась эксплуатация платформы комплексных услуг трансграничной электронной торговли. Создан второй китайский центр сортировки международных посылок из России. Образован единственный центр логистики и складов электронной торговли на севере Китая. В эту систему включено 200 рейсов, перевозящих в год 4000 тонн грузов, с торговым объемом 500 миллионов долларов США. По количеству отправленных в Россию посылок Харбин занимает первое место в Китае, поэтому он и получил официальный статус экспериментальной площадки развития электронной торговли.
Правительство КНР официально утвердило статус Харбина как центрального  города в сотрудничестве с Россией, что позволило сделать его  экспериментальной площадкой инновационного развития торговли и услуг
В-третьих, ускорилось создание промышленной платформы. Новый район Харбина, комплексная зона свободной торговли создавались при поддержке государства. В нее перебазировались 14 предприятий, включая торговую группу "Дунхаоланьшэн", торговый центр зерна "Чжунсинь". Успешно реализуются проекты создания базы для сборки самолетов, логистической базы для трансграничной электронной торговли, центра экспресс-доставки Почты Китая. Была построена и введена в эксплуатацию центральная железнодорожная контейнерная станция. Развитие промышленного парка Китай-Белоруссия в Харбине создало условия для выхода наших предприятий на европейский рынок.
В четвертых, укрепляется база промышленности. Изучая потенциал лучших предприятий в сфере производства оборудования, медицины, продуктов питания, мы оцениваем запросы российского рынка. Чтобы занять на нем достойное место, ведущие предприятия ускорили свое развитие. Высокотехнологичные продукты занимают 75 процентов в экспортной торговле с Россией. Об успешности выбранной стратегии говорят следующие цифры: товарооборот нашего города в 12-й пятилетке составляет 24,5 миллиарда долларов США, что в 2,5 раза больше чем в 11-й пятилетке.
В пятых, с каждым днем укрепляется общение и сотрудничество с Россией в непроизводственных сферах. В аэропорту Харбина действует политика безвизового транзита в течение 72 часов. В Екатеринбурге строится первый трансграничный склад. Успешно прошли Шестая Российско-Китайская культурная ярмарка и Первая неделя взаимодействия в сфере культуры и искусства. В числе приоритетных мероприятий - III Российско-Китайское ЭКСПО в Екатеринбурге. Мы сделаем все, чтобы оно в полной мере выполняло роль платформы для сотрудничества с Россией.
В прошлом году Госсовет КНР санкционировал создание Нового района Харбина, который стал единственной территорией со статусом государственного уровня, нацеленной на сотрудничество с Россией. Расскажите, пожалуйста, о планах администрации города по развитию Нового района.
Сун Сибинь: Новый район Харбина - это 16-й новый район Китая государственного уровня. Планируется, что он займет площадь 493 квадратных километра и станет пилотной площадкой инновационного развития торговли и сервиса. Именно инновационным решениям мы уделяем особое внимание, стремясь достичь самых высоких стандартов, соответствующих международным правилам торговли. Мы намерены превратить Новый район в базу всестороннего сотрудничества между Китаем и Россией. Сейчас мы практически завершили реформу управления районом. Здесь развиваются три основных отрасли промышленности: производство высокотехнологичного оборудования, экологически чистых продуктов питания, информационных технологий нового поколения. Развитие идет по трем основным направлениям, размещенным на определенных территориях: научные инновации - в районе Сунбэй, современное производство - в районе Ханань, индустрия, связанная со здоровьем, - в районе Лиминь. Можно сказать, что у Нового района Харбина огромный потенциал: здесь есть ресурсы, созданы удобные коммуникации, крепкая основа промышленности. Мы горячо приветствуем мощных и дальновидных стратегических инвесторов, готовых реализовать свои проекты в Новом районе Харбина. Для них мы предлагаем льготные условия при выделении земли, получении финансирования, налогообложении, чтобы создать для их работы максимально благоприятную среду.
На III Российско-Китайском ЭКСПО делегация Харбина одна из самых представительных. Не могли ли вы рассказать, в каких сферах ваш город намерен развивать сотрудничество с российскими партнерами?
Сун Сибинь: III Российско-Китайское ЭКСПО проводится в России на очень высоком организационном уровне, что открывает перед участниками широкие возможности. В Харбине это понимают, поэтому мы направили на Урал делегацию из 406 человек, представляющих более сотни предприятий. Они проводят переговоры с потенциальными российскими партнерами во многих сферах.
Первое направление - производство высокотехнологичного оборудования. Россия обладает передовыми технологиями в этой сфере, а также в биоинженерии, авиастроении, астронавигации. Свердловская область - один из мощных промышленных районов России. Здесь много предприятий, научно-исследовательских институтов и проектных бюро. Так, будут реализованы совместные проекты по производству запчастей к авиационной технике.
Второе направление - сельское хозяйство. Россия имеет богатейшие земли. Экологические органические продукты очень конкурентоспособны на рынке Харбина. В нашем городе передовая сельскохозяйственная наука. Объединив эти ресурсы, мы можем успешно сотрудничать. Агропарк Харбина, созданный совместно с российской стороной, - производственно-хозяйственный комплекс, осуществляющий обработку, хранение, реализацию продукции. Это очень перспективный проект.
Третье направление - сотрудничество в области науки и техники. Уровень российской науки известен во всем мире, в том числе успехи в области фундаментальных исследований. Работа ваших ученых обеспечила преимущество в сферах материаловедения, биотехнологий, информационных технологий. Совместно мы построим платформу для практического воплощения новых идей, эффективного научного сотрудничества, что поможет вдохнуть жизнь в научно-технические инновации.
Четвертое поле для взаимодействия - культура и туризм. Между нашими странами существуют давние и теплые, дружественные отношения, крепки традиции туристического и культурного обмена. Вот и в рамках III Российско-Китайского ЭКСПО мы покажем совместную культурную программу, туристические презентации.
Скажите, пожалуйста, господин Сун, какую роль играет Харбин в реализации общенациональной политики сближения с Россией?
Сун Сибинь: В последние годы постоянно повышается уровень отношений между Китаем и Россией. Недавний успешный визит президента России в Китай показал, что межгосударственное сотрудничество вышло на новый этап. Подписанные главами обеих стран три совместных декларации заложили прочную основу для торгово-экономического взаимодействия. Можно сказать, китайско-российские отношения сегодня переживают лучшие времена. А Харбин, благодаря его преимуществам, о которых я уже говорил, будет играть в этом международном сотрудничестве ведущую роль. Для обеспечения тесных связей с Россией во всех областях будут учреждены специализированные структуры: центры обмена и торговли, генеральный центр сотрудничества, туристический центр в Северо-Восточной Азии и региональный центр финансовых услуг. Мы также построим открытый район концентрации промышленности и важный международный узел в Северо-Восточной Азии, чтобы Харбин стал по-настоящему ведущим среди приграничных территорий.
В будущем мы углубим сотрудничество с Россией в следующих четырех областях. Первая - сфера энергетических ресурсов. Наши страны подписали "Меморандум о сотрудничестве в газовой отрасли по восточному маршруту Китая и России".  Газопровод пройдет через всю провинцию Хэйлунцзян. Это обеспечит не только высокий спрос, но и даст шансы на развитие сопутствующим отраслям. Совместно с Россией мы планируем формировать эффективную производственную цепочку и наращивать взаимную выгоду.
Второе - сотрудничество в науке и технике. Мы построим платформу для превращения научных достижений в реальность, создадим совместный инновационный центр, чтобы расширять сферы партнерства, повысить его уровень, создать конкурентоспособный промышленный пояс.
Третье - укрепление торгово-экономического сотрудничества. С развитием новых каналов товарообмена в приграничных регионах, особенно логистики и электронной торговли, повысится удобство и эффективность торговых операций, будет развиваться электронная и расширяться  обычная торговля.
Четвертое - укрепление сотрудничества в культуре и туризме. Мы откроем русские культурные центры в Харбине, активизируем культурный и туристический обмен. Совместные усилия двух стран позволят сделать рывок в развитии туристического рынка. Одним словом, искренне надеемся, что на основе взаимного уважения, соблюдения законов мы вместе с Россией будем развивать взаимовыгодное сотрудничество в интересах народов обеих стран.
На правах рекламы
 Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 