18.01.2016 13:08Рубрика: Экономика  РФ и Гонконг подписали соглашение об избежании двойного налогообложения  Текст:   Сергей Куликов  Россия и Специальный административный район (САР) Гонконг КНР подписали межправительственное соглашение об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы.
    Дворкович: ЕАЭС готова создать зону свободной торговли с Гонконгом 
Документ подписали статс-секретарь, замминистра финансов РФ Юрий Зубарев и секретарь по делам финансовых служб и казначейства Гонконга Чэнь Цзяцян. Кроме того, на церемонии присутствовал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, сообщает ТАСС.
Напомним, что проект соглашения был опубликован 10 декабря прошлого года на правительственном сайте.
"Проектом соглашения предусматривается урегулировать вопросы налогообложения прибыли от предпринимательской деятельности, доходов от использования имущества, морских и воздушных перевозок, пассивных доходов (дивидендов, процентов), а также доходов физических лиц", - отмечалось в документе.
При этом особо подчеркивалось, что реализация соглашения и протокола к нему "окажет положительное влияние на привлечение в Россию капиталов на азиатских финансовых рынках".
Кроме того, в документе определяются методы устранения двойного налогообложения, противодействия уклонению от налогообложения, а также обмена информацией между компетентными органами договаривающихся сторон. Экономика Финансы Налоги Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 