26.05.2016 00:22Рубрика: КультураПроект: В регионах Классика под "Градусом"  В московском метро начали выступать музыканты Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 112(6980)В столичной подземке теперь можно насладиться живой игрой музыкантов. Вчера на станции "Маяковская" стартовал проект "Музыка метро", в рамках которого с мини-концертом выступили солисты популярной группы "Градусы" и струнный квартет "Живой Арканум". Играли классику и веселые мелодии из компьютерных игр.      Из тысячи исполнителей, подавших заявки на конкурс, играть для пассажиров подземки отобраны 30 лучших.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Слышать музыку в метро многим доводилось и раньше: скрипачи, гитаристы и виолончелисты периодически играли в переходах между станциями. Теперь же радовать своим творчеством не всегда приветливых пассажиров подземки музыканты будут на постоянной основе - в определенные часы и легально. Из тысячи исполнителей, подавших заявки на конкурс, профессиональные артисты и певцы сначала отобрали сотню хороших, а затем на живых прослушиваниях - 30 лучших. Выступать они будут на трех станциях: "Маяковской", "Выставочной" и "Курской". Для концертов там выделены специальные площадки.
    В московском метро рассказали о поезде-призраке и секретах "Маяковской"
- Они оригинально оформлены и помечены яркими напольными стикерами, - пояснил замначальника метрополитена по коммуникациям Дмитрий Комендантов. - Их выбрали с учетом правил безопасности, чтобы музыканты не мешали проходу пассажиров.
По этой же причине исполнять свои хиты артисты будут в непиковые часы: с 10.00 до 17.00 и с 20.00 до 22.00 в будни и с 10.00 до 22.00 по выходным. Музыкально-подземный эксперимент продлится до осени. За лето планируется собрать мнения пассажиров. Если отзывы окажутся положительными, количество концертных площадок в метро увеличат до 15. Сцены могут появиться на "Арбатской", "Воробьевых горах", "Достоевской", "Китай-городе", "Лермонтовском проспекте", "Полянке" и "Трубной". Кроме того, на заметке переходы между "Боровицкой" и "Библиотекой имени Ленина", "Театральной" и "Охотным рядом", "Трубной" и "Цветным бульваром".
Аренда площадок для музыкантов не стоит им ни рубля. При этом, исполняя свои песни, артисты могут немного подзаработать. Ходить с шапкой по кругу им запрещено, но добровольные пожертвования не возбраняются, о чем написано в табличках рядом с импровизированной сценой. Культура Музыка Классика Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 