18.01.2016 15:16Рубрика: В мире  Китай опубликовал в Сети список "живых будд"  Текст:   Денис Передельский  В Китае заработал онлайн-сервис проверки подлинности перерожденных тибетских лам, сообщает агентство "Синьхуа" со ссылкой на Государственное управление по делам религий.
    В Китае деятельность МММ признали незаконной
Сообщается, что онлайн-сервис создан для борьбы с мошенниками, вымогающими деньги у населения под видом так называемых "живых будд". Система содержит список из 870 здравствующих человек, официально имеющих такое звание. Сертификаты, подтверждающие подлинность перерожденного тибетского ламы, Буддийская ассоциация Китая (БАК) выдает с 2010 года.
С помощью сервиса можно проверить, действительно ли конкретный человек является "живым буддой". Пользоваться им можно при помощи компьютера и мобильных устройств. Система содержит персональные данные перерожденных лам, начиная от имени и фотографии и заканчивая их должностями в монастырях и участием в различных религиозных организациях.
По словам вице-президента БАК Друханга Тубтена Хедрупа, онлайн-сервис позволит регулировать вопросы реинкарнации, сейчас носящей беспорядочный характер. В качестве примера агентство "Синьхуа" приводит самозванца У Дажуна, в возрасте 39 лет провозгласившего себя "живым буддой". По местным традициям, перерожденный лама должен быть признан таковым с детства. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 