10.08.2016 00:22Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Российские гимнастки выиграли "серебро" в Рио   Текст:   Илья Зубко Российская сборная выиграла серебряные медали в женских командных соревнованиях на Олимпиаде в Рио. С общей суммой 176,688 баллов наши девушки уступили только безусловным фавориткам из США. 

    Дзюдоист Халмурзаев принес России третье "золото" Игр-2016
Лишь раз наши гимнастки оставались в этом виде программы без медали. Было это в 2008 году в Пекине. Правда, и о золотых медалях мы давно забыли - последний триумф датируется 1992 годом, когда объединенная команда СНГ выступала под олимпийским флагом. Теперь в женской спортивной гимнастике тон задают американки, которые побеждают на всех значимых стартах. В Рио "звездно-полосатые" подтвердили статус фавориток уже в квалификации, которую выиграли с десятибалльным отрывом от второго места, доставшегося китаянкам. Сборная России показала третий результат, но плотность оценок была настолько высокой, а отрыв от идущих следом Великобритании, Бразилии и Германии столь незначительным, что прогнозировать медальные шансы можно было с большой опаской.
    Какие премиальные положены победителям летних Игр-2016
Нашим девушкам в первом запуске достался их любимый снаряд - непараллельные брусья. Оценки россиянки получили ожидаемо высокие, а лидер нашей команды Алия Мустафина и вовсе выступила блестяще. Как итог - 46,166 балла после первого упражнения и промежуточное второе место при минимальном отставании от американок.
Дальше - хуже. На бревне ошиблась Ангелина Мельникова, выступавшая у нас первой. Ее результат - 13,033, что автоматически и резко понижало шансы россиянок на призовое место. К счастью, Алия Мустафина и Седа Тутхалян свои программы выполнили хорошо, и по итогам второго снаряда наши девушки значились третьими с результатом 88,923. На полбалла вперед вышли китаянки, у которых 89,339. Американки тем временем оторвались от второго места уже на четыре балла. Российские тренеры попросили судей пересмотреть оценки Тутхалян на бревне, но понимания не встретили.
    Фелпс раскритиковал допуск Юлии Ефимовой до Олимпиады
В следующем запуске наша команда отправилась на вольные упражнения, которые считаются для россиянок самыми слабыми. Итоговые оценки это подтвердили, хотя в целом свои программы девушки выполнили ровно и без видимых помарок. Однако судьи руководствовались своими соображениями, выставив Алие Мустафиной лишь 14 баллов. Просьба о пересмотре с российской стороны вновь была отклонена. По итогам третьего запуска наша команда опустилась на четвертое место. С общей суммой 130,955 она пропустила вперед Японию, набравшую 131,772 балла.
Завершали соревнования российские гимнастки опорным прыжком, который Ангелина Мельникова, Алия Мустафина и Мария Пасека выполнили блестяще. Особенно Пасека, исполнившая очень сложный прыжок, оцененный судьями в 15,700 балла. А вот китаянки пережили настоящую драму. Грубая ошибка на вольных Юи Мао, оценка 12,633, и это позволило нашей сборной обойти Китай на самом финише - 176,688 против 176,003 у представительниц Поднебесной.
Таким образом, Россия в упорнейшей борьбе завоевала серебряные медали. Японки на бревне также оказались небезгрешны, финишировав в итоге четвертыми. Ну а чемпионками стали американские девушки, чье преимущество над остальными не вызвало никаких сомнений - 184,897 баллов. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 РГ-Видео 