02.10.2016 12:40Рубрика: Экономика Глава Минсельхоза не исключил возвращения экспортной пошлины на пшеницу   Текст:   Татьяна Замахина,  Игорь Зубков        Фото: Дмитрий Серебряков / ТАСС   Глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев выступил на семинаре, организованном "Единой Россией" для депутатов обновленной Госдумы. "Надо становиться аграрной державой, с которой все будут считаться и которая будет кормить полмира", - поставил задачу-максимум он.
Министр назвал зерно "валютой страны".  "Но задача - накормить собственный народ, а уже излишки будут отправляться на экспорт", - объяснил он.
    Владимир Путин призвал не спешить наращивать объемы экспорта зерна
Депутаты спросили, не стоит ли вернуть экспортную пошлину на зерно. Она была отменена сознательно, подчеркнул Ткачев. "Рынок достаточно стабилизировался и нет необходимости его регулировать", - пояснил он.
Однако все же не исключил возвращения экспортной пошлины на пшеницу при форс-мажоре. "Если доллар станет 80 рублей или, не дай бог, 100, мы опять ее применим, - сказал глава Минсельхоза. - Или у нас будет страшный неурожай, не 116 миллионов тонн, а 40 миллионов. Тогда, конечно, нужно будет останавливать экспорт, чтобы оставить зерно в России".
Экспортная пошлина на пшеницу была введена в России в 2015 году для предотвращения роста цен на внутреннем рынке, а с 23 сентября этого года обнулена до 1 июля 2018 года. На этом настаивали аграрии. С поступлением зерна нового урожая, который ожидается на рекордном уровне, цены на зерно начали резко снижаться.
Ткачев долго рассуждал об импортозамещении и резюмировал, что страна вполне обходится без иностранных стейков и сыров. Получается наладить свое производство. "Население страны ищет на полках именно российскую продукцию. А значит, в отрасль пошли потоки инвестиций, люди на этом начали зарабатывать, - заметил он. - Мы помним, что аграрии всегда еле сводили концы с концами, была безнадега и никакой перспективы".
Но останавливаться рано: "Нам еще нужны десятки новых предприятий, нужна углубленная переработка".
Под Ростовом построят завод глубокой переработки зерна
В частности, России понадобится минимум 10 лет для создания конкурентоспособной продукции в семеноводстве по сравнению с иностранной, привел пример он. Сейчас наша страна, как и "половина европейских стран", зависит от семян американского и канадского производства.
"По таким позициям, как птица, свинина, картофель, сахар, растительное масло, крупы мы уже практически закрыли свои позиции, дефицит, научились производить сами", - сказал Ткачев. Однако на молочном рынке дефицит пока сохраняется - мы производим порядка 30 млн тонн молока, а 7 млн еще завозим по импорту. По его словам, причиной является низкий уровень рентабельности производства (5-10%).
Перспективы экспорта российского продовольствия и сельхозсырья Александр Ткачев связывает прежде всего с поставками мяса в Китай и другие азиатские страны.
"Кто завладел рынком Китая, тот завладел многим. Все стремятся на рынок Китая, поскольку потребление растет, импорт зерна и мяса растет, но нас там нет, нас там не знают", - сказал Ткачев, добавив, что "надо упущенное осваивать и становиться аграрной державой, с которой все будут считаться".
Сейчас поставки мясной, а также молочной продукции из России в Китай невозможны, китайская сторона не дает на них разрешения. В случае с мясом это связано с регистрацией в России случаев африканской чумы свиней.
"Мы говорим, что наша свинина хорошего качества, что через пять лет у нас будет миллион тонн этого мяса, а нам отвечают: у вас АЧС", - посетовал министр. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Цены на хлеб и зерно 