04.09.2016 20:12Рубрика: Власть Ящик Пандоры  Владимир Путин предостерег от пересмотра итогов Второй мировой войны Текст:   Кира Латухина (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 198(7066)О возможных компромиссах с Японией, отношениях с США, Великобританией и Турцией, а также о том, почему на "двадцатке" не нужны политические дискуссии, глава государства рассказал в интервью международному информационному холдингу Bloomberg перед Восточным экономическим форумом. 

Президента спросили, может ли Россия отдать один из Курильских островов в обмен на серьезное экономическое сотрудничество с Японией. "Мы не торгуем территориями", - ответил он. "Речь не идет о каком-то обмене, о каких-то продажах, - пояснил Владимир Путин. - Речь идет о поиске решения, при котором ни одна из сторон не будет чувствовать себя внакладе, ни одна из сторон не будет чувствовать себя ни побежденной, ни проигравшей".
    Владимир Путин: Наша экономика стабилизировалась
Журналист заметил, что Россия отдала остров Тарабаров Китаю, и спросил: "А вот Калининград, например, может, тоже отдать?" "Мы ничего не отдавали", - отрезал Путин. Эти территории были спорными, в отношении них шли переговоры 40 лет, и был найден компромисс. Часть территории закреплена за Россией, часть за КНР. Это стало возможным на фоне очень высокого уровня доверия между странами. "И если мы добьемся такого же высокого уровня доверия с Японией, то и здесь мы можем найти какие-то компромиссы", - не исключил он. При этом есть принципиальная разница: японский вопрос возник как результат Второй мировой войны, а дискуссии с китайскими партнерами ничего общего с ней не имеют.
"Вы сказали про Калининград", - продолжил глава государства. "Это шутка, конечно", - отыграл назад журналист. "А я вам скажу без всяких шуток, - ответил президент. - Если кому-то хочется начать пересматривать итоги Второй мировой войны, давайте попробуем подискутировать на эту тему. Но тогда нужно дискутировать не по Калининграду, а в целом по восточным землям Германии, по Львову, который был частью Польши, и так далее, и так далее. Там есть и Венгрия, есть и Румыния. Если кому-то хочется вскрыть этот ящик Пандоры и начать с ним работать, - пожалуйста, флаг в руки, начинайте".
    Путин и Олланд обсудили острые вопросы и двусторонние отношения
На расспросы про американские выборы глава государства объяснял, что Россия не вмешивается во внутреннюю политику США и готова работать с любой администрацией, если будет желание партнеров. А фамилии не имеют значения.
Оценил глава государства и отношения с Великобританией. Последнее время они складывались не лучшим образом, и не по вине России. И если теперь в Лондоне считают, что диалог необходим, "мы не собираемся здесь как-то надувать губы, обижаться на кого-то", - сказал он.
Глава государства также призвал не делать "двадцатку" политической. "Если мы туда переложим какие-то склоки или даже не склоки, а вопросы очень важные, но относящиеся к чисто мировой политике, то мы перегрузим повестку", - сказал он. И будут бесконечные споры по Сирии или другим мировым проблемам. Для этого лучше находить другие площадки, например СБ ООН.
Путин рассказал и об отношениях с Анкарой. "Турция принесла извинения за инцидент, который произошел, за гибель наших людей..., - заявил он. - Президент Эрдоган пошел на это, и мы видим явную заинтересованность президента Турции в полноформатном восстановлении отношений с Россией".
Кстати, Путин не исключил, что в ближайшее время Москва и Вашингтон смогут предъявить мировой общественности договоренности по Сирии. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Японии Владимир Путин: статьи и интервью 