19.11.2016 05:26Рубрика: В мире  В ДТП с участием автобуса в Китае пострадали 24 человека  Автобус с пассажирами перевернулся на северо-востоке Китая. Инцидент произошел, когда транспортное средство направлялось из города Чанчунь (провинция Цзилинь) в район Чалухэ.
При ДТП со школьным автобусом в США пострадали 23 человека
В результате случившегося пострадали 24 человека, передает РИА Новости. Их жизням ничего не угрожает.
Причиной аварии могло стать обледенение дорожного полотна. Ведется расследование случившегося. В мире Восточная Азия Китай 