29.04.2016 06:19Рубрика: Власть  Лавров: Президент РФ совершит визит в Китай в июне        Фото: Александр Щербак / ТАСС   Президент РФ Владимир Путин посетит КНР в июне. Об этом рассказал глава российского МИД Сергей Лавров. Он также отметил, что российско-китайские отношения достигли беспрецедентно высокого уровня, передает ТАСС.
Китай проявил интерес к совместному с Россией освоению Марса и Луны
В свою очередь, на совместной пресс-конференции в Пекине министр иностранных дел КНР Ван И отметил, что у Китая большие ожидания от предстоящего визита Владимира Путина. Он добавил, что это станет самым важным внешнеполитическим событием.
Китай и Россия будут наращивать сотрудничество в энергетике, инновациях и производстве. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 