19.05.2016 12:08Рубрика: Экономика Нарышкин: ЕАЭС необходим наднациональный финрегулятор   Текст:   Виталий Петров Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин заявил о необходимости создания наднационального финансового регулятора ЕАЭС.      Спикер Госдумы Сергей Нарышкин.   Фото: Александр Шалгин/ТАСС       Дмитрий Медведев: ЕАЭС состоялся как эффективное объединение
"В целом ситуация в экономике евразийских стран остается непростой. 70 процентов объема экспорта стран Евразийского экономического союза обусловлено именно падением цен на нефть и природный газ", - сказал спикер нижней палаты, выступая сегодня на форуме "Евразийская экономическая перспектива", который проходит в Санкт-Петербурге. Однако он не теряет оптимизма, полагая, что самое сложное уже позади и с помощью диверсификации и углубления интеграционных связей экономики в скором времени вернутся к реальному росту, а также утратят свою острую зависимость от динамики мировых цен на энергоресурсы.
В настоящий момент членами ЕАЭС являются Армения, Белоруссия, Казахстан, Россия и Киргизия. Глава Госдумы считает, что, выбрав ассоциацию с Евросоюзом, Украина и Молдавия ничего не приобрели взамен. "Рынок евразийского экономического союза меньше рынков ЕС и США, юго-восточной Азии, однако он доступен и защищен именно для наших товаров, работников", - заверил Нарышкин. И это главный рынок для совместной высокотехнологичной гражданской продукции и равноправных участников.
Украина же и Молдова столкнулись с квотами и ограничениями, финансовыми и технологическими барьерами. "Европейский рынок товаров и труда остался для них малодоступным", - указал Нарышкин, добавив, что компенсаций от ЕС они так и не получили.
Президент РФ не исключил в будущем введение общей валюты ЕАЭС
Между тем председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что Египет, Индия, Израиль и ряд других стран проявляют интерес к расширению взаимодействия с ЕАЭС. "На днях был запущен процесс неформальных консультаций по данному вопросу с Ираном. Это говорит о том, что Евразийский экономический союз является интересным, привлекательным для наших зарубежных партнеров", - сказала глава верхней палаты.
Она также отметила, что в последние годы как в Евразии, так и в других регионах мира все большее значение приобретает проблема сочетания проектов региональной и межрегиональной интеграции. "Создание замкнутых структур опасно. Важно найти оптимальную модель гармонизации отношений между региональными интеграционными структурами. Наш подход к решению этой проблемы - сосредоточить усилия на гармонизации региональных экономических проектов", - подчеркнула Матвиенко. 
Сергей Нарышкин считает, что у ЕАЭС очень большой потенциал для развития. "Так, во второй половине 16-го года, пусть и с некоторой задержкой, должен заработать общий рынок лекарств и медицинской техники, объем которого может составить порядка 14 миллиардов долларов ", - сообщил он. По мнению спикера, важно не затягивать работу и по принятию Таможенного кодекса Союза. "Все спорные вопросы успешно разрешаются, и, надеюсь, осенью этот важный документ поступит в парламенты и будет оперативно, по возможности, синхронно, ратифицирован", - сказал Нарышкин.
Страны ЕАЭС снизят таможенные пошлины почти на 2 тысячи товаров
Еще одна задача для парламентариев и представителей ЕАЭС - разработать правовую основу для создания наднационального финансового регулятора с целью укрепить правовую основу сотрудничества в финансовой сфере. Отсутствие подобного регулятора пока что является слабым местом ЕАЭС, чем активно пользуются конкуренты из третьих стран. Председатель Госдумы сообщил, что на встрече со спикером мажилиса парламента Казахстана Бактыкожой Измухамбетовым они достигли договоренности об активизации работы в этом направлении.
В заключение Нарышкин дал понять, что концепция ЕАЭС не совместима с политикой изоляции по отношению к кому бы то ни было - ни к третьим странам, ни к их экономическим объединениям. Он отметил, что одним из преимуществ ЕАЭС, подтвержденных практикой, является возможность на равных сотрудничать с такими экономическими гигантами, как Китай, Юго-Восточная Азия, Европейский Союз. Экономика ВЭД Законодательная власть Госдума Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 