21.06.2016 06:54Рубрика: В мире  Поиски малайзийского Boeing завершатся к концу месяца  
Операцию по поиску в Индийском океане пропавшего более двух лет назад Boeing авиакомпании Malaysia Airlines планируется завершить в конце июня. Об этом заявил заметитель малайзийского министра транспорта Абдул Азиз Каправи, комментируя проходящую в Куала-Лумпуре встречу представителей профильных ведомств Австралии, Китая и Малайзии по вопросу дальнейших шагов в обнаружении лайнера.
Найдены "почти точно" принадлежащие пропавшему Boeing обломки
"Поиски завершены почти на 90 процентов. Ожидаем, что закончатся к концу месяца", - сказал чиновник. В то же время, по его словам, австралийские представители "проинформировали о том, что, возможно, потребуется чуть больше времени из-за неблагоприятных погодных условий".
К настоящему времени обследовано уже свыше 105 тысяч кв. км зоны океана к западу от Австралии общей площадью 120 тысяч кв. км, передает ТАСС. В последние недели поиски постоянно прерываются из-за зимней штормовой погоды.
Малайзийский Boeing в ночь на 8 марта 2014 года вылетел в Пекин, и примерно через два часа после этого связь с экипажем была потеряна. В начале прошлого года власти Малайзии признали, что "самолет потерпел катастрофу, а все находившиеся на его борту 239 человека погибли". В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 