12.12.2016 15:52Рубрика: В мире Китай: недобросовестным заемщикам перестали продавать билеты на поезда и самолеты  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Новая карательная мера коснулась миллионов граждан с плохой кредитной историей: билеты на самолет не проданы 4,9 млн, на поезд - 1,65 млн. Китай наладит промышленное производство плодородной почвы
После такого нововведения 400 тыс. должников стремительно рассчитались по своим просроченным кредитам, - сообщил замглавы Госкомитета КНР по делам реформ и развития Лянь Вэйлян.
Введение новой карательной меры стало возможным благодаря создаваемой в КНР единой базе данных кредитных историй, которая на сегодня уже объединяет 640 млн записей.
Доступ к этой базе данных имеют 37 правительственных департаментов и целый ряд финансовых учреждений. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 