28.12.2016 15:28Рубрика: В мире  Белоруссия объявила о создании инвестиционного фонда с Китаем  Текст:   Александр Саможнев  Белоруссия подписала с Китаем соглашение о создании совместного фонда с капиталом в размере двадцати миллионов долларов, сообщает РИА Новости.
Александр Лукашенко не приехал на саммиты в Санкт-Петербург
Средства предполагается вложить в проекты в рамках китайско-белорусского центра коммерциализации инноваций. Пока отобраны 43 проекта в области приборостроения и электроники, информировал ГКНТ Белоруссии.
Условия привлечения в страну внешних инвестиций должны соответствовать государственным интересам, заявил на совещании по вопросам привлечения внешнего финансирования президент Белоруссии Александр Лукашенко. В мире экс-СССР Беларусь 