05.12.2016 23:19Рубрика: В мире  РФ и Китай заблокировали в СБ ООН резолюцию о прекращении огня в Алеппо   
В Совете Безопасности ООН Россия, Китай и Венесуэла заблокировали резолюцию, требующую  прекратить боевые действия в сирийском городе Алеппо, передает ТАСС. Документ поддержали 11 стран.
МИД РФ: В ситуации вокруг Алеппо Запад выгораживает экстремистов     В Алеппо от ран скончалась второй российский доктор
"Проект резолюции не принимается, поскольку два постоянных члена проголосовали против", - констатировал  председательствующий в СБ постоянный представитель Испании при ООН Роман Марчези.
Теперь ожидается встреча экспертов США и России для обсуждения плана урегулирования ситуации в Алеппо. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии РГ-Видео 