22.06.2016 14:15Рубрика: ВластьПроект: В регионах Коридор доверия  Григорий Рапота принял участие в работе Питерского форума Текст:   Юлия Васильева Союз. Беларусь-Россия -  № 22(746)В работе юбилейного XX Петербургского международного экономического форума принял участие Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота. Форум проходил с 16 по 18 июня под девизом "На пороге новой экономической реальности". Госсекретарь Союзного государства принял участие в работе "круглого стола" "ЕАЭС и торговые партнеры: общее экономическое пространство". В дискуссии также участвовали Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в РФ Игорь Петришенко, член Коллегии (министр) по основным направлениям интеграции и макроэкономике ЕЭК Татьяна Валовая, первый заместитель Минэкономразвития России Алексей Лихачев, а также представители крупнейших бизнес-организаций России.
Как отметили участники мероприятия, процесс глобализации мировой экономики сталкивается все с большими сложностями. На этом фоне на первый план начинают выходить региональные экономические блоки. Евразийский экономический союз (ЕАЭС) - основной интеграционный проект на постсоветском пространстве.
    Федор Лукьянов: ПМЭФ показал, что в ЕС окрепли голоса противников санкций
Первый этап функционирования организации совпал с началом известных экономических проблем в России, что наложило определенный отпечаток на текущий уровень взаимодействия и отрицательно сказалось на товарообороте между странами. Однако очевидно, что в долгосрочной перспективе именно интеграция по линии ЕАЭС будет определять направление развития экономики России и ее партнеров по этой организации - Армении, Беларуси, Казахстана и Кыргызстана.
В своем выступлении Григорий Рапота заметил, что интеграционный вектор взаимодействия должен быть разносторонний. При этом он отметил, что особого желания со стороны Европы взаимодействовать с Евразийским экономическим союзом не просматривалось и это не связано с санкциями. "Это было и до санкций, - подчеркнул Госсекретарь. - Евросоюз не торопится признавать интеграционные объединения на постсоветском пространстве. Они готовы разговаривать с каждой страной отдельно. А если нет диалога, нет взаимодействия. Нет взаимодействия, нет понимания, а это рождает подозрения, и в этом вся проблема".
По мнению Госсекретаря, все интеграционные объединения обязательно должны сопровождаться важными и крупными инфраструктурными проектами. "Сейчас называют "Новый Шелковый путь", который пройдет из Китая в Европу через страны ЕАЭС, мы еще 10 лет назад предлагали делать евразийские транспортные коридоры, но никто не обращал на это внимания и никаких действий предпринято не было. Только после того, как со стороны Китая прозвучал этот призыв, появился интерес", - пояснил Григорий Рапота.
    Владимир Путин: Проект "большой Евразии" открыт и для Европы
Посол Беларуси в России Игорь Петришенко отметил, что основная цель, которую ставят перед собой государства при формировании интеграционных союзов, - это максимально задействовать экономический потенциал каждого члена на благо как его собственного развития, так и всего региона в целом. "Беларусь здесь не исключение, - подчеркнул посол. - Мы промышленная, экспортно ориентированная страна - доля экспорта в белорусском ВВП традиционно составляет более 50 процентов. Одновременно у нас и впечатляющая импортозависимость: 68 процентов ВВП производится с учетом ввозимого сырья и комплектующих, которые поступают в основном из стран ЕАЭС".
По словам посла, с учетом этой специфики первоочередными для себя задачами в рамках Союза Беларусь видит устранение изъятий и ограничений в торговле товарами и услугами, обеспечение равного доступа субъектов хозяйствования к закупочной деятельности, госпрограммам. Проведение согласованной промышленной политики и формирование общего энергетического рынка для обеспечения равных условий конкуренции между производителями стран-участниц. Игорь Петришенко уверен, что будущее Евразийского союза будет во многом зависеть от способности наших стран находить баланс внутренних и глобальных интересов для достижения общих целей развития.
Кстати
В этом году на выставке инвестиционных проектов SPIEF Investment Projects, которая проходила на Петербургском международном экономическом форуме, была организована работа первого в истории мероприятия странового стенда Республики Беларусь.
В церемонии открытия белорусского стенда принял участие первый заместитель премьер-министра Беларуси Василий Матюшевский, который возглавлял белорусскую делегацию на форуме. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации Европейский союз Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 