08.01.2016 20:30Рубрика: В мире  В Китае ограничили продажу долларов  Текст:   Елена Домчева  В Китае ограничили продажу валюты: ни физические лица, ни компании теперь не могут купить больше 5 тысяч долларов США в день без предварительного заказа. Об этом сообщают источники The Financial Times.
    Экономика России: 10 ключевых цифр, с которыми стартует 2016 год 
Причиной таких действий, по информации газеты, стал резкий рост спроса на американские и гонконгские доллары в Шанхае и Шэньчжэне. И, ограничивая валютные операции, власти страны пытаются бороться с бегством капитала из страны.
Теперь в Шанхае в "банке среднего размера" клиенты без предварительного заказа не могут купить больше 5 тысяч долларов США в день и более 10 тысяч - с заблаговременным бронированием. При этом необходимо уложиться в недельный лимит в размере трех подобных валютных операций.
Только за декабрь 2015 года китайские резервы потеряли 108 миллиардов долларов, а за весь 2015 год они уменьшились на рекордные 512,66 миллиардов. В мире Восточная Азия Китай Замедление экономики Китая 