08.03.2016 06:58Рубрика: В мире  По просьбе Южной Кореи Китай и Россия запретили заход судов КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов/РГ   В период с 4 по 6 марта по просьбе правительства Южной Кореи Китай запретил заход для трех, а Россия для одного северокорейского судна. Причиной для запрета стала принадлежность судов к организациям, попавшей в санкционный список СБ ООН. Сеул намерен предпринимать активные усилия, чтобы отслеживать попавшие в "черный список" суда КНДР и добиваться от других государств запрета заходов в их порты.
Как сообщил южнокорейский информационный телеканал "Уай-Ти-Эн", вечером 4 марта северокорейское грузовое судно "Хверен" подошло к китайскому порту Шидао провинции Шаньдун, но не смогло зайти туда и вернулось назад в международные воды.
    СМИ: Сеул официально уведомил Россию о выходе из проекта "Хасан-Раджин"Утром следующего дня похожа история повторилась с грузовыми судами КНДР "Тхэпхенсан" и "Емен", которых не пустили в порт Шанхая, после чего они вынуждены были уйти обратно в море.
Телеканал утверждает, что в первой половине дня 6 марта судну "Хичхон" из КНДР было отказано в заходе в порт Восточный (недалеко от Владивостока), но судно пока находится недалеко от порта, ожидая окончательного решения.
Телеканал, ссылаясь на источник в министерстве иностранных деле Южной Кореи, отмечает, что запрос не пускать суда в порты был отправлен правительством Республики Корея властям Китая и России. Основанием стала принадлежность судов к организациям, которые попали в санкционный список СБ ООН. Данный список был расширен в рамках резолюции 2270 (2016), принятой накануне. Всего в такой список попало 31 судно.
СМИ: Гражданам Южной Кореи запретят питаться в ресторанах КНДРМосква призвала прекратить военное давление на КНДРПхеньян разработал план по "освобождению" Южной КореиВ Сеуле подчеркнули, что они намерены активно "взяться" за "запрещенные северокорейские суда". Южане будут отслеживать их маршруты, просчитывать возможные попытки захода в порты третьих стран и требовать от властей тех государств не принимать суда либо арестовывать их, если их пустят в порты.
Отметим, что сегодня же о намерении активно контролировать движение судов КНДР заявили и южнокорейские военные. Они подчеркнули, что в случае наличия информации о перевозе на судах КНДР запрещенных санкциями товаров будут перехватывать суда. Кроме того, власти Юга намерены перехватывать суда и третьих стран, которые до этого посетят порты КНДР, а затем попытаются зайти в Южную Корею. Запрет на заход в Южную Корею побывавших в КНДР судов третьих стран Сеул официально объявит сегодня. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Отношения двух Корей 