28.01.2016 12:55Рубрика: Экономика Не сырьем единым  Алтай готов поставлять в Китай продукцию глубокой зернопереработки Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6884)В Алтайском крае хотят торговать с Китаем не зерном, а продуктами его переработки - мукой, крупами, макаронами и другими готовыми изделиями. Эту позицию разделяют не только краевые власти, но и крупные сельхозтоваропроизводители. Напомним: 17 декабря прошлого года главы правительств России и КНР в рамках очередной встречи подписали протокол об условиях поставки российского зерна на китайский рынок. Поднебесная разрешила экспортировать его в течение пяти лет из регионов Сибири и Дальнего Востока. В нынешнем году запланирована поставка в Китай 300-350 тысяч тонн пшеницы. Экспортерами могут выступить Алтайский и Красноярский края, Новосибирская и Омская области. А ввозить в КНР кукурузу, сою, рапс и рис получили право Хабаровский и Забайкальский края, Приморье, Амурская область и Еврейская АО.
    Минсельхоз заявил о готовности обнулить экспортные пошлины на зерно
Китай запретил импорт пшеницы из СССР в 1976 году из-за ее неважного качества. Последние десять лет шли переговоры об открытии китайского рынка для российского зерна, и они были непростыми. К примеру, южный сосед изначально настаивал на обязательном ввозе всего зерна в мешках, однако в окончательном тексте соглашения предусмотрено, что в такой упаковке (либо специальным транспортом) будут экспортировать только кукурузу, сою, рис и рапс.
В главной житнице Сибири - Алтайском крае - к перспективе отнеслись весьма сдержанно. Губернатор Александр Карлин на январской встрече с представителями СМИ высказал мнение, что экспортные поставки из региона должны осуществляться только в виде готовой продукции.
- Я категорический сторонник того, чтобы вывозить из края продукцию зернопереработки причем глубокой, - подчеркнул губернатор. - И буду удовлетворен, если наши китайские партнеры станут закупать у нас муку, крупу, макароны, вплоть до готовых изделий. Даже слоеные булочки из алтайской муки можно успеть довезти до Китая. В регионе есть серьезные резервы мощностей по переработке. Думаю, наши зернопереработчики найдут с крестьянами общий язык и те будут заинтересованы в реализации своей продукции, прежде всего, на территории края.
Следует отметить, что эта позиция была обозначена в ходе недавних встреч представителей региона с китайским правительственными и коммерческими структурами. Однако во время переговоров на высшем уровне министерство сельского хозяйства РФ не настаивало на поставках в КНР именно продуктов переработки (упоминались лишь овсяные хлопья). В итоге переговоры свелись только к сырьевому аспекту. Однако алтайские мукомолы спокойно отнеслись к подписанному соглашению.
- Это не тот случай, когда поезд ушел и уже поздно что-то делать. С Китаем нужно работать поэтапно - серьезные решения там никогда не принимают быстро. Надо продолжать переговоры и добиться разрешения на экспорт в КНР не только зерна и пшеничной муки, но и муки ржаной, круп гороховой, овсяной, гречневой, пшеничной и перловой. Кроме того, необходимо добиться отмены квот на ввоз в Китай этих продуктов переработки, - отметил вице-президент Союза зернопереработчиков Алтая Валерий Гачман.
Генеральный директор агропромышленной компании "Мельник" Александр Бедарев уверен, что экспорт алтайской пшеницы в Китай будет незначительным. По его мнению, в вывозе зерна больше заинтересованы в Красноярском крае, для которого отгружать продукцию в КНР проще, чем в европейскую часть России: регион расположен к пограничным переходам в Поднебесную на тысячу километров ближе, чем Алтайский край.
Зернопереработчики полагают, что алтайские крестьяне отдадут предпочтение местным продажам своего зерна.
    Омская область будет поставлять в Иран зерно и древесину    Челябинские власти подписали соглашение с зерновым союзом    В Крыму после энергокризиса возобновят госзакупки зерна
- Сырья нам не хватает с начала 2000-х, - подчеркнул Валерий Гачман. - С середины девяностых годов и до того времени мы увеличили мощности по переработке в три раза, а объемы производства зерна - всего в два. Когда в неурожайные годы сырья не хватает, мы его покупаем в Омской области и Красноярском крае. Ежегодно активно ввозим его и из соседней Новосибирской области. Это нормально по всем законам рыночной экономики. Ввоз на территорию края сырья с его последующей переработкой дают добавочную стоимость, рабочие места и выплаченные налоги. Да и крестьяне наши получают более высокую цену на выращенный ими урожай. У земляков мы покупаем зерно, естественно, дороже, чем за пределами края. Это связано с меньшими расходами на транспортировку. Приобретая зерно в крае, мы платим за него дороже, так как не несем расходов, связанных с доставкой из Омска или Красноярска. В нынешний сезон стоимость доходила до двенадцати тысяч рублей за тонну пшеницы третьего класса. Во всем мире цены на зерно в долларовом выражении падают, а внутренний рынок полностью привязан к мировому. В этом году в мире создают рекордные переходящие запасы пшеницы и кукурузы. Пока курс рубля падает, сохраняются высокие цены на зерно, сказывается и фактор интервенционных закупок со стороны государства.
Сами сельхозпроизводители к возможности экспорта зерна в Китай относятся осторожно. Так, председатель Союза крестьянских (фермерских) формирований Алтайского края Александр Балаков убежден, что в КНР необходимо поставлять продукцию переработки. Вместе с тем он не исключает: если предложат хорошую цену, фермеры будут продавать пшеницу на экспорт.
Прямая речь
Александр Босяк, гендиректор компании "Альянс-Агро", руководитель подгруппы "Аграрный бизнес" регионального отделения ОНФ:
 - Сегодня китайцам, видимо, выгоднее закупать сырье и перерабатывать его у себя, чем везти из России готовую продукцию. Рынок КНР очень емкий. Россия и Казахстан находятся в едином таможенном пространстве, и если Алтаю удастся воспользоваться этим обстоятельством, для наших аграриев могут открыться большие перспективы. В прибрежные территории Китая российскую продукцию проще доставлять морским путем, однако для северных территорий, расположенных рядом с нами, требуется иная логистика. Эти территории заселены не так густо, как прибрежная зона, но все равно - особенно по нашим меркам - там очень большой рынок. Уровень жизни в КНР повышается. Китайцы становятся более требовательными к пищевым продуктам, их рацион делается все разнообразнее. Представьте, какие объемы ячменя требуются, чтобы наполнить китайский рынок пивом. Таких примеров можно привести много. Понятно, что нам надо стараться делать упор на торговлю продуктами зернопереработки, но если Китай запросит пшеницу или гречиху, грех отказываться от таких вариантов. А если китайцы решат закупать зерно в основном в Красноярском крае, то на внутреннем рынке можно будет заполнять те ниши, которые ранее занимали красноярские земледельцы. Экономика АПК Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 