15.12.2016 18:00Рубрика: Общество Взлет в трех измерениях  Создан новый центр прикладной авиационной науки Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 286(7154)Национальный исследовательский центр "Институт  им. Н.Е. Жуковского" объединил ведущие институты и полигоны, которые  ведут исследования по  созданию перспективных летательных аппаратов.  Правительство утвердило программу его работы. Центр позволит без лишних  финансовых затрат решать поистине революционные задачи. Например, начать  работы над самолетами шестых и даже седьмых поколений. Об этом нам  рассказал гендиректор Центра Андрей Дутов.      Генеральный директор Национального исследовательского центра "Институт им. Н.Е. Жуковского" Андрей Дутов и президент китайской авиационной академии Чжанг Синьго на авиационно-космическом салоне China Airshow 2016 заключили договор о стратегическом сотрудничестве в вопросах прикладной авиационной науки.   Фото: Сергей Птичкин   Андрей Владимирович, почему возникла необходимость объединения в  единый центр различных авиационных НИИ и испытательных полигонов?

Андрей Дутов: Произошла удивительная вещь. Необходимость  реформирования фундаментальной академической науки была очевидна и  широко обсуждалась. А прикладная долгое время оставалась как бы в  стороне. Между тем в авиастроении отраслевые научно-исследовательские  институты  всегда были точкой опоры для всех ОКБ. Здесь формируется  научно-технический задел, без которого ни о каких инновациях и прорывных  продуктах речи быть не может.
    Российская армия получит уникальный беспилотник
В процессе рыночных преобразований некоторые из  научно-исследовательских центров были акционированы и разорились. Часть  перешла в состав промышленных холдингов. Те институты, которые сохранили  самостоятельность, стали подведомственными организациями минпромторга. А  за идеологию науки у нас отвечает минобрнауки.
Система единого управления прикладной наукой в авиации - а сюда  относится и прогнозирование, и целеполагание, и планирование, и контроль  - отсутствовала. О какой долгосрочной стратегии и развитии можно было  говорить? Сейчас, надеюсь, ситуация изменится, и в лучшую сторону.
Какие ноу-хау предложит прикладная авиационная наука?

Андрей Дутов: Их очень много, обо всех рассказать просто  невозможно. Например, разработаны технологии для отечественной системы  синтезированного и улучшенного видения нового поколения. Система берет  информацию из множества источников - начиная от спутников и загруженных  карт местности и заканчивая различными датчиками и камерами,  установленными, к примеру, в аэропортах. В итоге генерируется трехмерное  изображение пространства за кабиной, которое выводится на экраны  мониторов в кабине пилотов. Летчики отчетливо видят воздушную и наземную  обстановку в любую погоду днем и ночью.
Это значительно облегчает и делает более безопасным полет в сложных  метеоусловиях, если он проходит, к примеру, в горной местности. На  экране хорошо видны изображения вершин и положение самолета относительно  них.
При заходе на посадку пилоты видят не только пунктир  взлетно-посадочной полосы, но и все близлежащие строения, возвышенности,  деревья, какие-то инженерные сооружения, другие самолеты. Благодаря  этому в разы снижаются риски при посадке в условиях ограниченной  видимости.
Первый опытный полностью электрический пассажирский самолет может подняться в воздух уже до 2030 года
Центральный институт авиационного моторостроения  добился  существенного прогресса в применении аддитивных технологий, более  известных как 3D-печать. Уже в ближайшем будущем это позволит сократить  сроки создания деталей двигателя и снизить себестоимость. Другое важное  направление - применение композиционных материалов в двигателях.  Результаты исследований показывают снижение расхода топлива и выброса  вредных веществ. Для отработки этих технологий в институте создается  двигатель-демонстратор.
В военной авиации мы уже привыкли к термину "пятое поколение". А  когда в гражданской авиации может появиться самолет, который олицетворит  действительно революционный рывок?

Андрей Дутов: Это будет так называемый полностью электрический  самолет. Первые работы по этой теме начались еще в конце 1970-х годов и  на Западе, и у нас. В 1990-е годы мы по понятным причинам выбыли из  этой гонки и возобновили работы только в 2000-х. Суть заключается в  следующем: сейчас для питания наиболее энергоемких систем используется  гидравлическая и пневматическая энергия. В первую очередь речь идет о  системе управления - это механизация крыла, выпуск и уборка шасси, а  также функционировании противообледенительной системы и  кондиционирования. Сейчас это осуществляется за счет отбора энергии и  воздуха из двигателя. Это далеко не самая оптимальная схема с точки  зрения энергозатрат и эксплуатации. Выход - полная электрификация и  внедрение перспективных источников энергии, в том числе на базе  водородных топливных элементов. Причем это скажется на всех ключевых  характеристиках самолетов - массе, дальности полета, эксплуатационных  расходах, времени на техническое обслуживание.
    Доработанный Ил-76МД-90А совершил первый полет
Более того, чтобы соответствовать жестким экологическим требованиям,  которые предъявляют к перспективным самолетам международные организации,  без принципиально новой энергетической схемы и двигателя просто не  обойтись. Поэтому в центре внимания находятся и работы по созданию  гибридных силовых установок.
Если говорить о сроках, то, по оптимистическим прогнозам, первый  опытный полностью электрический пассажирский самолет может подняться в  воздух уже до 2030 года. По важности это будет сопоставимо с переходом  от поршневой авиации к реактивной. Поэтому времени, чтобы догнать  лидеров, у нас совсем немного.
Можно ли начинать работы сразу над седьмым поколением боевой авиации, минуя пятое и шестое?

Андрей Дутов: И можно, и нужно. Если США, затратив огромные  деньги, построили тяжелый и легкий истребители пятого поколения, то нам  вовсе не обязательно полностью повторять их путь. Как говорится, можно  обойти на повороте, срезав дугу и выйдя к заветной цели. Но для начала  надо определиться в терминах. Что должно отличать летательный аппарат  седьмого поколения от ныне существующих и тех, что будут созданы в  ближайшей перспективе, на какие вызовы и угрозы предстоит отвечать  вооруженным силам. Это предстоит определить военным. А наша задача - к  нужному сроку подготовить соответствующий задел.
На недавно прошедшем авиационно-космическом салоне China Airshow  2016 вы и президент китайской авиационной академии Чжанг Синьго  заключили договор о стратегическом сотрудничестве в вопросах прикладной  авиационной науки. В чем его суть?

Андрей Дутов: Договор охватывает большой круг вопросов,  которые мы намерены решать совместными усилиями. Соглашение, в  частности, предусматривает проведение исследований и реализацию  совместных проектов по перспективным направлениям развития авиационной  науки. Мы хотим наладить беспрецедентно широкий обмен информацией по тем  компетенциям, которыми владеют наши страны в области авиационных  технологий. Хочу уточнить - речь идет только о гражданской авиации. Если  все сложится, то я абсолютно уверен - Россия и Китай смогут совместными  усилиями первыми в мире создать авиалайнер действительно нового  поколения с возможностями, о которых сегодня мы можем лишь мечтать.
Правительство одобрило план деятельности вашего Центра на период до 2030 года. Чем вы займетесь в первую очередь?

Андрей Дутов: Наш план - первый документ подобного рода, с  помощью которого будет выстроена современная система управления наукой в  авиационной сфере.
В уходящем году нами проделана большая работа по составлению  методологии. Мы определились в том, как оценивать эффективность  исследовательских работ и готовность технологий, как составлять  объективные прогнозы и определять приоритетные направления. Определено  семь комплексных научно-технологических проектов. Это "Гражданские  самолеты", "Авиационные двигатели", "Боевая авиация", "Бортовое  оборудование", "Авиатранспортная система", "Винтокрылые летательные  аппараты", "Роботизированные авиационные системы". Впервые в  отечественной практике для контроля статуса разработки, оценки степени  проработанности технических решений вводятся так называемые уровни  готовности технологий. Всего их девять. Для неспециалиста это, может  быть, ни о чем не говорит, но для создания летательных аппаратов новых  поколений такой подход очень важен.
Можно ли рассказать об этом поподробнее?

    В новом году в Ульяновске приступят к сборке композитного крыла для перспективного самолета МС-21
Андрей Дутов: С первого уровня по третий будут вестись  поисковые и проблемно-ориентированные исследования. На этих этапах  должны определиться и быть всесторонне проанализированы способы  достижения поставленных целей. Предстоит среди множества вариантов  выбрать наиболее перспективные технологии и сосредоточиться на их  развитии. На четвертом - шестом уровнях они отрабатываются на моделях,  стендах, демонстраторах и летающих лабораториях, проводится их  комплексная интеграция. В результате появляется совокупность готовых для  дальнейшего проектирования технологий. И только после этого в идеале  должно приниматься решение о создании конкретного образца.  В этом  принципиальное отличие от прежнего подхода, когда сначала задавался  облик образца и его тактико-технические характеристики, а уже под них  заказывались научно-исследовательские работы. Никто ведь не может  гарантировать того, что новая технология будет разработана в срок. Риски  очень большие. Стоимость внедрения в итоге может оказаться заоблачной  или потребуется значительное время для доводки. Это давняя и очень  болезненная проблема нашего авиапрома. Надеюсь, мы от нее избавимся.
Наконец, на седьмом - девятом уровнях будут вестись  опытно-конструкторские работы, создаваться образцы той или иной  авиатехники, проводиться испытания - заводские и полигонные.
Вот когда мы реализуем эту систему оценки готовности авиационных  технологий и будем создавать, подчеркну, опережающий научно-технический  задел, то можно будет говорить о начале работ над аппаратами  действительно новых поколений.
Досье "РГ"
Национальный исследовательский центр "Институт имени Н.Е. Жуковского"  создан в соответствии с Федеральным законом №326-ФЗ от 4 ноября 2014  года. В состав центра входят: Центральный аэрогидродинамический институт  имени профессора Н.Е. Жуковского (ЦАГИ), Центральный институт  авиационного моторостроения имени П.И. Баранова (ЦИАМ), Государственный  научно-исследовательский институт авиационных систем (ГосНИИАС),  Сибирский научно-исследовательский институт авиации имени С.А. Чаплыгина  (СибНИА) и Государственный казенный научно-испытательный полигон  авиационных систем (ГкНИПАС).
Визитная карточка

Дутов Андрей Владимирович. Родился 7 апреля 1964 года в Москве в  семье потомственных военных. В 1986-1991 годах проходил действительную  военную службу в Вооруженных силах Союза ССР. После 1991 года входил в  состав совета директоров ряда ведущих отечественных оборонных  предприятий. Был начальником Управления судостроительной промышленности  Федерального агентства по промышленности. Работал первым замом  гендиректора Центрального аэрогидродинамического института им. Н.Е.  Жуковского. В 2012-2014 годах - генеральный директор Крыловского  государственного научного центра и одновременно председатель совета  директоров Объединенной судостроительной корпорации. С сентября 2015  года возглавил Национальный исследовательский центр "Институт  имени Н.Е. Жуковского. Действительный государственный советник  Российской Федерации 3 класса. 
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" Общество Наука 