31.05.2016 13:55Рубрика: Экономика  Шувалов: Участником торгового партнерства ЕАЭС и КНР может стать Иран  Текст:   Сергей Куликов  В течение ближайших двух лет Евразийский экономический союз (ЕАЭС) может выйти на подписание совместных документов по торгово-экономическому партнерству с Китаем. Об этом заявил первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов.
По его словам, Китай заинтересован в создании зоны свободной торговли с ЕАЭС. Однако первоначально речь шла о создании торгово-экономического партнерства.
"Это скорее правила поведения, как будут развиваться свободные потоки товаров и услуг, а также защиты инвестиций на этом большом пространстве", - уточнил Игорь Шувалов.
    Путин прибыл в президентский дворец в Астане на заседание ЕАЭС
При этом, по его словам, участником этого создаваемого партнерства может стать и Иран - вопрос о взаимодействии обсуждался на встрече лидеров ЕАЭС в узком составе. Между тем глав государств-участников ЕАЭС беспокоит спад взаимного товарооборота - на 26 процентов по итогам прошлого года.
"В стоимостном выражении торговля падает, по физическому объему товарные обмены во многом даже растут, но поскольку взаимная торговля рассчитывается в долларах США, мы видим определенный спад", - объяснил ситуацию первый вице-премьер РФ. В этой связи правительствам, и Евразийской экономической комиссии поручено проработать этот вопрос и предложить мероприятия, которые позволят активизировать взаимную торговлю. Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 