03.11.2016 11:20Рубрика: Экономика Россия и Китай подписали соглашение в сфере авиации   Текст:   Сергей Птичкин (Чжухай) ,  Игорь Черняк На международном авиационно-космическом салоне China Airshow-2016 прошли два самых напряженных дня его работы. Переговорные процессы продолжаются, но уже можно подвести предварительные итоги.       Фото: Сергей Птичкин/ РГ   Одна из главных сенсаций - показ облика российско-китайского дальнемагистрального широкофюзеляжного лайнера. Прошло все очень торжественно, отклики в китайской прессе самые положительные. Но этот самолет все-таки дело будущего. А главный прорыв Объединенной авиастроительной корпорации был в подписании двух соглашений.
Первое - о покупке в скором времени одной из китайских авиакомпаний двух самолетов-амфибий Бе-200 и предварительном заказе еще двух таких же машин. Второе - о развертывании на территории КНР лицензионного производства легкого самолета-амфибии Бе-103. Российские амфибии наконец-то прорвались на мировой рынок.
    Видео: "Стрижи" и "Русские витязи" устроили в Китае авиашоу
Неожиданно большой интерес китайские авиаперевозчики проявили к Superjet-100. Авиалайнер компании "Ямал" этой марки прилетел в Чжухай и выделялся среди других машин весьма доброй мордой белого медведя на хвостовом оперении. Вполне вероятно, что машина найдет свою нишу на китайском рынке авиационных перевозок.
Важное соглашение было подписано между российским Национальным исследовательским центром "Институт имени Н.Е. Жуковского" и САЕ - китайской авиационной академией. САЕ - ведущий центр авиационной науки в КНР. Реализация этого соглашения позволит специалистам наших стран, объединив усилия, уже в ближайшее время начать проектировать гражданские летательные аппараты действительно новых поколений.
Холдинг "Вертолеты России" заключил сразу несколько весьма перспективных контрактов. Они предусматривают поставки в Китай вертолетов Ми-171, Ка-32 и "Ансат". Если милевские и камовские машины в мире хорошо известны, то казанский "Ансат" совершил очень мощный рывок в достаточно насыщенный мировой вертолетный рынок.
В 2017 году КНР получит 1 легкий вертолет "Ансат" в медицинской комплектации, 1 вертолет Ми-171 и 1 Ка-32 в противопожарной версии. Причем было заявлено, что легкие российские вертолеты в качестве летающей скорой помощи очень интересны соответствующим службам Китая. Следует отметить, что помимо Китая вертолеты типа Ка-32 различных модификаций успешно эксплуатируются национальными операторами в Испании, Португалии, Колумбии, Швейцарии, в Канаде, Южной Корее, на Тайване, в Японии и других странах. А Ми-8/Ми-17 - самый массовый вертолет российского производства в КНР, где зарегистрировано более 350 таких машин.
В рамках работы авиасалона China Airshow-2016 прошли переговоры о конкретизации совместного проекта создания тяжелого вертолета, который пока позиционируется под маркой AHL. Проектироваться он будет на основе задела, полученного при работах над Ми-26 - самом тяжелом на сегодняшний день вертолете в мире.
    В Китае создали экспортный легкий танк VT-5
Продуктивно работает на салоне China Airshow-2016 и "Рособоронэкспорт". По словам главы делегации этой компании Сергея Корнева, КНР на протяжении длительного времени был и остался одним из главных импортеров российских вооружений.
На салоне   китайские военные специалисты повышенный интерес проявляют к концерну ВКО "Алмаз-Антей". Стенд концерна посетил начальник главного управления международного сотрудничества НОАК генерал-майор Ли Уцзюнь, прошла официальная встреча с командующим ВВС НОАК генерал-лейтенантом Чжан Хунхэ. Как сказали представители концерна, "обсуждались текущие и перспективные темы двустороннего сотрудничества". И это неудивительно. Китай стал первой страной в мире, закупившей новейшие российские зенитно-ракетные системы С-400 "Триумф".
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 