31.05.2016 07:34 Рубрика: Легковые авто   Chrysler отзовет в КНР 13 тысяч внедорожников Cherokee  Власти Китая предписали американскому автопроизводителю Chrysler отозвать более 13,6 тысячи внедорожников Cherokee. У джипов выявлен дефект в конструкции дворников, передает ТАСС.
Jaguar объявил об отзыве в России 177 автомобилей 
Мера коснется автомобилей, произведенных с января 2013 года по июль 2014 года. Автопроизводитель обязан бесплатно проверить эти внедорожники и устранить неисправности за свой счет.
Ранее власти КНР предписали компании Ford отозвать более 6,2 тысячи внедорожников Ford Explorer из-за дефекта в подвеске.