25.04.2016 21:00Рубрика: Экономика Кардиограмма страны   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6957)У нас пока падение экономики, слабеющее, но падение. Статистика - кардиограмма страны. Нам всем придется заставить себя ее читать. Просто для того, чтобы понимать, что впереди, и если погода ожидается мрачная, то пытаться что-то изменить.      Яков Миркин.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Действовать! Очень нужно действовать! В марте 2016 года ВВП упал на 3,7 процента (к марту 2015 года), промышленное производство - на 0,5 процента, розничный товарооборот - на 5,8, реальная зарплата - на 3 процента. А как нам расти, когда падают инвестиции?
Строительные работы сокращаются три года подряд. В марте 2014 года на 5,7 процента к марту 2013 года. Март 2015 года дал минус 6,7 процента к марту 2014 года. Март 2016 года добавил еще один минус - на 1,4 процента к марту 2015 года. Замороженное состояние, когда льды еще не начинают подтаивать. Ввод жилых домов? Март 2014 года - плюс 25,4 процента к марту 2013-го. Отлично! Март 2016-го к марту 2015-го - минус 14,7 процента. А вот это хуже некуда. Риелторы прогнозируют: впереди еще большее падение. Это значит, на примере жилья, что все меньше начинается новых объектов, что старые проекты завершаются, а вот свежих стройплощадок все меньше. Эффект замедления в инвестициях очень длинный. Время от вложения первого рубля до выхода в готовый проект и роста - 3-4 года. Значит, нас ждут 3-4 года замедления, стагнации, а может быть, и падения экономики. Не вложишь - никуда не поедешь.
Кардиограмма страны - ее стоит научиться читать. Какие там инвестиции? Из года в год падает производство строительных материалов. Производство цемента в марте 2016-го - минус 13,2 к 2015-му. А производственники сообщают с мест, что на самом деле падение еще больше, до 30 процентов. А как там кирпич? Он хронически болен. В марте 2016-го падение на 36,8 процента к тому, что было год назад. "Блоки стеновые крупные" - минус 29,5 процента. Строиться-то будем? За всем этим стоит отсутствие денег, источников динамики, ощущение рисков и кризиса.
Макроэкономический прогноз на 2017-2019 годы подготовят к лету 
И, конечно, очень низкая норма инвестиций (Инвестиции / ВВП). Чем она выше, тем больше рост. Что с ней происходит? С середины 1990-х годов она не превышала 24 процентов. Последняя точка счастья в 2011 году - 23. Это очень мало для роста. А нынче какая погода на дворе? В 2015 году норма инвестиций была 18,4 процента ВВП (МВФ). А нужно не ниже 25 процентов ВВП, а по-настоящему - примерно 30 процентов ВВП, как в тех странах, которые растут со скоростью 4-5 процентов в год.
Чтобы расти, нужно иметь свободный доступ к современным оборудованиям и технологиям. Во внутренней экономике этого доступа нет. В годы валютного изобилия, в 2000-е, когда цены на сырье были высоки, источником технологий и модернизации стало "дальнее зарубежье". Евросоюз в 2013 году - это 50 процентов внешнего товарооборота России, на 40 с лишним миллиардов долларов оборудования и инструмента (ФТС). Поставки из Германии - одного из инженерных центров мира - составляли до 30-45 процентов в этом потоке. Все это тоже на убывающей траектории. Импорт оборудования из дальнего зарубежья в 2016 году стал меньше на 40-50 процентов к 2013-му. По механическому оборудованию январь 2016-го к январю 2013-го - минус 50 процентов, по электрооборудованию - минус 48 процентов. Это данные Федеральной таможенной службы. О том же сообщает и статистика Евросоюза.
Все бы ничего, но мы сами почти перестали выпускать хлеб промышленности - оборудование и инструмент. Производство механического и электрооборудования падает. Минусы "к прошлому году" и в 2015 году, и в 2016-м. Мы, как и раньше, производим в месяц 200-300 штук металлорежущих станков. Другие станки - в таких же штуках. Зависимость от импорта - безмерная.
Нет, измеренная! Кардиограмма страны - без нее жить нельзя. В 2014 году доля импорта в потреблении по промышленным роботам и манипуляторам - 95 процентов, по токарным станкам с ЧПУ - 90 процентов, по портальным и мостовым фрезерным обрабатывающим центрам - 100 процентов. Зависимость от импорта по инструменту? Алмазный инструмент - 80 процентов. Оборудование для обработки оптики? 100 процентов.



Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Ангелина Жукова


За год трудно все это восстановить. Да и десять лет будет небольшой срок. Но для этого нужна политика "экономики расширения" вместо "экономики сжатия". Дешевый, доступный кредит, ударные и легкие налоговые стимулы, резкое снижение административного бремени, умеренно слабая валюта (очень помогает росту), перезагрузка отношений с Западом, который всегда чуток к промышленным бумам и склонен замораживать региональные конфликты ради доходов и инвестиций. Когда все подчинено росту нормы инвестиций хотя бы до 25-28 процентов (но только не в котлованы). Разделенное всем обществом чувство экономической свободы, легкости предпринимательства, низких рисков.
Кабмин дополнил перечень важных для модернизации экономики профессий 
И, конечно, вложения в человеческий капитал, в образование. Доля расходов на него в ВВП в России традиционно в 1,4-1,7 раза ниже, чем в развитых странах.
Взять технологии и оборудование на Востоке? Стать "задним двором" Китая? Никто сейчас не скажет, насколько современным будет в целом поток инженерных решений из Китая. Будут ли это оригиналы или копии второй, третьей руки? И не стоит забывать, что Китай является вторым по значимости торговым партнером США и ЕС. А Япония и Южная Корея находятся под "военным зонтиком", как стратегические партнеры США.
Какая-то старческая экономика. Много людей толкутся у экономической политики, размахивая руками, и о чем-то то тихо, то громко говорят. Бесконечен поток новостей от них, которые, собственно, ничего не значат.
А жизнь идет своим чередом, и ее не заговорить, эту жизнь. Она сама распорядится, кому слабеть, кому делаться сильнее. Всех расставит по своим местам.
Или мы начинаем действительно политику экономического роста, политику конкуренции, или же под бесконечные заклинания о том, что мы лучше и сильнее всех, будем продолжать и дальше отставать - уже не на десятки, а сотни миль. Выбор за нами. Окно возможностей пока не закрылось, хотя становится все уже. Экономика Макроэкономика Колонка Якова Миркина 