09.06.2016 20:00Рубрика: Экономика Наше все  Спрос на нефть провоцируют низкие цены и электромобили Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 126(6994)Возобновляемые источники энергии пока еще долго не смогут перехватить пальму первенства у традиционных ресурсов. По оценке аналитиков британского концерна BP, доля нефти в общемировом потреблении выросла впервые с 1999 года. "Российская газета" выяснила у экспертов, чего в этом заявлении больше - лукавства нефтяников или реальности.      Чем ниже цена барреля "черного золота", тем сильнее возрастает потребление нефти, считают эксперты.   Фото: РИА Новости   В прошлом году на нефть пришлось 32,9 процента всех энергетических ресурсов, которые потребили государства мира. Рост за год составил 1,9 процента. При этом в целом по всем видам ресурсов (нефть, газ и уголь) положительная динамика совсем небольшая - 1,1 процента. Более того, она серьезно меньше средних значений за последние 10 лет (1,9 процента каждый год).
На третьем месте в списке самых популярных энергоресурсов - газ. Доля голубого топлива в общем объеме потребления первичных энергоресурсов составила 23,8 процента.
При этом ключевую роль в приросте потребления энергоресурсов по-прежнему играли развивающиеся страны (на них сегодня приходится 58,1 процента мирового потребления первичной энергии). Однако динамика в этих странах вновь оказалась существенно ниже среднего уровня за 10 лет.
Меньше всего из традиционных энергоносителей повезло углю. Во-первых, его доля в мировом потреблении сократилась на 1,8 процента - до 29,2 процента. Во-вторых, этот уровень - самый низкий с 2005 года. Однако в целом по популярности он пока остается на втором месте. Хотя и теряет вес.
    Минфин РФ предупредил о новом падении цен на нефть 
Причина кроется совсем не в сланцевой нефти, объясняет ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Уголь - самый грязный энергоноситель. Все санкции, которые так или иначе применяются к странам в с точки зрения экологии, касаются угля. Главным потребителем угля всегда был Китай. Несколько лет назад Поднебесная приняла стратегию по снижению доли угля в энергопотреблении и постепенно и достаточно неплохо ее решает. Это один из основных факторов снижения его доли в мировом энергопотреблении", - уверен эксперт.
И все-таки, почему потребление нефти выросло гораздо серьезнее того же газа?
Во-первых, "виноваты" низкие цены, которые стимулируют потребление нефти, начинает перечислять Рустам Танкаев.
Однако, продолжает он, есть один совершенно неожиданный факт. "В мире очень быстро растет количество электрических автомобилей. Они стимулируют производство электроэнергии в крупных городах. А мегаполисы в подавляющем большинстве производят электроэнергию с помощью мазута, читай - нефти, исключение - только Россия и США, где наше все - это газ", - рассказывает эксперт.
"Цепочка от производства электроэнергии до зарядки электромобиля, включая ее передачу на расстояние, на 20 процентов более эффективна, чем производство электроэнергии, ее передача на расстояние, использование для сборки аккумуляторов и зарядка аккумуляторов. Отсюда и рост потребления "черного золота", замеченный аналитиками", - резюмирует Рустам Танкаев.
нефть на бирже
Уровень в 52 доллара за баррель не устоял
Вчера ход торгов "черным золотом" на биржах был достаточно нервным. С одной стороны, в начале дня стоимость мерной бочки сорта Brent протестировала и обновила годовые максимумы, достигнув уровня в 52,84 доллара. Однако потом последовал откат, и баррель зацепился за 51,5 доллара. Экономика Отрасли Нефть и газ 