05.09.2016 16:10Рубрика: Русское оружие Антенны слушают небо  Компания "Радиофизика" создает средства радиолокации нового поколения Текст:   Борис Левитан (генеральный директор компании "Радиофизика")  Российская газета - Спецвыпуск № 199(7067)Более полувека наша компания создает высокотехнологичные радиотехнические комплексы и антенные системы мирового уровня. За эти годы предприятию удалось сформировать уникальный научно-технический и производственный потенциал, позволяющий достойно отвечать на современные технологические вызовы, встающие перед разработчиками современных радиолокационных станций.     На "Армии-2016" покажут роботизированный "Удар"
Приоритетом предприятия сегодня является создание радиолокационных комплексов с полностью цифровыми активными твердотельными фазированными решетками в высокочастотных диапазонах волн. Кроме этого, предприятие разрабатывает волоконно-оптические средства передачи и обработки информации, что позволяет говорить о появлении качественно нового поколения средств радиолокации.
На стенде компании на выставке, проходящей в рамках Международного военно-технического форума "Армия-2016", можно увидеть нашу недавнюю разработку - мобильную радиолокационную станцию МС РЛК.
Дальность обнаружения и сектор обзора станции позволяют наблюдать старты ракет, пролет спутников, самолетов и беспилотных аппаратов. Вычислительные мощности дают возможность одновременно отслеживать до 100 целей. До последнего времени такие задачи могли решать только большие стационарные РЛС, например, те, что входят в систему предупреждения о ракетном нападении. Станция отличается высокой мобильностью, малым временем развертывания (не более 30 минут) и при необходимости может быть доставлена в любую географическую точку для выполнения широкого круга задач наблюдения воздушного и космического пространства.
Приоритетными рынками для нашей продукции являются рынки Республики Индии и Китайской Народной Республики
Специалистов заинтересует еще одна разработка предприятия - двухдиапазонная радиолокационная система обеспечения посадки беспилотного летательного аппарата (БПЛА) большой продолжительности полета "Орион", который сейчас проходит испытания в Летно-исследовательском институте им. Громова в городе Жуковском Московской области. Эта РЛС создавалась по заказу компании "Кронштадт" - головного разработчика БПЛА в интересах Министерства обороны России. Система обеспечивает посадку беспилотника круглосуточно и при любой погоде на необорудованную площадку. Кроме того, станция может быть использована для радиолокационных наблюдений периметра взлетно-посадочной полосы и воздушного пространства в зоне глиссады, для оценки ветрового смещения в зоне посадки и в качестве метеорадара.
Большое значение мы придаем развитию международного сотрудничества.
    На форуме "Армия-2016" продемонстрируют противоосколочное одеяло
Приоритетными рынками для нашей продукции являются рынки Республики Индии и Китайской Народной Республики. С китайскими партнерами мы ведем переговоры о возможном объединении усилий по созданию системы контроля космического пространства. Китай интересует поиск мусора, особенно мелких фракций, который может стать угрозой космическим полетам. Создание такой системы предполагает использование высокочастотных диапазонов волн и больших размеров антенн для повышения точности поиска и измерений параметров космических объектов. В рамках сотрудничества с индийскими специалистами мы рассматриваем возможность локализации разработки и производства ряда узлов и элементов нашей техники в Индии. Это представляет большой интерес не только для индийской стороны, но и дня нас как возможность получить опыт совместной разработки с иностранным партнером.
Еще одной рыночной нишей для нас является производство систем спутниковой связи для российской системы контроля воздушного движения. Они оптимизированы для работы с российским космическим сегментом, но при необходимости мы можем доработать их и для работы с иностранными спутниками. Ряд наших станций уже работают за рубежом - в Анкоридже (США), Европе, Монголии и Китае. Уверен, что военно-технический форум "Армия-2016" даст возможность плодотворно пообщаться с коллегами и партнерами и придаст творческий импульс всей нашей дальнейшей работе. Русское оружие Технологии 