03.07.2016 22:33Рубрика: КультураПроект: В регионах В Екатеринбург нагрянет музыкальное безумие   Текст:   Лариса Барыкина "Безумные дни в Екатеринбурге" - это три дня музыки с утра и до вечера в режиме нон-стоп. Это 94 концерта на восьми площадках, включая Филармонию, Зал Маклецкого, Дом музыки, ТЮЗ и Камерный театр… Это 350 музыкантов из разных стран мира и запланированные 32 тысячи слушателей, которые посетят концерты классической музыки за вполне доступную цену от 100 до 200 рублей.       Фото: Татьяна Андреева/ РГ       В Сочи на закрытии "Новой волны" выступит Стинг
Фестиваль-транзит, придуманный известным французским продюсером Рене Мартеном, всегда начинался в Нанте, а затем путешествовал по другим странам: Испания, Япония, Польша… Россия в этом гастрольном маршруте появилась совсем недавно. В прошлом году La Folle Journée впервые прошел в Екатеринбурге и решил там обосноваться. С этого года время его проведения - начало июля - выбрано не случайно: примерно в те же дни в Екатеринбурге ежегодно проходит международная промышленная выставка "Иннопром", а рифмовать промышленно-экономические форумы с интенсивной культурной программой теперь стараются все - это модно и актуально.
Демократичность фестиваля не только в доступных билетах и в коротких, не более часа по длительности концертах. Она в непременной праздничной атмосфере и в том, что знаменитые музыканты выступают на равных с молодыми, только начинающими свою карьеру. В Екатеринбург приедут артисты из Франции, Польши, Германии, Японии, Китая. А Россию будут представлять не только хозяева - Уральский филармонический и Уральский молодежный симфонический оркестры, Симфонический хор Свердловской филармонии, Камерный оркестр BACH и хор "Доместик", - но и гости: Казанский камерный оркестр La Primavera и оркестр ударных инструментов Siberian Percussion из Красноярска.
Оркестр Мариинского театра выступит на фестивале "Киссингенское лето"
Тема нынешнего фестиваля, ежегодно меняющего свое амплуа, - La Nature, его слоган: "Слушай природу!" А это значит - в программах прозвучат и различные варианты "Времен года" от Вивальди до Астора Пьяццолы, "Пасторальная симфония" Бетховена, квинтет "Форель" Шуберта. А еще - мир флоры и фауны, музыкальные картины ландшафтов, рек, морей, явлений природы…Организаторы проявили чудеса изобретательности в составлении программ, придумали множество необычных концептуальных ходов и собрали в афише музыку от классики до современных опусов. Фестиваль разнообразен и жанрово: концерты от сольных до симфонических, будет звучать и этническая музыка. Для меломанов с детьми придуманы концерты, отмеченные значком "Семья".
Столичные власти объяснили отмену крупного музыкального фестиваля
По мнению автора фестиваля Рене Мартена, не обязательно бегать с высунутым языком из зала в зал - ведь прослушать все концерты физически невозможно. Но зато совершенно реально составить собственный маршрут: "Возможность комбинировать - вот в чем богатство фестиваля "Безумные дни". Каждый меломан - сам себе арт-директор, путешествующий по стране музыкальных возможностей".
Новичкам Мартен советует посетить хотя бы четыре разножанровых концерта: например, концерты фортепианной и камерной музыки, выступление Уральского филармонического оркестра и концерт хоровой или традиционной музыки (например, аккордеонистов Motion Trio или Симфонического хора). Главное, что планирует инициатор фестиваля в России Свердловская филармония, - это открыть новичкам мир классической музыки и увеличить армию ее поклонников. Судя по всему, миссия выполнима. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Гид-парк 