05.01.2016 05:41Рубрика: В мире  При возгорании автобуса на северо-западе КНР погибли 14 человек      Пожар произошел на складе на юге Москвы 
Автобус загорелся в Нинся-Хуэйском автономном районе на северо-западе Китая. об этом сообщает РИА Новости.
В результате случившегося 14 человек погибли, не менее 30 получили ранения. Инцидент произошел на дороге в городе Иньчуань. Пострадавшие были доставлены в больницу для оказания медицинской помощи.
Причины возгорания пока неизвестны. В мире Восточная Азия Китай 