17.06.2016 09:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Земли Дальнего Востока защитили от варварского использования    Видео:   Алексей Бурло,  Александр Шансков  Текст, видео:   Татьяна Зыкова Россия подписала с Китаем соглашение о бережливом использовании российских земель на Дальнем Востоке. О деталях этого договора "Российской газете" рассказал министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. 

В подписанном на Питерском международном экономическом форуме двустороннем соглашении особо подчеркивается, что предусмотрено "неистощительное" использование российских земель и исключительно бережливые технологии.
    Сибирские аграрии будут поставлять пшеницу в Китай
По словам министра, в сентябре на Восточном экономическом форуме будет объявлено о старте первых десяти проектов российско-китайского агрофонда с объемом финансирования более 80 миллиардов рублей.
Порядка 90 процентов финансирования для проектов на Дальнем Востоке берут на себя китайские партнеры. Получить деньги вправе только российские компании.
Речь идет о развитии рынка сельхозпродукции, китайцы в первую очередь заинтересованы в поставках сои. Ее будут выращивать в России. Сегодня соя в огромных количествах идет в Китай из Южной Америки для пищевой промышленности.
В интервью "РГ" Александр Галушка также рассказал, что до 1 июля 2016 года ведомство направит в правительство финансово-экономическую модель по развитию Северного морского пути в качестве международного транспортного коридора. Для участия в проекте приглашаются иностранные компании, включая японские. Ежегодно по международному транспортному коридору может проходить более 45 миллионов тонн грузов. Экономика Недвижимость Земля  ДФО РГ-Видео Экономический форум в Санкт-Петербурге 