11.03.2016 17:15Рубрика: Власть Владимир Путин летом посетит Китай   Текст:   Кира Латухина Летом президент России отправится в Китай, где проведет переговоры с китайским коллегой. Об этом Владимир Путин заявил сегодня в Кремле на встрече с министром иностранных дел КНР Ван И.
"Знаю, что у вас состоялись обстоятельные переговоры с вашим российским коллегой", - заметил президент РФ и подчеркнул, что в России высоко ценят уровень отношений с КНР. "Продолжаем сотрудничать и на международной арене, и в сфере экономики, и в гуманитарных областях", - добавил он.
"Наше стратегическое партнерство набирает обороты", - отметил Путин. "Планирую летом этого года посетить Китайскую Народную Республику и надеюсь, у нас будет хорошая, обстоятельная, дружеская беседа с лидером КНР, с которым у нас действительно установились очень теплые деловые и личные дружеские отношения", - сообщил он и попросил передать Си Цзиньпину самые наилучшие пожелания.
    Путин призвал не затягивать с поставками вооружений
Ван И, в свою очередь, передал "наилучший, самый теплый привет от вашего большого друга председателя Си Цзиньпина".
В этом году исполнилось 15 лет с момента подписания Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве, документа большого исторического значения, заметил глава китайского МИД. "Очень надеемся, что празднование 15-летия подписания данного документа станет уникальной возможностью для дальнейшего всестороннего углубления отношений всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия", - сказал он.
Ван И назвал Россию великой нацией. "В своей истории вы вытерпели немало серьезных испытаний, и, безусловно, под руководством президента Путина российский народ обязательно солидарно справится со всеми временными сложностями, в том числе с нисходящей тенденцией роста экономики, и, таким образом, еще более быстрыми темпами выполнит свои задачи по национальному возрождению", - уверен он.
"Мы также глубоко убеждены в перспективе практического сотрудничества с российскими партнерами, хотя в прошлом году общий объем взаимной торговли несколько упал. Это связано с ценами на основные товары. Но фактически по масштабу и качеству увеличиваются и наши взаимные инвестиции, и торговля", - оценил Ван И.
Так, в прошлом году импорт российской сырой нефти в Китай вырос на 28 процентов, а машинотехнической продукции и высокотехнологичной продукции - более чем на 30 процентов. "Это только показывает, насколько велик потенциал и возможности для дальнейшего развития сотрудничества в практической сфере между двумя странами", - убежден китайский министр.
"Мы готовы вместе с вами прилагать общие усилия к тому, чтобы поднимать на новый уровень практическое сотрудничество", - заверил Ван И. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 