16.06.2016 16:05Рубрика: Экономика Конкурировать на равных  Немецкие компании расширяют свой бизнес в России  Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Спецвыпуск № 131(6999)Журналист Маттиас Шепп, работающий длительное время в России, 16 мая официально заступил на должность председателя правления Российско-Германской внешнеторговой палаты. Влиятельная организация надеется на лоббистские способности нового руководителя. Шепп охотно рассказал "РГ", как собирается привлекать немецкий бизнес для работы в РФ.      Маттиас Шепп считает, что государство должно развивать конкурентную бизнес-среду.   Фото: Пресс-служба Российско-Германской ВП       Путин и Юнкер поговорят о санкциях
Проявляют ли новые компании из Германии интерес к работе на российском рынке? Какие сомнения или опасения у них есть?
Маттиас Шепп: Немецкие предприятия оправданно гордятся тем, что работают во всем мире даже в сложных условиях. Когда на политической арене царит молчание, бизнес помогает налаживать мосты доверия. Что касается России, и во времена Советского Союза, и в 90-х годах были сложные периоды. Сейчас нет бума, который был до 2008 года. Тогда рост ВВП составлял 6-7, даже 8 процентов. Но меня искренне радует, что ряд немецких предприятий расширяют свой бизнес. Например, в прошлом году в Самаре был открыт новый завод "Роберт Бош" по производству автокомпонентов, известная компания "Хенкель" запустила в строй предприятие по производству сухих строительных смесей в Новосибирске. В марте текущего года в Белгороде начал работу очередной центр мелкооптовой торговли "Метро", а компания "Вило" 28 июня откроет в Ногинске завод по производству насосного оборудования. Немецкие предприятия демонстрируют стабильно высокое качество поставок оборудования в Россию. Конечно, сегодня при выходе на российский рынок бизнес должен учитывать определенные политические риски. Они связаны прежде всего с ограничительными мерами из-за конфликта на Украине. Однако значительную часть техники и высокотехнологичное оборудование Россия вынуждена импортировать из других стран. Поэтому локализация - понятная и правильная политика. Главная цель - больше делать у себя в стране, чтобы минимизировать зависимость от импорта и влияние внешней политики на экономику. Нам важно, чтобы немецкие предприятия при принятии решения о производстве в России могли на равных конкурировать с местными производителями. В противном случае это будет воспринято как плохой сигнал для компаний из Германии, Европы и мира в целом.
Что, на ваш взгляд, дополнительно нужно сделать для привлечения капитала из Германии?
Маттиас Шепп: В России есть поговорка: чем ночь темней, тем ярче звезды. Есть отрасли, которые сейчас демонстрируют хороший экономический рост, - сельское хозяйство, фармацевтика, химическая промышленность. Немецким предпринимателям стоит обратить на это внимание. Палата поможет компаниям из Германии правильно сориентироваться, чтобы даже в условиях кризиса они могли получить прибыль от вложения капитала в России. Кстати, любой кризис открывает новые возможности. Например, пять или шесть лет назад завод стоил десять миллионов евро, сейчас, примерно, пять миллионов евро. Для среднего бизнеса это значительная разница. Важно также, чтобы Россия продолжала курс на модернизацию экономики. В рейтинге Bloomberg РФ заняла 12-е место среди самых инновационных экономик мира. Обошла при этом Австрию, Норвегию, Бельгию, Великобританию, Нидерланды, Канаду, Китай и другие страны. Кроме того, в 2011 году РФ занимала 124-е место из 183 стран в рейтинге бизнес-климата Всемирного банка. В прошлом году Россия в этом списке поднялась уже на 51-е место. Сейчас мы наблюдаем сложную экономическую ситуацию и рецессию, но не стоит упускать из вида позитивные моменты. Государство должно развивать конкурентную и справедливую среду для независимых предпринимателей. Не следует возвращаться в Советский Союз с плановой экономикой. Члены Палаты выступают за свободное предпринимательство в России, без которого невозможна модернизация экономики.
Сегодня при выходе на российский рынок бизнес должен учитывать определенные политические риски
Будет ли германский бизнес предпринимать шаги для ослабления санкций европейских стран против России?
Маттиас Шепп: Предприниматели предпочитают свободную экономику в мировом масштабе. Поэтому сложно найти бизнесмена, который кричит "Ура!" при объявлении санкций. У меня лично большие сомнения в том, что экономическим воздействием можно разрешить политические проблемы. Санкции - это вполне понятная ответная реакция на конфликт на Украине, но нужно помнить о том, что обе стороны несут ответственность за его возникновение. Нельзя также забывать о долгосрочных последствиях санкций. Они разделяют наши народы, ставят под угрозу успехи, достигнутые после окончания "холодной войны". Необходимо возобновить тесное сотрудничество в политическом плане и развивать его в культуре, науке и экономике. Нельзя в Европе допустить того, чтобы Россия и Германия опять смотрели друг на друга как на врагов. Я думаю, что санкции не стоит продолжать вечно. Это приведет к дальнейшему противостоянию, и ничего хорошего не принесет. Мы проводили опрос среди членов Палаты, и большинство из них отметили негативные последствия ограничительных мер для бизнеса, но политические цели так и не были достигнуты. Однако мы хорошо понимаем, что вопрос о санкциях решается не в Палате, а, в первую очередь, политиками в Москве и Вашингтоне, а также в Берлине и Брюсселе.
Сергей Лавров: Санкционный тупик размывается
Как вы полагаете, насколько перспективно из-за курсовой разницы валюты размещать производство в России? Будет ли пользоваться спросом, в том числе за рубежом, произведенная здесь продукция?
Маттиас Шепп: Я знаю, что некоторые члены Палаты из-за слабого рубля могут продавать продукцию за рубеж. Например, компания "Континенталь" экспортирует шины в ряд стран Евросоюза и в Китай. Трудно сказать, решатся ли другие немецкие производители на такую стратегию. Они прекрасно понимают, что есть риски. Если рубль сильно укрепится при ценах на нефть в 70-80 долларов за баррель, картина достаточно быстро может поменяться. Тогда для экспорта произведенной продукции останется в основном рынок России и стран ЕАЭС.
Будет ли отдаваться предпочтение созданию в России компаний со 100-процентным участием немецкого капитала или совместным предприятиям?
Маттиас Шепп: Все зависит от конкретной ситуации. Например, такие компании как "Винтерсхалл" и "Сименс" создали совместные предприятия с российскими партнерами. А завод "Фольксваген" в Калуге является 100-процентной "дочкой" немецкого предприятия. Некоторые компании предпочитают самостоятельно реализовывать инвестиционные проекты. Совместное предприятие требует больше согласований. Однако в сотрудничестве есть и положительные моменты. Российский партнер может помочь в поиске правильной стратегии, нового рынка сбыта, так как у него больше опыта работы на рынке и есть необходимые контакты на местах.
Какие перспективы создания в России с помощью немецких партнеров среднего класса, способного поставлять качественную продукцию для производственной цепочки?
Маттиас Шепп: Немецкие компании зачастую не могут найти себе поставщика в России. Поэтому в рамках первого заседания Российско-Германской бизнес-платформы в октябре прошлого года была озвучена инициатива о создании своего рода каталога российских производителей, которые могут поставлять комплектующие для более крупных предприятий. Сейчас эта идея прорабатывается в деталях. Кроме того, мы реализуем в России проект по внедрению дуального образования, это адаптация немецкой программы профессионального обучения в российских реалиях. Мы рассчитываем, что это будет способствовать насыщению рынка квалифицированными кадрами для промышленности.
Санкции разделяют наши народы, ставят под угрозу успехи, достигнутые после окончания "холодной войны"
Проявляют ли немецкие компании интерес к приватизации в России? Какие активы видятся наиболее предпочтительными?
Маттиас Шепп: Приватизация в России не является в сегодняшних условиях приоритетом. Мне кажется, немецкие предприятия с осторожностью смотрят на некоторые предложения. При наличии выгодного проекта они, конечно, будут участвовать в тендерах. Важно, чтобы были обеспечены равноправные условия работы на российском рынке.
Какие российские регионы являются наиболее перспективными с инвестиционной точки зрения? Какие поездки по России намечаете в ближайшей перспективе для продвижения сотрудничества на местах?
    МИД РФ: Решение Сената Франции по санкциям - шаг в верном направлении
Маттиас Шепп: В январе текущего года мы проводили опрос среди немецких компаний. В первую "пятерку" наиболее эффективных с инвестиционной точки зрения регионов попали Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, Московская область и Калуга. Но я думаю, что предпринимателям следует искать возможности не только в этих регионах. Может быть, для конкретного производителя найдется партнер, например, на Дальнем Востоке. В этом году делегации ВТП планируют посетить Ярославль, Санкт-Петербург, Ленинградскую область и Екатеринбург. Недавно я вернулся из Новосибирска, мне было важно уже в первый месяц работы съездить в регионы. В наших поездках традиционно принимают участие немецкие компании, которым интересен тот или иной регион.
Я уверен, с течением времени мы вновь увидим стабильный экономический рост в России. Не стоит реагировать только на вызовы и сложности, нужно спокойно анализировать рынок. Возможно, если рискнуть сейчас, потом можно выиграть благодаря этой кризисной ситуации. Как говорится, кто не рискует, тот не пьет шампанского. Экономика Бизнес Малый бизнес 