07.07.2016 19:55Рубрика: В мире  Жертвами оползня в Китае стали более 30 человек   В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая сошел мощный оползень, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. Жертвами стихии, как считают спасатели, стали не менее 35 человек. 
В результате наводнения в Пакистане погибли 30 человекЧисло погибших в результате наводнений в США достигло 23 
Сообщается, что причиной схода оползня стали затяжные ливни, обрушившиеся на северо-запад страны. В конце июня от наводнения и града в регионе погибли два человека и еще один до сих пор числится пропавшим. 
Всего от разгула стихии эвакуировано не менее 13 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 