20.10.2016 08:38Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Почему в Китае спорят о причастности греков к Терракотовой армии   Текст:   Анна Бондаренко Терракотовая армия - одна из главных достопримечательностей Китая, которая, пусть и не по размерам, но по значимости вполне может поспорить с Великой китайской стеной. Кстати, идея строительства этих двух объектов принадлежит одному императору - родоначальнику династии Цинь - Цинь Шихуанди, правившему всего-то около 10 лет в lll веке до н.э. 

За небольшой срок он успел многое. Например, объединить несколько отдельных китайских княжеств в одно государство, ввести по всей стране единые деньги и дать команду привести письменность к единому образцу. Правда, порядок он наводил жесткой рукой: недовольных его политикой закапывали живьем и казнили.
    Всеволод Овчинников: Великую Китайскую стену строили 700 тысяч строителей
В то время были распространены верования, согласно которым после смерти человек попадает в другой мир, где все, в общих чертах, напоминает этот. Чтобы не остаться один на один с тамошними правителями, император решил взять с собой армию. Тогда приближенные отправлялись в загробный мир вместе с повелителем, но взять с собой несколько тысяч солдат было слишком расточительно для страны, поэтому император приказал вылепить их из глины.
Две тысячи лет местонахождение Терракотовой армии оставалось неизвестным, хотя ученые встречали упоминания о ней в древних документах. Но в 1974 году неподалеку от Сианя крестьяне, копавшие колодец, наткнулись на глиняную статую. Прибывшие на место археологи откопали солдата, а затем начали масштабные раскопки.
На сегодняшний день из-под земли достали более восьми тысяч фигур, выполненных в человеческий рост. За 40 с лишним лет ученые добыли немало сведений о Терракотовой армии. Каждый солдат в ней индивидуален - здесь нет одинаковых лиц. Некоторые из них смеются, другие хмурятся, третьи выглядят уставшими. По одежде солдат можно понять, из какого региона Китая они прибыли.
Фигуры выполнены с огромной точностью. Например, у стоящего на одном колене воина, выставленного на обозрение под стеклом, явно прорисован "протектор" на обуви. Кстати, эта точность в свое время породила "страшилку", утверждающую, что глиной были облеплены живые люди, которые умерли внутри этих фигур. Все это, конечно, вымысел - достаточно сказать, что археологи не нашли на территории, где установлена армия, ни одной человеческой кости. Большинство фигур находят расколотыми, по сути - это отдельные черепки, на которых нет никаких следов биологического материала.
Но мифы живучи, и, вероятно, именно поэтому фотографироваться с фигурами считается плохой приметой: все равно что с покойниками. Кстати, делающих "селфи" здесь единицы, несмотря на то, что китайцы обожают "себяшки" по поводу и без повода.
    Зачем стройфирма в Китае тратит миллионы на музей
Вопросов о достопримечательности остается немало. Например, почему фигуры выполнены в человеческий рост, ведь до этого времени скульптуры в Китае традиционно делали небольшие - в среднем 20-50 сантиметров.
- На этот счет принята теория, что император желал окружить себя в другом мире высокими и сильными воинами. Именно поэтому их рост даже выше роста людей той эпохи, они скорее могут сравниться с современным человеком, - пояснила сотрудница музея.
Интересно, что генералы, которых найдено девять, выше обычных солдат. Если фигуры простых глиняных воинов 170-175 сантиметров в высоту, то военачальников - 190 с лишним.
Тем не менее ученые продолжают искать в исполнении Терракотовой армии "западный след". В 2013 году один британский ученый сообщил, что нашел в новых переводах древних китайских текстов упоминания о 12 гигантских статуях, "появившихся" на крайнем западе Китая. Утверждается, что они были одеты в "чужестранные одеяния", а в высоту достигали 11 метров. Правда, тексты не упоминают, кого скульптуры изображали, и кем они были сделаны.
Ученый выдвинул теорию, что статуи выполнены греческими мастерами или под их влиянием, которое расширилось во время походов Александра Македонского. Эти скульптуры вдохновили Цинь Шихуанди на создание нескольких тысяч фигур Терракотовой армии. А буквально на днях появились сообщения о том, что в китайском Синьцзяне недавно были обнаружены останки европейцев, похороненных как раз во времена правления Цинь Шихуанди.
- Это всего лишь гипотеза, подтвердить или опровергнуть которую еще предстоит, - отметил  замруководителя исследовательского отдела музея терракотовой армии Шэнь Маошэн. - У статуй терракотовой армии есть отдельные элементы, схожие с греческими. Но случайность это или нет - пока не известно, и скорее всего, будет оставаться неизвестным еще долгое время.
    Нижегородские археологи нашли античные сакральные объекты в Крыму
Если же доказательства о причастности греков к созданию Терракотовой армии будут найдены, это будет означать, что они прошли Великим Шелковым путем раньше китайского императорского посла Чжан Цяня, который считается первооткрывателем самого масштабного торгового пути древности.
Напомним, что в настоящее время группа российских и китайских журналистов в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути" следует по одноименному маршруту, проходившему через современные города КНР. Часть этих пунктов станут основными точками нового Шелкового пути, концепция которого была предложена в 2014 году главой КНР Си Цзиньпином. Суть его в создании торговых коридоров, по которым товары будут двигаться с востока на запад на льготных условиях. Китай предлагает создать транспортную сеть от Тихого океана до Балтийского моря, сократить барьеры для торговли и инвестиций.
Справка "РГ"

Начало истории Великого шелкового пути относят ко II веку до нашей эры, когда китайский посол Чжан Цянь посетил страны Центральной Азии с дипломатической миссией. По проторенной дороге потянулись торговые караваны с множеством товаров. На пути их следования прокладывались дороги, появлялись города, где можно было отдохнуть, сменить уставших коней и верблюдов или продать часть товара. В упадок Великий шелковый путь пришел в XIV-XV веках, с началом бурного развития мореплавания. Тем не менее, в истории он остался самым масштабным торговым маршрутом, который, к тому способствовал развитию цивилизации, ведь по нему шли не только купцы, но и ученые, и миссионеры. Общество История Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО РГ-Фото 