07.09.2016 21:00Рубрика: Спорт Королевские ходы  Россиянки лидируют на шахматной Олимпиаде Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 201(7069)После пяти туров проходящей в Баку Всемирной шахматной Олимпиады женская сборная России лидирует, наша мужская команда пока только восьмая. Россиянки свою очередную победу одержали в матчевой встрече с Казахстаном - 3,5:0,5. Капитан команды (главный тренер) Сергей Рублевский обеспечил игрокам равномерную нагрузку. Александра Костенюк, Валентина Гунина, Александра Горячкина, Наталья Погонина и Ольга Гиря провели по четыре партии. У России и Украины сейчас по 10 турнирных очков, на балл меньше у Румынии, Китая и Азербайджана.
Мужская сборная перед единственным на турнире днем отдыха выиграла у Египта (3:1) и вместе с большой группой других сборных имеет по восемь очков. Стопроцентный результат (10 баллов) у Голландии, Украины и Индии. На одно очко отстают Чехия, США и Грузия. Отметим нашего гроссмейстера Яна Непомнящего - он заставил соперников сдаться во всех своих пяти проведенных партиях.
Российские шахматистки обыграли Венгрию на Всемирной олимпиаде в Баку Спорт Шахматы 