11.10.2016 11:21Рубрика: Власть Зачем Азии Арктика?   Текст:   Тимур Махмутов (заместитель программного директора РСМД) ,  Людмила Филиппова (программный менеджер РСМД по Арктике и АТР)  12-13 октября в Москве Российский совет по международным делам (РСМД) проводит конференцию "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития". Мероприятие приурочено к 20-летию Арктического совета и будет отмечено выступлениями высоких официальных лиц, представителей бизнеса и экспертного сообщества всех государств-членов Арктического совета. Один из вопросов на повестке дня - роль новых игроков в регионе. Сегодня вряд ли возможно назвать хотя бы несколько регионов, которые, не испытывая серьезных социально-политических потрясений и не находясь в условиях вооруженного конфликта, смогли бы привлечь к себе такое же внимание со стороны мирового сообщества, как Арктика. Из удаленной точки на глобусе Арктика превратилась в одну из главных точек притяжения - регион, с которым стали связывать свое будущее не только арктические государства, но и весьма отдаленные страны Северного полушария. Активность в отношении исследований Арктики и оценки возможностей использования Северного полюса в своих интересах стали заметно проявлять страны из Восточной, Юго-Восточной и Южной Азии.
Наиболее очевидная причина интереса азиатских государств состоит в растущей осведомленности о колоссальных ресурсах, которыми располагает Арктический регион. Широко известны оценки Геологической службы США относительно углеводородных запасов Арктики: на арктических пространствах залегает около 13% неразведанных ресурсов нефти и 30% природного газа, причем наибольшие запасы газа сосредоточены в российской части Арктики1. Более того, несмотря на быстрые темпы роста альтернативной и ядерной энергетики, ожидается, что ископаемое топливо будет основным источником энергии вплоть до 2040 г.2  Арктический регион также богат месторождениями черных, цветных, редких и благородных металлов, неметаллических полезных ископаемых3. Значительную ценность представляют разнообразные арктические биоресурсы и транзитный потенциал основных транспортных артерий региона - Северного морского пути и Северо-Западного прохода.
На этом фоне в последние десятилетия крупнейшие азиатские страны демонстрируют устойчивый экономический рост. Неуклонно позитивной динамикой отличается демографическая ситуация в Азии, набирает обороты промышленное развитие, а вместе с этим и потребление ресурсов. При растущей экономике и численности населения получение доступа к новым ресурсам - более насущный вопрос, чем наблюдение и прогнозирование изменений климата. Хотя именно изучение климатических и экологических аспектов декларируется азиатскими государствами-наблюдателями Арктического совета в качестве веского аргумента их нарастающей активности в регионе. Не без причины в дискуссиях о климатических вызовах устоялось выражение "Арктика - кухня погоды полушария". Однако интерес неарктических игроков далеко не исчерпывается проблемами воздействия климата самого северного региона мира на качество сельского хозяйства или возникновение природных катаклизмов в странах Азии.
Уже сейчас азиатские государства готовы активно развивать рыбную ловлю в арктических морях для укрепления своей продовольственной безопасности. Несомненно, в настоящее время Арктика не дает однозначного ответа о рентабельности добычи минеральных ресурсов на шельфе или возможностях круглогодичной навигации на всей протяженности Северного морского пути для организации регулярных перевозок грузов из Азии в Европу и обратно. Это вопрос будущего. Но главный тезис неоспорим: регион богат природными ресурсами. И все действия государств Азиатско-Тихоокеанского региона на арктическом направлении призваны решить важную задачу - найти новые ниши для поддержания своего экономического развития.
Азиатские государства по многим экономическим показателям достигли уровня развитых стран, а по некоторым - даже превзошли их. Рост мировой экономики почти на две трети обеспечивают страны АТР, демонстрируя высокую устойчивость в условиях ослабившейся мировой торговли и высокой волатильности финансовых рынков4. По мере укрепления экономической мощи азиатских государств растут и их внешнеполитические амбиции. Однако если можно утверждать, что центр мировой экономики сместился на Восток, то центр мировой политики по-прежнему остается на Западе. Экономический вес ведущих азиатских государств не соответствует их способности влиять на глобальные политические процессы.
Внимание азиатских государств к Арктике отражает их стремление доказать свою международную состоятельность, заявить права на статус мировой державы. Одним из традиционных признаков мировой державы всегда была способность проецировать государственную мощь (причем не всегда разрушительную) в любую точку мира. Это особенно явно прослеживается в ходе региональных конфликтов, при освоении новых, ранее недоступных, пространств, во время стихийных бедствий или техногенных катастроф, требующих оперативной реакции в экстремальных условиях. Освоение Арктики, где экстремальное состояние природы является нормой, в полной мере под силу только состоявшимся державам, обладающим достаточным опытом, продвинутыми технологиями и амбициями системно решать трудновыполнимые задачи.
На Министерской встрече в 2013 г. в Кируне Китай, Япония, Южная Корея, Индия и Сингапур получили статус наблюдателей Арктического совета (АС). Роль наблюдателей в институте невелика (просто быть в курсе повестки, формулируемой "арктической восьмеркой"), однако азиатские страны рассматривают присоединение к работе Совета как одно из ключевых достижений своей дипломатии последних лет. В представлении азиатских государств статус наблюдателя АС - это символический репутационный капитал, благодаря которому они условно становятся в один ряд с такими мировыми лидерами, как Россия, США, Канада, Норвегия и т.д.
Привлечение азиатских партнеров к проектам, сопряженным с развитием территорий прибрежных арктических государств, может существенно повысить уровень ответственного взаимодействия стран в Арктике, расширить представление о регионе за его пределами, создать условия для формирования новых межгосударственных и межрегиональных кооперационных связей. Несмотря на небогатый сугубо арктический опыт и технологии, азиатские страны весьма интенсивно развивают свои арктические проекты, в т. ч. создание и совершенствование собственных институтов управления этими проектами, разработку стратегических документов, определяющие их приоритеты в Арктике, подготовку кадров, развитие специфические областей промышленности, формирование механизмов сетевого взаимодействия.
В то же время отсутствие возможности для неарктических государств в рамках АС активно продвигать свою позицию по развитию региона может привести к тому, что они будут предпринимать попытки выстраивать свою политику в Арктике посредством "сепаратного" сотрудничества с отдельными арктическими государствами. В настоящий момент подобное сотрудничество носит преимущественно позитивный научно-исследовательский характер. Например, азиатские страны по согласованию и при поддержке норвежской стороны проводят исследования на Шпицбергене. Однако преследуя цели увеличения своего веса на международной арене, новые арктические игроки и впредь не должны забывать об уникальной среде взаимодействия Циркумполярного региона. Даже члены Арктического совета, каждый из которых обладает значительным опытом освоения Севера, не подвергают сомнению тот факт, что реализация крупных проектов в условиях хрупкой арктической экосистемы возможна только в конструктивной атмосфере и на многосторонней основе. Этот кооперативный дух должен сохраняться и в отношениях между традиционными и новыми участниками арктического диалога.
----------------------------------------------
1 Assessment of Undiscovered Oil and Gas in the Arctic (Published in Science Magazine, May 2009) // USGS. 
2 World Energy Outlook 2015 // International Energy Agency; International Energy Outlook 2016 // U.S. Energy Information Administration. 2013.
3 Моргунов М.А., Цуневский А.Я. Ресурсы Арктики // Энергия: экономика, техника, технология. № 2, 2014. С. 22-31.
4 Asia: Growth Remains Strong, Expected to Ease Only Modestly (IMF Survey) // International Monetary Fund. May 3, 2016.
  Власть Работа власти Внешняя политика 