04.10.2016 16:14Рубрика: В мире В ООН предложили ограничить право вето постоянных членов Совбеза   Текст:   Андрей Васильев Верховный комиссар ООН по правам человека Зейд Раад аль-Хусейн, выступая во вторник в Женеве, предложил ограничить право вето постоянных членов Совета безопасности организации при расследовании военных преступлений, преступлений против человечности и геноцида. СБ ООН начал работу над французским проектом резолюции по Алеппо
Хусейн сослался на ситуацию в Алеппо, призвав рассмотреть ситуацию в Сирии в Международном уголовном суде. "Такая передача была бы более чем оправдана, учитывая разгул и глубоко шокирующую безнаказанность, которой сопровождается данный конфликт, и масштабы преступлений, которые были совершены, некоторые из которых могут действительно составлять военные преступления и преступления против человечности", - отметил Раад эль-Хуссейн.
Вместе с тем, по оценкам некоторых экспертов, заявление Хусейна носит явно политизированный характер.
Так, по словам бывшего заместителя генерального секретаря ООН, председателя Координационного совета по противодействию терроризму Общественной палаты РФ Сергея Орджоникидзе, Хуссейн превысил свои должностные полномочия. "Это не его дело - лезть в процедуру Совета Безопасности ООН. Он сделал политическое заявление, а в уставе ООН написано, что генсек и все его сотрудники, включая верховного комиссара по правам человека, должны воздерживаться от занятия каких-либо политических позиций в пользу того или иного государства. Он вышел за пределы должностных обязанностей, стремясь угодить американцам", - подчеркнул Орджоникидзе, которого цитирует РИА Новости.
В настоящее время правом вето в ООН, которое не касается процедурных вопросов, обладают пять стран: Россия, США, Китай, Франция, Великобритания. Вето считается наложенным, если один из указанных членов СБ ООН официально обозначает свою позицию "против" той или иной резолюции. Ранее с идеей ограничения права вето, которое является одним из базовых принципов функционирования ООН, выступила Франция, однако эта идея подверглась резкой критике со стороны влиятельных мировых политиков. В мире Европа Бельгия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 