30.05.2016 00:40Рубрика: Экономика Досталось на орехи  Из рациона россиян выпал фундук  Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6983)Наша страна - крупный игрок на рынке орехов и сухофруктов. Россияне всегда любили полузгать семечки, пощелкать фисташки и погрызть арахис. Однако кризис ударил и по этой  статье расходов. Спрос на орехи сократился в I квартале 2016 года на 42 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, свидетельствуют данные исследования бизнес-портала Allbiz. Больше всего запросов на орехи поступило в ноябре 2015-го, когда доллар уже начал расти, а стоимость продуктов еще оставалась приемлемой. Во II полугодии 2015 года орехов было продано на 70 процентов больше, чем в I полугодии.
Похожая ситуация на рынке сухофруктов. Во II полугодии 2015 года было продано в два раза больше сухофруктов по сравнению с I полугодием. Пик запросов пришелся на ноябрь. Вместе с тем, доля запросов на сухофрукты в I квартале 2016 года снизилась на 19 процентов. Потребители экономят, и ретейлеры отвечают тем же.
"Основной проблемой рынка орехов и сухофруктов можно назвать изменчивость курса валют, особенно укрепление доллара относительно рубля, а также к валютам стран, производящих сухофрукты", - считает Ольга Фетищева, заместитель директора одной из консалтинговых компаний.
    Приживется ли в России мода на ореховое молоко
Лидирующим поставщиком орехов и сухофруктов в Россию по итогам 2015 года стала Турция - на нее пришлось 19,5 процента всего "орехового" импорта, отмечают эксперты Центра международной торговли (ЦМТ). Крупнейшими статьями импорта среди орехов являются лесные орехи (55 процентов которых идет из Турции), миндаль (40 процентов из Чили) и кешью (90 процентов из Вьетнама).
"Отечественный рынок орехов и сухофруктов по большей части формируется за счет импорта. Согласно некоторым оценкам, в 2015 году из-за слабого рубля, вялого потребительского спроса и ограничений на торговлю с рядом стран-экспортеров (в т.ч. США) рынок потерял в пределах 20-30 процентов - до 0,2 млрд долларов", - говорит аналитик Тимур Нигматуллин.
После введения санкций из России ушли орехи из США и Испании, в результате качество продаваемых орехов сильно упало. Многие магазины стали закупать для розницы орехи, которые раньше шли только на переработку, например, в кондитерской промышленности.
Орехи стали одними из лидеров подорожания за последние пару лет. Согласно статистике, цены на орехи за год выросли в рублях на 69 процентов, а сухофрукты подорожали на 55 процентов. Цена килограмма орехов, по данным Росстата, выросла до 586,5 рубля, сухофруктов - до 333,6 рубля. Однако цены снизить невозможно из-за высокой степени импортозависимости.
"Категория орехов падает как в натуральном, так и в денежном выражении (-22 и -9 процентов соответственно) вследствие существенного роста цен. При этом орехи - это единственная из крупных категорий на рынке "снеков", которая сокращается в объемах. Другие категории - семечки, сухарики, чипсы - прибавляют в продажах", - констатирует Марина Лапенкова, директор по работе с глобальными клиентами аналитического агенства потребительских рынков.
    Ученые подтвердили пользу грецких орехов для сердца и сосудов
В 2016 году не стоит ожидать кардинального роста объема продаж. Рынок ожидает плавное снижение в пределах 2-4 процентов на фоне продолжающегося спада реальных доходов населения и сохраняющейся тенденции по ослаблению рубля, прогнозирует Нигматуллин.
Сегодня 97 процентов рынка приходится на продажи арахиса и фисташек, при этом арахис занимает долю в 76 процентов, а остальная часть приходится на фисташки. "Продажи арахиса в 2015 году сократились меньше всего - на 9 процентов. Этот вид орехов менее всего вырос в цене (на 32 процента), а вот у фундука, наоборот, был отмечен самый высокий рост цены (68 процентов) и, соответственно, самое большое падение продаж - почти на 80 процентов", - констатирует Марина Лапенкова.
Вместе с тем Россия и сама поставляет орехи за рубеж. В основном кедровые. Правда, их экспорт за последние годы существенно снизился - с 23,6 миллиона долларов в 2012 году до 8,35 миллиона в 2015-м. "90,5 процента поставок российских кедровых орехов приходилось на Китай, к 2015-му эта доля составила 60,4 процента", - резюмируют эксперты ЦМТ.

    
    
        Инфографика : "РГ"/Мария Пахмутова/Елена Березина
    
 Экономика Макроэкономика 