20.09.2016 16:30 Рубрика: Китай  Блеск и нищета китайского автопрома  На фоне сокращения российского автопрома китайские автопроизводители увеличивают свою долю на российском авторынке Текст:   Виктор Маринин Российская газета - Спецвыпуск № 212 (7080)За первые пять месяцев этого года китайские автопроизводители продали в России около 13,4 тыс. автомобилей, - подсчитало аналитическое агентство Avtostat, рост продаж составил 9% по сравнению с прошлым годом. Китайский автопром повысил свою долю на российском рынке на 0,5% (до 2,4%), - пишет официальный портал www.steelcn.cn. В условиях сокращения российского авторынка на 14,7% результаты весьма неплохие.      В 2015 году продажи Chery на российском рынке упали на 72,6%.    Фото: AP   Лидером продаж стал автоконцерн Lifan, за январь-май компанией реализовано 6255 автомобилей. По сравнению с 2015 годом рост продаж - 65%. На втором месте - компания Geely с 2766 проданными авто, рост - 11%. Замыкает тройку лидеров Chery с 2229 автомобилями, рост продаж - 9%. Не отстают и другие китайские автопроизводители. Автомобильный концерн "Хуачэнь" (Brilliance) продемонстрировал рост в 38%, "Дунфэн" (DFM) - увеличение продаж на 66%, автокомпания "Чанъань" - рост продаж - 65%.
Вместе с тем, если рассматривать статистику под более широким углом, окажется, что китайские автоконцерны далеко отстали от намеченных "планов продаж". В 2008-м, когда компания Geely только вышла на российский рынок, было заявлено, что за "пятилетку" автоконцерн реализует в России 200 тыс. автомобилей, чего, очевидно, не произошло. Впрочем, согласно статистике автопортала "Гайши цичэ" (cn.gasgoo.com), дела у компании Geely сегодня идут достаточно хорошо, хотя в 2015 году наблюдалось падение продаж.
    Китай создаст управляемый через интернет автомобиль
В 2014-м Geely реализовала 18 828 авто, а в 2015 году - 11 617 автомобилей.
Начиная с 2005 года, чтобы выйти на российский рынок, компания Chery участвовала в локальных кумулятивных продажах, занимая первое место среди китайских независимых брендов. Согласно "Гайши цичэ", в 2015 году продажи Chery на российском рынке упали на 72,6%, Chery продала 4964 автомобиля. Годом ранее было продано 18 148 машин.
Lifan - лидер продаж на российском рынке среди китайских автоконцернов - в 2014-м реализовал 23 619 автомобилей, в 2015 году продажи упали на 35,9%. Россияне приобрели 15 131 автомобиль.
Как отмечают сами китайские производители, несмотря на тяжелую ситуацию на российском авторынке, уходить из России они не собираются. По словам главы российского направления компании Lifan Сунь Цзэцзюня, компания привыкла к колебаниям российской экономики, после кризиса 1998 года и экономической депрессии 2008 года никакие проблемы Lifan не страшны.
    В Татарстане построят китайский автозавод
Не секрет, что осваивать российский рынок китайских производителей толкает перепроизводство в Китае и низкая покупательная способность среди собственных соотечественников. В сентябре 2015 года новостное агентство Синьхуа, цитируя слова заместителя председателя Национальной комиссии по делам развития и реформ КНР Чжан Гобао, сообщило, что ситуация с перепроизводством в китайском автопроме серьезная, а инвестиции в автопром продолжают расти. При этом производство автозапчастей сильно отстает и не в состоянии выдерживать конкуренцию в глобальной сети поставщиков из-за своих небольших масштабов. Согласно оценкам KPMG Global, Китай производит на 35% больше автомобилей, чем может освоить китайский рынок. По оценкам компании, в 2012-м на китайском авторынке было 6 млн нереализованных автомобилей, это вдвое больше, чем было в тот период в Германии. По оценкам KPMG, к концу 2016 года число нереализованной массы должно превысить 15 млн.
Лидером продаж стал автоконцерн Lifan, за январь-май он реализовал 6255 автомобилей. Рост продаж в 2015 году - 65 процентов
Итак, в 2014 году санкции Запада, падение цен на нефть и резкое падение курса рубля привели к резкому сокращению прибыли автоконцерна Lifan в России. Пострадали и другие китайские автопроизводители: "Хуачэнь" (Brilliance), Chery и др. В интервью International Herald Tribune глава российского направления компании Lifan Сунь Цзэцзюнь сказал, что компания "старается выжить". Главной причиной падения прибыли Сунь называл политику российских властей, которые регулируют авторынок через ставку автокредитования. По словам Суня, список автомарок, на покупку которых выдаются льготные кредиты, ограничен, и китайские автомобили в этом списке отсутствуют. "Россияне часто покупают автомобили в кредит, однако российские банки отказываются выдавать кредиты на покупку Lifan", - рассказал Сунь. Представитель компании неоднократно обращался в финансовые учреждения, но получал отказ. "Причина - Министерство промышленности и торговли России разработало негласный список, китайских автомобилей в списке нет. Официальное обращение в минпромторг с просьбой объяснить причины, не принесло результатов". Сунь Цзэцзюнь говорит, что автопром - один из столпов китайской промышленности, а также часть государственной стратегии "выхода за границу" (политика КНР по приобретению активов за рубежом). В России китайские торговые марки могут не только успешно развиваться, но и улучшать имидж китайской продукции за рубежом, что принесет пользу экономикам обеих стран.
    Самый популярный китайский седан обновили, переименовали и переоценили
Сунь сообщил, что Lifan планирует вместе с другими китайскими автоконцернами обратиться "за справедливостью" к российским властям. Представитель Lifan считает, что коллективное обращение может принести результат, и китайскому автопрому предоставят "честные" условия для работы. Lifan также надеется, что китайское посольство в России окажет посредничество, поможет связаться с профильными ведомствами в России, чтобы китайские автопроизводители смогли преодолеть трудности на российском рынке.
- Кроме того, - добавляет г-н Сунь, - есть предположения, что российское правительство не ограничится политикой автокредитования, но "вложит в спасение" отечественного автопрома 50 млрд рублей, что отрицательно скажется на продажах китайских автопроизводителей.
Напомним, Lifan проинвестировала в российский рынок около 20 млрд юаней (3 млрд долл. США), построены 7 заводов по сборке автомобилей, причем компания планирует открывать новые.
В интервью агентству Синьхуа вице-президент компании Чжан Цян подчеркнул, что автомобили Lifan X50 производятся строго по европейским стандартам; временные трудности на волатильном российском рынке Lifan не пугают. "Компания уже имеет сильную сетевую инфраструктуру, клиентскую базу, плюс ко всему у нас есть некоторый импортный бизнес (система технического обслуживания, запчасти и аксессуары), которые работают в качестве инструмента хеджирования рисков", - рассказал Чжан Цян. По словам представителя компании, скоро на российском рынке появится новый X60.
    Зачем украинским концепт-каром назвали китайский автомобиль
"Сегодня китайские автомобили более рентабельны и легко получают признание российского потребителя", - пишет издание "Китайские автомобили" ("Чжунго цичэ-бао"). "Из-за кризиса в российской экономике, падения курса рубля происходит эффект замещения, когда автолюбители начинают экономить и обращают внимание на китайские модели авто". "Нужно использовать ситуацию с девальвацией российского рубля, чтобы реализовывать госстратегию "выхода за границу", - пишет "Чжунго цичэ-бао". С этим соглашается и Сунь Цзэцзюнь: "Хотя некоторые китайские автопредприятия думают уходить с российского рынка, однако я считаю, что сейчас как раз самый удобный момент, чтобы развивать российское направление".
Заместитель директора отдела международных маркетинговых исследований при министерстве коммерции КНР Бай Мин в интервью "Чжунго цичэ-бао" так прокомментировал ситуацию: "В прошлом китайские производители гнались за прибылью, работали, чтобы получить максимальную отдачу, среди китайских автомобильных предприятий было больше соперничества, чем кооперации. В настоящий момент, учитывая сложности на российском рынке, китайские автомобильные предприятия должны рассмотреть новую модель сотрудничества, чтобы всем получить свой "кусок пирога".
Бай Мин добавляет, что для экспорта китайской автопродукции на российский рынок китайскому автопрому просто необходима государственная поддержка: в дополнение к работе по дипломатической линии Бай Мин ожидает от китайских властей конкретных мер, направленных на создание условий для освоения китайскими компаниями рынка России.

Эксперты соцсетей
Китайская компания Lifan Motors (название которой означает "на всех парусах") весной 2014 года на домашнем автосалоне в Пекине представила на обозрение публике новый компактный кроссовер X50. Производитель позиционирует Lifan Х50 как молодежный кроссовер, выполненный в европейском стиле, однако многие автолюбители сходятся в том, что Х50 скорее приподнятый над землей хетчбэк с внедорожными акцентами.
Вот такие отзывы об автомобиле Lifan Х50 можно услышать от российских автолюбителей: "Насмотревшись обзоров и почитав отзывы, решил купить сие чудо китайского автопрома... Качество сборки порадовало, как деталей кузова, так и салона. Багажник маловат для любителей дач и огородов, а вот по городу за покупками - самое то. Это однозначно городской автомобиль со всеми вытекающими отсюда последствиями". Автолюбитель Иван на форуме China Mobil делится своими впечатлениями: "Водительское место оборудовано неплохо, много настроек кресла, емкости для мелочей и т.д. Одно "но": при полностью опущенной подушке сиденья я практически упирался макушкой в потолок, рост свой огромным не считаю - 182 см, хотелось бы побольше простора за рулем".
Про модель Geely Otaka (также лидер продаж на российском авторынке) автолюбитель Ольга говорит следующее: "Впечатления самые различные. Ездит неплохо... Но небыстро. Самая оптимальная скорость для данной машинки 120-130 км/ч. Если включен кондиционер, то машина медленно разгоняется. Идеальный вариант для новичков. Правда, при аварии двери сложились вовнутрь. Похоже, что я первая, кто разбил эту машину, в Москве, по крайней мере. Минусы: непрочный кузов - небольшой удар, и дверь смялась".
    Назван самый популярный китайский автобренд в России
О той же модели Сергей из Киева пишет: "Купил в декабре 2008-го. Прошла 8000 км. За это время "потухли" два задних динамика акустики. Разбил себе бампер и фару сзади, купил сразу, повезло, думаю. Других поломок не было". Среди недостатков модели Сергей выделяет плохую шумоизоляцию - "двигатель на оборотах больше 3100 становится шумным", также "задняя независимая ходовая подвеска не вызывает уверенности в надежности, особенно стойки, кузов не оцинкован; есть недостатки сборки, могут недокрутить болты". Среди достоинств автолюбитель отмечает внешний облик и комплектацию автомобиля, экономичный расход топлива, четкое и легкое включение передач (кроме задней), хорошую маневренность и устойчивость в поворотах, достаточно удобное водительское место, высокую грузоподъемность и т.п.
О той же модели Токарев Михаил отзывается так: "Моя машина прошла уже 50 000... Самое обидное, что машина стоит дешево, а запчасти достать очень сложно, нужно ждать по 2-4 месяца. Передние "родные" стойки я ждал 4 месяца, в итоге поставили от другой машины. Самое страшное - "полетел" генератор! Машина у меня стояла 3 месяца под окном. Вот и думайте, стоит ли покупать такую машину".
Россияне жалуются на плохую шумоизоляцию и слишком "компактный салон". Существует проблема запчастей и сервисного облуживания, которую пытается сейчас решить Chery. "Chery отвечает самым высоким стандартам в своей отрасли, цель компании - больше качественных и инновационных авто. Сейчас мы стремимся усовершенствовать сеть продаж, предоставлять потребителям более высокий уровень сервисного обслуживания и технической поддержки", - рассказал заместитель генерального директора Chery в СНГ Сюй Цзяншэн в интервью "Автоканалу Китая").
Про Cherry Amulet автолюбитель Никита отзывается следующим образом: "Взял "Амулетик" в 2013 году за 200 тыс. рублей. Машина 2006 года выпуска, пробег на момент покупки был 36 500 км. На данный момент пробег около 46 тысяч. В целом надежный автомобиль, заводится в мороз без проблем, комфортный, просторный, во всяком лучше многих наших ВАЗов, а их у меня было целых три. За время эксплуатации сделал 40 000 км. Меняли просто все: масло в двигателе и в коробке, фильтр, ремни, ролики, охлаждающую жидкость, тормозную жидкость, колодки. Уже 10 000 проехал, пока что полет нормальный, можно сказать, даже отличный. После ВАЗов - просто идеально!"
Среди недостатков он выделяет снова проблемы с шумоизоляцией, "некрепкие бамперы", расход топлива, цену запчастей. Хвалит надежность, большой багажник и "оборотистый" мотор.
    В России начали продавать автомобили через телемагазин
Автолюбитель Чеботарев рассказывает о своих ощущениях от Cherry Amulet: "Автолюбитель с 80-го года, были все модели советского производства - и ГАЗы, и ВАЗы, АЗЛК, МАЗ, КРАЗ, УАЗ... Купил "Амулет" 4 года назад. Весь ремонт и обслуживание делаю сам, поэтому могу сказать: ни цена, ни качество меня не удивили. От ВАЗовских почти не отличаются, но сама машина великолепна. Она у меня работает, а не участвует в гонках. 100 тысяч пробег, замена опорных подшипников передних стоек, задних амортизаторов, температурного датчика, ремней, сильфона и передних колодок. Всё. Масло, фильтры, дворники я не считаю - это расходники. С опорными подшипниками - через год они "просели". Сейчас поставил китайские усиленные - и проблем нет. Пока 4000 км, посмотрю, что будет дальше".
Автолюбитель добавляет: "Хотите "рабочую лошадку" - берите "Амулет". Любой ВАЗ "рядом не стоял", ни по комфорту, ни по качеству, ни по цене. На "старость" автомобиль очень хороший. Аналогов с "брендами" не привожу из-за цен на эти авто. Вместительный, недорогой, современный".
