02.05.2016 07:02Рубрика: В мире  Прибыль крупнейшего производителя угля упала на 28 процентов  Чистая прибыль компании China Shenhua Energy сократились на 28,3 процента до 4,74 миллиарда юаней (734 миллионов долларов) в первом квартале 2016 года. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на заявление крупнейшего производителя угля в мире.
Иран увеличил экспорт нефти до 2,3 миллиона баррелей в суткиВласти Китая не пустили корабли США в порт Гонконга
Общая выручка компании за первый квартал снизилась на 4,6 процента, составив 39,4 миллиарда юаней (6,1 миллиарда долларов).
Китай является основным потребителем угля в мире. Высокий уровень перепроизводства среди производителей стали сдерживает развитие угледобывающей отрасли. По мнению ряда экспертов, причиной перепроизводства оказался переоцененный компаниями потенциал китайского рынка. В мире Восточная Азия Китай 