24.03.2016 02:05Рубрика: В мире  Группа экспертов СПЧ ООН будет фиксировать преступления в КНДР  Группа независимых экспертов займется изучением возможности привлечения к ответственности за предполагаемые преступления против человечности в КНДР. Об этом говорится в резолюции, без голосования одобренной Советом по правам человека (СПЧ) ООН.
Совбез ООН снял санкции против КНДР в отношении четырех судов    КНДР провела ракетные стрельбы на побережье Японского моряКак сообщает РИА Новости, документ бы представлен на голосование Евросоюзом и Японией. Он призывает экспертов "рекомендовать практические механизмы несения ответственности для установления истины и справедливости для жертв возможных преступлений против человечности в КНДР, в том числе Международный уголовный суд".
Россия и Китай отстранились от согласования проекта резолюции. "Российская Федерация не может поддержать проект резолюции "Ситуации в области прав человека в КНДР", как не отвечающий истинным целям международного сотрудничества в правозащитной сфере", - заявил представитель РФ на сессии СПЧ. В мире Восточная Азия Северная Корея 