03.12.2016 00:05Рубрика: В мире  При взрыве на шахте в Китае погибли более 20 горняков   Не менее 20 человек погибли в угольной шахте на северо-востоке Китая, передает ТАСС со ссылкой на агентств Синьхуа. Еще как минимум один горняк заблокирован обвалом и пока его судьба неизвестна. 
Жертвами взрыва на шахте в Китае стали 15 горняков 
Сообщается, что трагедия произошла в городском округе Цитайхэ (провинция Хэйлунцзян) - взорвался т.н. рудничный газ. 
Сейчас на месте идут спасательные работы, дежурят медики. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 