17.11.2016 15:17Рубрика: Экономика  Названы самые опасные для туристов страны в 2017 году  Текст:   Оксана Грибанова        Фото: depositphotos.com   Специалисты компаний International SOS и Control Risks, которые занимаются оценкой рисков для здоровья путешественников, составили карту наиболее опасных для туризма стран в 2017 году.
Евросоюз введет электронные визы для безвизовых стран
В списке самых неблагоприятных оказались Северная Корея, Афганистан, Сирия, Ирак, Ливия, Сомали, Йемен, Южный Судан, Гаити, Гайану и другие.
Безопасными ("зелеными" на карте) были названы страны Восточной, Южной и Западной Европы (исключение - Косово в Юго-восточной Европе), Канада, Австралия, Япония и ЮАР.
Россия на карте отмечена коричневым цветом, обозначающим неоднородную ситуацию с меняющимся уровнем опасности. В этом же сегменте находятся Китай, Казахстан, Индия, Бразилия, Аргентина и Индонезия.
По мнению авторов рейтинга, основными угрозами безопасности туристов во всем мире считаются терроризм, вирус Зика, гражданские беспорядки, недостаточное медицинское обеспечение и дорожно-транспортные происшествия. Экономика Туризм 