12.05.2016 00:20Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах "Зарядье-2.0"  Фантастический парк, строящийся у стен Кремля, откроется уже через год Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Неделя № 101(6969)Парк "Зарядье", строящийся на месте снесенной гостиницы "Россия", примет первых посетителей в конце 2017 года, пообещал недавно мэр Собянин.      С Красной площади одни смогут попасть в тундру с ее низкорослыми кустарниками, а другие - в березовую рощу.   Фото: Предоставлено пресс-службой ГУП "НИиПИ Генплана Москвы"   Строители же уверяют, что основные работы, вплоть до посадки деревьев, закончат еще раньше - к сентябрю 2017-го, когда Москва будет праздновать свое 870-летие. Значит, надо спешить побывать на этой самой удивительной стройплощадке в столице, где стрелы башенных кранов стоят буквально у стен Кремля. Так рассудили корреспонденты "РГ" и отправились посмотреть, как рождается это чудо, которое, как уверяют эксперты, создаст Москве славу архитектурной столицы мира.
Музыка под землей
Наши гиды - руководитель строительства Алексей Шакуров и директор по строительству гражданских объектов "Мосинжпроекта" Азат Хузин. Оба здесь, можно сказать, днюют и ночуют, потому что работы идут круглосуточно, в 3 смены, заняты в них одновременно 1100 человек. Причем не только москвичи, но и строители из Ульяновска, Казани, Нижнего Новгорода и других городов.
    Сергей Собянин: В "Зарядье" будет сохранена древняя подземная улица Москвы
Концепция парка разработана известным американским архбюро, автором считающегося сегодня лучшим парка High Line в Нью-Йорке. Сам проект разрабатывает "Мосинжпроект".Из окна штаба строительства смотрим на густой частокол металлических ферм:
- Начался монтаж уже наземной части филармонии, - рассказывает Хузин. - Завершен монолитный каркас подземного паркинга на 430 машино-мест для машин и автобусов, на которых туристы приезжают на Красную площадь. Строятся так же медиацентр, ледяная пещера, заповедное посольство, кафе и ресторан.
Все объекты практически вкопаны в рельеф местности. Например, у филармонии, которую обещают сделать одной из лучших музыкальных площадок Москвы с великолепной акустикой, открытой останется лишь одна стена - стеклянная, сквозь которую свет будет падать в большой зал, два репетиционных, студию звукозаписи и буфет. Вход в филармонию - с Китайгородского проезда.
Доходим до ресторана "Вкус России". Пока это тоже лишь бетонная конструкция в подземелье. И здесь часть стен превратится в витражи с видом на лес и пруды. Посередине зала ресторана расположится большой очаг с костром.
Строится и ледяная пещера. Минус в ней сохранится даже в самую жару. По сути, это будет бар в сугробе, где можно посидеть среди ледяных скульптур, познакомиться с жизнью северных народов.
В парке "Зарядье" скоро начнут высаживать деревья
Будут в "Зарядье" и аттракционы. Нам удалось пока точно узнать об одном: полете над Россией в 3Д, который планируется открыть в медиацентре. Садишься в кресло и, покачиваясь, узнаешь что-то новое из истории страны, заглядываешь в ее будущее. Интерактивная экспозиция "Москва - сегодня" поможет сориентироваться, что происходит в столице, где какие проходят выставки, премьеры, и купить билеты на них.
Между летом и зимой
Построив эти здания, строители теперь загоняют их под землю. То есть
засыпают сверху толстым слоем грунта. " Потребуется 240 тысяч тонн кубометров пескогрунта, - рассказал Алексей Шакуров. - Если даже в день завозить по тысяче кубов, то пришлось бы возить 240 дней". Столько времени у строителей нет - по графику они должны закончить "грязную работу" уже к началу 2017-го. Поэтому возят гораздо больше. Позаботились и о том, чтобы не было простоя в майские праздники, когда карьеры не работали, а стройка шла.
    Журналистам устроили пресс-тур по стройплощадке парка "Зарядье"
Загоняют же все эти сооружения вглубь, чтобы большую часть из этих 12 га в центре исторического города, откуда в XIV веке начиналась Москва торговая, отдать природе. Причем собранной со всей России: степям, лугам, лесам, болотам и даже тундре. Для этого к примеру, холм филармонии накроют стеклянной корой - так проектировщики называют прозрачный шатер. Под ним круглый год будет тепло. Лежа там на траве, посетители сквозь стекло будут наблюдать, как снаружи народ катается со снежной горки. А летом там будет луг, где хорошо позагорать.
С Красной площади посетители попадут в березовую рощу, за которой вдоль Варварки вырастут низкорослые и стелющиеся кустарники и мхи тундры. Сажать деревья начнут уже в этом году - 500 лиственных и хвойных, причем сразу больших, 15-20-летних. А неподалеку от Москворецкой набережной зашумят камыши - неглубокие озерца для них тоже начнут копать летом. На юго-западе появятся пруды с дощатыми настилами, какие можно увидеть у каждой российской деревни. Собственно, в этом и состоит главная "фишка" проекта: органично соединить природу России и город.
А вот тропинок и дорожек в "Зарядье" не будет. Плитка и камень плавно могут переходить в газон, затем - вырастать в скамейки для отдыха. Гулять разрешат в любое время суток, так как светло будет даже в отдаленных уголках парка.
Лучший вид - с Парящего моста
Чем еще хорош проект "Зарядье"? После сноса махины "России", попавшей за размер в Книгу рекордов Гиннесса, вся историческая Москва будет как на ладони. И расписные купола храма Василия Блаженного, и старый Английский двор времен Ивана Грозного, и чудные церкви Китай-города - Варвары Великомученицы, Зачатия Святой Анны, Георгия Победоносца на Псковской горке и другие. Они уже отреставрированы. Но самый лучший вид, по мнению заммэра столицы по вопросам градостроительной политики и строительства Марата Хуснуллина, откроется с Парящего моста. "Это будет лучшая смотровая площадка в Москве с видом на Кремль", - убежден он.
12 млн человек будут посещать парк "Зарядье" в год
Попасть на мост можно от здания филармонии и кафе со стороны парка или с набережной Москвы-реки, поднявшись на прозрачном лифте. На настиле 5-метровой ширины, нависшем на 140-метровой высоте над Москвой-рекой, места хватит всем. Основание моста уже заливается. Вся же прилегающая к парку Москворецкая набережная станет пешеходной. Вдоль нее прямо у воды разместятся кафе и другие места отдыха. А чуть подальше - причал речных трамваев, откуда можно будет уехать на экскурсию по Москве-реке.
Кстати
По данным нью-йоркского издания The Huffington Post, проект парка "Зарядье" вошел в число 14 самых грандиозных проектов современности. Что же касается нередко обсуждаемой его цены (называются 150-200 млн долларов), то, по мнению Хуснуллина, если считать по мировым стандартам, во сколько обходится строительство одного "квадрата", затраты на посетителя и т.д, то и по соотношению цена-качество "Зарядье" войдет в пятерку лучших парков мира.
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 