13.10.2016 21:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Быстрее, чем морем  Товары из Китая  повезут в Екатеринбург  скоростными поездами Текст:   Светлана Добрынина,  Наталия Швабауэр Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7101)В Екатеринбург прибыл первый регулярный грузовой поезд из Китая. В пятидесяти 40-тонных контейнерах на Урал доставили телекоммуникационное и строительное оборудование, электроинструменты, товары народного потребления. Как рассказали в пресс-службе железной дороги, проект реализуется совместно с международным логистическим оператором.       Фото: Татьяна Андреева/РГ   Маршрут новый и очень актуальный в рамках развития российско-китайских торговых отношений и "Нового Шелкового пути". Грузы из различных городов Китая (Гуанчжоу, Шеньчжэнь, Сямынь, Нинбо, Шанхай, Тяньцзинь, Циндао) через порт Инкоу поступают в Шэньян, где и формируется состав.
    Архитекторы предложили Екатеринбургу "сказочные" небоскребы
Планируется, что ускоренные контейнерные поезда будут отправляться из Китая каждую среду через пограничный переход Маньчжурия - Забайкальск, что сократит скорость доставки на Урал в 2-3 раза по сравнению с традиционными маршрутами через порты Дальнего Востока и Транссиб. В пути до станции Екатеринбург-Сортировочный состав из Шеньяна проводит всего 10 дней, а полное время следования контейнера из порта отправки до Екатеринбурга - 18-20 дней. Причем в отличие от обычных перевозок по этому железнодорожному пути маршрут будет иметь гарантированное транзитное время.
Это достигается тем, что ускоренный контейнерный поезд будет следовать по утвержденному графику и на регулярной основе. Прогнозируемое время отправления и прибытия груза даст возможность грузополучателю выстроить логистику, снизить складские издержки.
Кстати, в феврале 2016 года Китай организовал первый, стартовый грузовой железнодорожный маршрут в Екатеринбург. Из Харбина, административного центра провинции Хэйлунцзян, на Урал доставили товары повседневного спроса. Основную часть привезенной тогда продукции составляли запчасти для велосипедов и бытовые товары, произведенные на юге Китая. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 