30.10.2016 20:18Рубрика: Экономика Почем фунт отдыха  Как валютные курсы влияют на "экономику путешествий" россиян Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 246(7114)Сейчас, когда курсы зарубежных валют держатся на более-менее приемлемой отметке, настала неплохая пора для покупки зарубежных турпутевок впрок, отмечают эксперты. Прежде всего это касается зимнего отдыха и новогодних каникул.      В дождливом Лондоне поднять заграничным туристам настроение может сейчас, как ни странно, курс британской валюты, который в последнее время заметно снизился.   Фото: REUTERS       Желание россиян попутешествовать на Новый год сильно ослабит рубль
Речь идет не только о направлениях, которые "продаются" за доллары и евро. Сейчас, например, рекордно низкий курс британской валюты - 75 рублей за фунт стерлингов. По этой причине "фунтовые" направления сейчас фактически приравнялись к маршрутам, стоимость которых рассчитывается в евро. Так что съездить нынче в Англию, Шотландию или Ирландию - это почти как во Францию или Германию. Разве что сам уровень цен на товары и услуги в Великобритании чуть выше. Но, при желании, можно найти и бюджетные варианты проживания и питания, если речь идет о самостоятельном планировании путешествия.
Интересно, что перелет из Москвы в Лондон в сравнении с другими сопоставимыми по дальности направлениями сейчас стоит недорого - билет "туда-обратно" как раз на даты католического Рождества и Нового года можно купить за 25 тысяч рублей.
"Несмотря на это обстоятельство, мы пока не наблюдаем резкий всплеск спроса на турпоездки в Великобританию, - рассказал в беседе с "Российской газетой" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. - Прежде всего это связано со снижением реальных доходов населения. Сколько бы не стоил фунт по отношению к рублю, для большинства россиян это, в любом случае, дорого. К тому же многих сдерживает сложность в получении визы в Великобританию".
"Фунтовые" турнаправления по цене приблизились к маршрутам, стоимость которых рассчитывается в евро
Кстати, этой осенью и предстоящей зимой россияне не торопятся и в европейские страны, несмотря на то, что цены на перелет по многим направлениям немного снизились. Более привлекательна для россиян, выбирающих заграничный отдых в зимний период, солнечная Азия - "долларовое направление". По данным онлайн-бронирований, лидирует Таиланд, рассказали аналитики туристической поисковой системы KAYAK.ru. "Интерес к Таиланду проявляют не только жители Москвы и Санкт-Петербурга, но и других российских городов. В тройке популярных направлений для москвичей также Шри-Ланка. Жители Санкт-Петербурга отдают предпочтение рождественской Праге. Также в этом году у россиян популярен Вьетнам", - отметили в KAYAK.ru.
Эксперты туристического сервиса Туту.ру, проанализировав поисковые запросы, также прогнозируют, что в ноябре и зимой фаворитом будет Таиланд, а в тройку лидеров вместо России и Турции, которые занимали первые строчки в начале осени, попадут Индия (Гоа) и Вьетнам. "Но все же альтернативы Турции и Египту по стоимости и времени перелета туроператоры пока не предложили. Есть ряд стран, которые можно предложить, как альтернативу по климату, но не по уровню сервиса и бюджету. Можно найти бюджетные варианты, но купаться будет холодно. Многих туристов отпугивает длительность перелета", - рассказала руководитель отдела продаж туров Туту.ру Мария Чупина.

    
    
        Инфографика: "РГ"/Михаил Шипов/ Юлия Кривошапко
    

Вместе с тем некоторые эксперты полагают, что туристы недооценивают ОАЭ и Канарские острова. "Есть предубеждение против ОАЭ: многие туристы уверены, что во всех эмиратах сухой закон, а это на самом деле не так, отдых становится доступнее, появляется больше развлечений, привычных для европейцев, - рассказывает Мария Чупина. - А Канары часто ассоциируются с дорогим отдыхом, хотя это самые дешевые острова Испании по уровню цен в магазинах и ресторанах. К тому же погода зимой там достаточно комфортная".
    Москва вошла в топ-10 лучших городов мира для путешествий
Однако самый экономичный отдых предлагается на российских курортах. И люди голосуют за это рублем. "Сейчас, например, еще можно купить недельный тур в Сочи в четырехзвездочный отель или здравницу с трехразовым питанием за 25 тысяч рублей, без учета проезда. "На зимние каникулы можно найти тур в Сочи или Кавминводы за 60 тысяч на человека. В то время, как отдых за границей обойдется в 120 тысяч рублей, - рассказал Юрий Барзыкин. - По итогам года внутренний туризм может вырасти на 15 процентов, а вот зарубежный показать снижение примерно на такую же цифру. Однако все равно на Новый год вместе с российскими направлениями будут востребованы туры в Таиланд, Вьетнам, Китай и Доминикану".
Кстати, сейчас еще можно недорого слетать на Кавказ, а также в бывшие союзные республики. Билеты в Баку обойдутся по двум направлениям в 16 тысяч рублей, в Тбилиси и Ереван - около 30 тысяч. Из европейских городов пока недорого можно купить билеты на новогодние праздники в Вену, Берлин, Мадрид, Милан и Лондон, о котором было сказано выше.
Куда полететь за солнцем
Лишь 12 процентов россиян проведут ноябрьские праздники за границей
Тель-Авив сейчас возглавляет рейтинг недорогих дальних направлений, где можно спрятаться от российских холодов: перелет туда и обратно из Москвы обойдется российским путешественникам примерно в 20 тысяч рублей. Индийский Нью-Дели с 30 тысячами занимает вторую строчку. Любителям больших городов и шопоголикам стоит обратить внимание на Нью-Йорк, попасть в который можно за 40 тысяч. Тем, кто предпочитает уединение и неспешный островной отдых, эксперты KAYAK.ru советуют присмотреться к Мальдивам: цены по этому экзотическому направлению снизились также до 40 тысяч рублей в обе стороны. В рейтинг самых выгодных направлений попали и три популярных азиатских города: Коломбо в Шри-Ланке, Бангкок в Таиланде и Хошимин во Вьетнаме, куда можно слетать в среднем за 35 тысяч рублей. Экономика Туризм 