21.03.2016 13:16Рубрика: Власть  Сергей Иванов совершит визит в Китай  Текст:   Кира Латухина  На этой неделе, 24-25 марта, глава кремлевской администрации Сергей Иванов отправится в Китай.
"Состоится его третья встреча с коллегой, руководителем канцелярии ЦК КПК Ли Чжаньшу", - сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Владимир Путин получил "наилучший, самый теплый привет от Си Цзиньпина"
"Это уникальный формат, который впервые был создан между аппаратом ЦК КПК и администрацией зарубежного для Китая государства", - пояснил Песков.
В аппарате ЦК КПК готовятся решения по всему спектру и внутренних, и внешних дел КНР. "И такой откровенный диалог с его китайским коллегой, конечно, чрезвычайно важен", - продолжил Песков.
"Повестка дня по сути без ограничений, - уточнил пресс-секретарь президента. - И обсуждение вопроса взаимодействия аппаратов двух стран, и обмен мнениями по самому широкому спектру вопросов".
Также Иванов в Китае выступит на открытии второго форума СМИ двух стран. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 