04.02.2016 06:20Рубрика: В мире  Военные обеспечат безопасность экономического коридора КНР-Пакистан        Фото: depositphotos.com       Лидеры Индии и Пакистана неожиданно провели переговоры
Пакистан принял решение создать спецотряд из десяти тысяч военнослужащих специальных войск, которые будут обеспечивать безопасность вдоль китайско-пакистанского экономического коридора. Их задачей станет обеспечение безопасности работающих в Пакистане граждан Китая и китайских компаний, передает РИА Новости.
Решение о создании спецотряда было принято в связи с озабоченностями китайской стороны о безопасности своих граждан на территории Пакистана. Китай в настоящее время вовлечен в более чем 200 проектов на территории Пакистана, в которых работают около 14 тысяч инженеров и технических работников.
Китайско-пакистанский экономический коридор - инвестируемый Китаем инфраструктурный проект на сумму 46 миллиардов долларов, который должен посредством широкой сети автомобильных и железных дорог соединить пакистанский юго-западный портовый город Гвадар с китайским Синьцзян-Уйгурским автономным районом. В мире Ближний Восток Пакистан В мире Восточная Азия Китай 