12.09.2016 16:00Рубрика: В мире Птицы летят к солнцу  Древние реликвии меняют представления о китайской цивилизации Текст:   Хуан Чжилин РГ - Допвыпуск № 205(7073)Посетители музея Саньсиндуй в городе Гуанхань провинции Сычуань, который находится  в 40 километрах от административного центра провинции - города Чэнду, могут увидеть впечатляющую бронзовую статую человека со сжатыми кулаками - босого и в ножных браслетах. Предполагают, что статуя высотой 2,62 метра и весом 180 кг посвящена правителю царства Шу (1045-316 годы до н.э.) - так в древности называли Сычуань.      Бронзовая маска с выпученными глазами.   Фото: Ю Фанпин/China Daily   Статуя правителя облачена в три слоя облегающей бронзовой "одежды" с короткими рукавами, украшенной узором из драконов и клетчатой каймой, и в головной убор в форме солнца. Это одна из главных культурных реликвий музея Саньсиндуй в городе Гуанхань.
Археологи нашли на Украине ткацкий станок возрастом две тысячи лет
Хуан Нэнфу, профессор искусства и дизайна университета Цинхуа и выдающийся эксперт в области китайской одежды различных династий, считает, что одеяние статуи, возможно, является самой древней одеждой с изображением драконов во всем Китае. Он также полагает, что узор представляет собой образец традиционной вышивки культуры Шу - важную часть нематериального культурного наследия Китая.
С 1929 года в раскопках на территории поселения Саньсиндуй было найдено более десяти тысяч артефактов, которым от пяти до трех тысяч лет. До раскопок здесь считалось, что история Сычуани насчитывает три тысячи лет. Но теперь ученые полагают, что впервые цивилизованные культуры возникли в регионе пять тысяч лет назад. По словам археологов, находки опровергают теорию о том, что китайская цивилизация зарождалась исключительно в бассейне реки Хуанхэ. Сычуань находится в верховьях Янцзы, и теперь считается, что эта река также является местом формирования китайской цивилизации.
Многие из тех, кто приезжает в Чэнду, спрашивают о значении круглой эмблемы, на которой изображены четыре птицы, летящие вокруг солнца. Ее видно во многих местах в городе, этих птиц можно найти на капотах такси, в переходах по пути к аэропорту и увидеть на местных телеканалах. Эта эмблема - копия золотого диска "Птицы Золотого Солнца", который был найден во время раскопок руин древнего города Цзиньша в 2001 году. Сегодня этот диск выставлен в музее Цзиньша.

    
    
        Экспонаты музея: бронзовые головы человека. Фото: Ян Лэй/Синьхуа
    

Археологическое общество Китая и журнал China Cultural Relics News включил проект по раскопкам Цзиньша в десятку самых значимых археологических находок 2001 года.
Самым эффектным экспонатом музея Цзиньша как раз и является диск "Птицы Золотого Солнца", предполагаемый возраст которого - три тысячи лет. В 2005 году Государственный комитет по охране культурного наследия утвердил "Птиц Золотого Солнца" как символ истории культуры Китая. Искусная работа мастера, сюжет на тему почитания солнца древними людьми Китая и отражение духа нации - благодаря этому диск и стал символом.
Во время раскопок Цзиньша было обнаружено около десяти тысяч артефактов, говорит куратор музея Ван И. Этот город, демонстрирующий великолепие древней культуры Сычуани, предположительно, был создан древними людьми, которые основали и культуру Саньсиндуй.
Хронология открытия
Весна 1929 года
Копая оросительный канал на своем участке, крестьянин из города Гуанхань провинции Сычуань Ян Даочэн нашел 400 предметов из нефрита. Позже в Чэнду Ян продал несколько изделий, которыми заинтересовались торговцы предметами старины. Это и привело к обнаружению древних реликвий на территории поселения Саньсиндуй.
1931 год
Команда археологов из Сычуаньского университета в Чэнду начала первые официальные раскопки в поселении Саньсиндуй.
1986 год
В ходе раскопок были найдены фрагменты городских стен, которые свидетельствуют о том, что когда-то Саньсиндуй был политическим центром древнего царства Шу. В мире Восточная Азия Китай 