01.08.2016 09:59Рубрика: Власть Владимир Путин обсудил с чиновниками Сирию и внутренний туризм   Текст:   Кира Латухина Президент РФ Владимир Путин провел оперативное совещание с постоянными членами Совбеза РФ. Об этом сообщили в Кремле.       Фото: Михаил Климентьев/ РИА Новости   В нем также приняли участие секретарь СБ РФ Николай Патрушев и его заместитель Рашид Нургалиев, глава МВД Владимир Колокольцев, министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников и директор СВР Михаил Фрадков.
    В Сирию прилетел новейший российский разведчик
Мероприятие прошло накануне вечером в Санкт-Петербурге, куда с рабочей поездкой прибыл глава государства.
Участники обсудили ряд международных тем, в частности, остановились на гуманитарных вопросах, касающихся ситуации в Сирии.
Напомним, что в конце июля министр обороны РФ Сергей Шойгу объявил, что Россия совместно с сирийским правительством начинает масштабную гуманитарную операцию в Алеппо. В Кремле подчеркнули, что речь идет именно о гуманитарной операции.
Также на совещании обсудили внутрироссийскую социально-экономическую повестку, в том числе развитие туристической инфраструктуры с учетом растущего спроса на туризм внутри страны.
Россия в этом году впервые вошла в десятку самых посещаемых иностранными туристами стран. Больше всего растет турпоток из Китая - на 50-60 процентов ежегодно - китайцы могут посещать страну без виз. Третий год подряд рост демонстрирует и внутренний туризм, в лидерах - Крым и Сочи. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Президент Совет Безопасности Военная операция РФ в Сирии 