20.05.2016 19:16Рубрика: ВластьПроект: В регионах Президент остался доволен сочинским саммитом   Текст:   Кира Латухина ( Сочи )  Саммит Россия-АСЕАН в Сочи удался. Не было ни одного расхождения, наоборот, все готовы объединять усилия и сотрудничать - как в экономике, так и в вопросах безопасности.  "Саммит прошел в атмосфере дружбы и взаимопонимания", - констатировал Владимир Путин на итоговой пресс-конференции. 

"За два десятилетия удалось добиться весомых результатов в самых разных областях", - констатировал он.
    Путин рассказал об ожиданиях от саммита Россия-АСЕАН
Договорились развивать сотрудничество в политической сфере, тесно координировать действия в международных организациях. Продолжится взаимодействие и в вопросах противодействия международному терроризму, транснациональной преступности и наркотрафику.  Особое внимание лидеры уделили экономике. Показатели товарооборота не соответствуют возможностям, констатировал российский президент. Но это можно поправить: только за прошлый месяц уже создано несколько новых механизмов, в том числе в сельском хозяйстве.
Состоялась встреча министров обороны России и стран АСЕАН, начался диалог на министерском уровне в сфере культуры. В этом году запланирована первая встреча министров транспорта в Москве.  Россия предложила партнерам подумать над идеей создать всеобъемлющую зону свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и АСЕАН, и за рабочим завтраком лидеры обсудили, как состыковать интеграционные процессы.  Все участники высказались единогласно, что нужно объединять усилия по тем направлениям, где это возможно, объяснил Путин: чтобы устранить дубляж и создать более благоприятные условия для бизнеса.
"Процесс сложный и всегда сопряжен с очень предметными переговорами, причем не только по странам, а главным образом, по товарным группам", - уточнил он.  Тему предстоит обсудить еще с Китаем, но в целом позиция Пекина известна, сказал российский лидер. "Идея экономического пояса Шелкового пути очень близка к тому, что мы обсуждали, - заметил он. - Не вижу здесь противоречий". "В целом все наши планы в этом отношении абсолютно стыкуются", - уверен Путин.
    Путин предложил создать зону свободной торговли ЕАЭС и АСЕАН
Премьер-министр Лаоса во всем поддерживал президента России. Он даже заговорил по-русски и почти не пользовался наушниками во время пресс-конференции. "То, что вы говорили, я все понял", - сказал он Путину. Правда, свою речь произнес все же на английском, за что заранее извинился.  "Согласен, что юбилейный саммит отмечает важную историческую веху в диалоге", - кивнул Тхонглун Сисулит. "Обсудили и определили ключевые направления укрепления сотрудничества, чтобы вывести отношения на уровень стратегического партнерства", - подчеркнул он. "Россия и АСЕАН тесно взаимодействуют для поддержания мира и стабильности", - отметил лаосский премьер. "Очень знаковый саммит", - заключил он.
"Практически все без исключения высказывали озабоченность по поводу угроз, исходящих от международного терроризма, трансграничной преступности, и все выступали за объединение усилий в борьбе с этим злом", - также рассказал Путин.
Страны региона сами в недалеком прошлом несли большие издержки от этого, и конечно, все хотят стабильности и мирного развития. Не случайно уже прошли первые консультации на уровне министров обороны, и президент уверен, что сотрудничество продолжится, в том числе и в военно-технической сфере.  Говорили и о туризме. Российский президент надеется, что ситуация в странах традиционного отдыха наших граждан нормализируется.
    Путин призвал вывести партнерство с АСЕАН на новый уровень
"Мы никогда ничего не противопоставляем, ничего, никого и никому", - подчеркнул он. Все страны АСЕАН заинтересованы в привлечении российских туристов, так что речь шла о возможном облегчении визового режима и о необходимости прямого авиасообщения. "Надеюсь, что мы будем продвигать возможности отдыха граждан РФ не только в местах традиционного отдыха, но и по всему миру, включая страны АСЕАН, - сказал Путин. - Там много хороших курортов и климат соответствующий".
Премьер Лаоса, в свою очередь, разубедил журналистов: страны АСЕАН не подвергались давлению со стороны третьих лиц с целью воздержаться от саммита. Так что никто не мешал праздновать двадцатилетнюю годовщину отношений с Россией.
Не было ни одного расхождения, сказал Путин. Наоборот. "Вообще, встреча мне понравилась, - признался он. - Вроде бы носит праздничный характер, но была очень полезной и весьма предметной: мы обсуждали конкретные направления сотрудничества и конкретные проекты. В каждом случае с каждой страной нам было о чем говорить". "Надеюсь, встреча в таком формате не последняя", - заключил он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации АСЕАН Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 