10.11.2016 07:25Рубрика: В мире  Представитель Китая избран президентом Интерпола  Новым президентом Интерпола стал заместитель министра общественной безопасности КНР Мэн Хунвэй. Об его избрании было объявлено в ходе 85-й сессии Генеральной ассамблеи организации, проходящей в Индонезии, передает ТАСС со ссылкой китайские СМИ.
    Почему китайцы едут за невестами в Россию
Мэн Хунвэй занял пост заместителя министра весной 2004 года, летом того же года назначен руководителем Национального центрального бюро Интерпола в КНР.
По мнению экспертов, избрание Мэн Хунвэя, вероятно, позволит Пекину активизировать работу по возвращению из-за рубежа граждан, подозреваемых в коррупции. В мире Восточная Азия Китай 