04.05.2016 19:30Рубрика: Экономика Без спроса никуда  Малый бизнес готов снижать цены на свою  продукцию и услуги Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6963)Малые предприниматели в кризис готовы снижать цены на свои услуги и товары, сокращать объемы их выпуска. Но о том, чтобы распрощаться с бизнесом, распродать активы думают в самую последнюю очередь. Эту и другие тенденции в самочувствии малого бизнеса в 2016 году обнаружили эксперты общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "ОПОРА России". Результаты опроса приведены в антикризисном мониторинге.
Среди новых веяний - усиление конкуренции за место "под солнцем" на рынке. 61,6 процента респондентов констатируют "сильную конкуренцию" в своих отраслях. За три месяца 2016 года ее рост отметили 43,4 процента. В прошлом году увеличение замечали лишь 34 процента. По мнению члена Международного союза экономистов Игоря Диденко, к обострению конкуренции ведет массовое сокращение расходов населения на потребление. Однако если рынки и дальше будут сжиматься, то этот рост обернется проблемами.
Появилась форма для подтверждения статуса малого бизнеса
"Малым и средним компаниям все тяжелее будет конкурировать как друг с другом, так и с крупным бизнесом. Поэтому важно искать незанятые бизнес-ниши, чтобы оказывать высококачественные и недорогие услуги. Максимально использовать новые возможности Интернета по продвижению своих товаров", - советует Игорь Диденко. Такой натиск, кстати, ведет молодежь. В кризис много открывается новых компаний, причем, придумывают свежие и оригинальные бизнес-идеи. От необычных мобильных приложений для гаджетов до экспорта мороженого в Китай.
Мониторинг также показал, что приоритетом на ближайший месяц для 36 процентов давно действующих малых компаний из разных областей бизнеса - от производственного до торгового и IT - как раз станет изменение ассортимента товаров и услуг. Для 28 процентов - переориентация бизнеса, для 22 процентов - сокращение персонала. Для сравнения, по результатам прошлогоднего исследования эти показатели составляли 29, 24 и 25 процентов соответственно.
В целом, опрос выявил три "горячие" проблемы для малых предпринимателей: помимо спада спроса на продукцию, девальвацию рубля и дефицит финансов.
38,1% респондентов пытались занять деньги в банках на развитие в последние несколько месяцев, однако около половины из них - получили немотивированный отказ. В 34 процентах случаев банки клиентам не указали причину. В 14,7 процентах случаев "виноваты" сами малые компании - не смогли предоставить залог или гарантии возврата кредита. 42,4 процента опрошенных отмечают увеличение процентной ставки по кредитам за последние три месяца. В среднем, она приближается к 15,4 процента. В прошлом году процент был драматичнее - 23,5, но это все равно не утешает потенциальных заемщиков. Кстати, минимальная ставка в 2016 году составила 9 против 7 процентов в прошлом году, а максимальная - 49 против 45.
По словам одного из авторов мониторинга, руководителя Центра экспертизы и анализа проблем предпринимательства "ОПОРЫ России" Олеси Сапы, больше всего в нынешних экономических условиях предпринимателей волнует рост их долгов, которые они стараются не умножать. Почти 40 процентов малых бизнесменов в январе-марте 2016 года столкнулись с трудностями расчетов по долгам. Сократить их удалось только 7,6 процента опрошенных. У 33,9 процента респондентов просрочка только наросла. 43,7 процента задолжали деньги поставщикам, 34,7 - накопили долги по аренде и коммунальным услугам, по кредитам и заработной плате - неплатежеспособными оказались 24,3 процента опрошенных, по налогам - 23,9 процента. Самыми критичными для дела малые и средние предприниматели считают долги перед поставщиками и налоговыми органами. На третьем месте в строчке "страхов" разместились долги по зарплатам. Но здесь работодатели стараются палку не перегибать. С этого года штрафы за просрочку по зарплате выросли в несколько раз, и инспекторы Роструда не обходят с проверками малые компании. Впрочем, судя по опросу, ситуация с проверками, в целом, по стране ровная. Их количество за последние три месяца не изменилось у 75,3 процента опрошенных компаний малого и среднего бизнеса. Только 16,5 процента (в прошлом году - 18) сказали об их увеличении.
Малый и средний бизнес перестал вкладываться в развитие
Что касается размера зарплат работников МСП, то их, увы, понизили 36 процентов работодателей, это на 7 процентов больше показателя прошлого года. Выросли зарплаты только у 7 процентов работников, что на три пункта ниже, чем в прошлом году. Сотрудники стараются не роптать, держатся за рабочие места. А многие владельцы малых компаний тем временем пытаются получить отсрочку по налогам. Сегодня это возможно на усмотрение налоговых инспекций. Но добиваться послаблений приходится с трудом.
"Несмотря на разработанные и утвержденные критерии, по которым налоговые инспектора вправе отсрочить платежи бедствующим компаниям, положительных решений в их пользу практически нет. Велика роль субъективных оценок, да и каждую ситуацию трудно формализовать", - сожалеет Олеся Сапа. Поэтому более трети предпринимателей сократили число наемных работников, а рискнули увеличить штат только 9 процентов опрошенных.

    
    
        Инфографика РГ / Михаил Шипов / Ангелина Жукова
    

Антикризисные меры
Тарифы: пакт о неповышении
На вопрос о том, какие антикризисные меры со стороны государства наиболее эффективно могут помочь малым и средним компаниям, участники опроса обозначили топ-3.
На первом месте - неповышение тарифов (40 процентов).
На втором - улучшение условий кредитования (34 процента).
На третьем - отсрочка налоговых платежей (26 процентов). Экономика Бизнес Малый бизнес 