21.10.2016, \u205f11:59 Текст, фото:   \u205fСергей Птичкин  На Euronaval-2016 впервые показали гиперзвуковые снаряды для Railgun  На военно-морском салоне Euronaval-2016, завершившем свою работу в пригороде Парижа Ле Бурже, впервые показали гиперзвуковые снаряды для пушки Railgun. Но и они не стали сенсацией салона, который оказался самым неинтересным за все годы своего существования. 

Снаряды показала одна из американских фирм, участвующих в тендере ВМС США по разработке электромагнитных пушек для флота. Они впечатляют. Такой калибр на гиперзвуке снесет все, что угодно. Однако ожидаемого эффекта достигнуть не удалось. Специалисты-артиллеристы не толпились вокруг стенда, на котором красовались сразу три снаряда, и не облизывались от зависти - если говорить о тех, у кого таких пушек нет и не предвидится. Может быть, потому, что демонстрировались всего лишь рекламные макеты таких снарядов, которые в США давно и пока еще безуспешно пытаются создать.
    "Рособоронэкспорт" отметил рост интереса к кораблям с "Калибрами"
Можно спросить: а как же показанные не так давно кадры того, как снаряд вылетает из рельсотрона и проходит как по маслу через череду стальных листов и бетонных стен? Может быть, эксперимент такой и был, может быть, пушка действительно выстрелила. Но что стало с ней после этого, и сколько энергии она потребила за микросекунду выстрела? Вопросы без ответов. И на салоне Euronaval-2016 о гиперзвуковых пушках будущего говорилось очень уклончиво. Основная идея демонстрации - смотрите, восхищайтесь нашими возможностями и трепещите. Впрочем, снаряды показывались один день. Вскоре после официального открытия их убрали. Возможно, Пентагон посчитал, что демонстрация преждевременна. Возможно, соперники по тендеру посчитали такой чисто рекламный показ недобросовестной конкуренцией.
Международный военно-морской салон в Ле Бурже, который проходит раз в два года, всегда был местом, где определялись тренды развития боевого кораблестроения и стратегии развития военно-морских сил больших и малых государств. Например, на салонах 2010 и 2012 года хорошо отслеживалась идея морского сетецентризма. Упор делался на необитаемые подводные и надводные комплексы, на беспилотные летательные аппараты, на космическую компоненту. Все это увязывалось в единое информационное поле, одержать победу на котором мог только очень хорошо экипированный и подготовленный игрок. Рассматривались различные варианты перспективных авианесущих кораблей. Оценивались энергетические установки неатомных подводных лодок. Рассматривались самые эффективные системы обороны береговых объектов и инфраструктур. Американцы традиционно старались показать в самом выигрышном свете свою противоракетную оборону "Иджис". Итальянцы демонстрировали новинки артиллерийского и торпедного вооружения.
    Какое оружие использует Россия против террористов в Сирии
Россия активно развивала военно-техническое сотрудничество не только с традиционными партнерами, но и странами НАТО. Обсуждался интересный проект создания российско-итальянской подводной лодки. Наши системы вооружения планировалось ставить на корабли, которые проектировались и строились в Испании. Велись переговоры с немцами, французами, корейцами и многими другими государствами, известными своей развитой судостроительной промышленностью. И на всех салонах Euronaval выставочная экспозиция России смотрелась очень достойно. Многие наши проекты по качеству реализованных в них идей даже опережали мировой уровень.
Показательный факт. После того, как нашу страну начали выдавливать с Euronaval, салон стал мало кому интересен. Euronaval-2016 действительно оказался самым серым и скучным. Не спасли даже снаряды Railgun. Не было никаких прорывных заявлений. Повторялось то, что говорилось четыре-шесть лет назад: про морской сетецентризм, про важность необитаемых глубоководных аппаратов, про работы в области создания воздухонезависимых энергетических установок для неатомных субмарин. Но все это носило отпечаток вторичности.
    Дмитрий Рогозин: фрегаты для Индии смогут нести ракеты "БраМос"
Фирма Thales с помпой скинула покрывало со своего нового корабельного радара. Ну и что? Российских разработчиков радарных систем для флота он не потряс. Эта же фирма всячески расхваливала впервые показанный подводный необитаемый аппарат для ведения поисковых работ в интересах гражданских структур и ВМС. Аппарат действительно заслуживает внимания. Вот только у нас на Дальнем Востоке созданы подводные роботы с такими возможностями, до реализации которых, той же фирме Thales очень далеко. И если бы не навязанные Европе санкции против России, вполне возможно, мир увидел бы наши подводные беспилотники уже на прошедшем салоне Euronaval-2016. Впрочем, Соединенные Штаты никто из Ле Бурже не изгонял, но они практически проигнорировали салон, даже "Иджис" не рекламировали. И экспозиция Италии была очень скромной. Беднее стали экспозиции и других стран.
Конечно, какие-то интересные макеты и образцы выставлялись. Но стоит повторить, действительно революционных идей никто не озвучил. Более того, даже пути развития военно-морских сил различных стран на ближайшую перспективу стали какими-то туманными. Действительно, с кем воевать в будущем: с пиратами-террористами, Китаем или Россией?