08.06.2016 09:10Рубрика: Экономика  Товарооборот России и Китая за год вырос почти на 10 процентов  Текст:   Александра Воздвиженская  Объем товарооборота между Россией и КНР в мае 2016 года составил 6,1 миллиарда долларов, что на 9,8 процента больше показателей мая 2015 года. Об этом 8 июня говорится в сообщении Главного таможенного управления КНР.
Всемирный банк улучшил экономический прогноз для РФ
Экспорт товаров из Китая в РФ составил 3,13 миллиарда долларов, импорт из РФ - 2,98 миллиарда. С начала года объем товарооборота также увеличился - на 2,7 процента, до 25,81 миллиарда, при этом экспорт в РФ вырос на 9,2 процента, а импорт из России, наоборот, упал - на 2,9 процента, пишет ПРАЙМ.
В марте первый замминистра экономического развития России Алексей Лихачев заявлял, что по итогам 2015 года товарооборот между странами сократился на 20 миллиардов долларов - примерно до 69 миллиардов (КНР оценила его в 68,065 миллиарда). По его словам, "два года мы держались на красивых китайских цифрах 88,88 миллиарда", и чтобы вернуться к прежним показателям, нужно активизировать сотрудничество не только на государственном, но и на бизнес-уровне.
Китайская экономика остается одной из самых быстроразвивающихся в мире
"В условиях повышенных валютных рисков китайские экспортеры стали проявлять осторожность при заключении внешнеторговых контрактов, а российские импортеры из-за снижения покупательской способности потребителей вынуждены были ограничивать импорт продукции широкого потребления (одежда, обувь, трикотажные изделия, игрушки)", - говорилось в обзоре торговых отношений РФ и КНР на портале внешнеэкономической информации МЭР.
Российская сторона делает ставку на то, что такие финансовые институты, как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), Новый банк развития БРИКС и Евразийский банк развития позволят развивать совместные инвестиционные цепочки, улучшая экономическую модель сотрудничества. По оценкам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, к 2020 году товарооборот между странами может вырасти до 200 миллиардов долларов. Экономика Макроэкономика 