04.05.2016 18:55Рубрика: Экономика Россия возобновит поставки мяса в Китай   Текст:   Алена Узбекова Россия планирует поставлять мясо свинины, говядины и птицы в Китай, рассказал "РГ" глава Минсельхоза Александр Ткачев.       Фото: depositphotos.com   Об этом, в частности, шла речь во время официального визита руководителя российского аграрного ведомства в КНР. По словам Александра Ткачева,  расширение экспортных поставок российской животноводческой продукции вообще стало главным вопросом переговоров с китайской стороной.
Россия предложила отправлять пресную воду в Китай
Доктрину продовольственной безопасности российские аграрии по некоторым позициям выполняют до 90-97 процентов, отметил  министр. "Значит, надо продавать излишки, и, естественно, предприятия будут на этом зарабатывать, а страна получать налоги. Мы понимаем, что экспорт - наше будущее, возможность дополнительно завозить в страну валюту, продавая нашу продукцию. Это возможность особенно для крупного бизнеса, который нарастил производство", - полагает Александр Ткачев. Поэтому, по его мнению, государство должно оказывать господдержку не только на стадии заполнения внутреннего продовольственного рынка, но и на той стадии, когда российская продукция пойдет на экспорт.
Однако сейчас действуют временные ограничения на ввоз из России в Китай животных и продукции животного происхождения. Такие меры КНР ввела из-за неблагополучной ситуации в России по нескольким заболеваниям животных. В частности, по африканской чуме свиней, птичьему гриппу и ящуру. Глава российского Минсельхоза отметил, что в мае текущего года состоится сессия Генассамблеи Международного эпизоотического бюро, в ходе которой Россия рассчитывает получить официальный статус МЭБ по ящуру. Решены и другие вопросы. А в конце октября прошлого года состоялся визит китайских специалистов в Россию по проведению инспекций четырех российских предприятий, выпускающих говядину и свинину. Все документы, подтверждающие безопасность российской продукции, предоставлены. "Мы даже готовы предоставить дополнительные гарантии: предусмотреть присутствие на постоянной основе уполномоченного ветеринарного инспектора КНР на предприятиях, заинтересованных в поставках свинины на китайский рынок. Сейчас ожидается отчет от китайской стороны по итогам инспекции", - отметил Александр Ткачев.
    Ткачев заявил о скором начале поставок российской пшеницы в Китай
В Минсельхозе России рассчитывают, что китайская сторона в ближайшее время снимет ограничения по доступу продукции крупного рогатого скота и мяса птицы. При этом потенциал двусторонней торговли сельхозпродукцией между Россией и Китаем большой. Поэтому сейчас также важно продолжить взаимодействие между экспертами двух стран для облегчения взаимного доступа сельхозтоваров на рынки Китая и России, полагают в Минсельхозе. Задача российского ведомства - обеспечить высокий уровень ветеринарной безопасности поступаемой продукции на всей территории нашей страны.
Кстати, Китай - не единственный рынок, на которой сейчас ориентируется Россия. По словам министра, есть планы и в отношении других стран Азии, а также и Персидского залива. "Мы рассчитываем, что и производство баранины будет наращиваться с каждым годом. Наши соседи - страны, которые испытывают дефицит по этой категории мяса", - отметил министр. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 