26.01.2016 20:00 Без упований на текущие трудности  Финансовые усилия Россельхозбанка в интересах отечественного АПК обернулись заметными успехами Текст:   Владимир Щедрин Российская газета - Федеральный выпуск № 15(6883)В весьма непростых экономических условиях 2015 года российская сельскохозяйственная отрасль вопреки прогнозам европейских партнеров-оппонентов показала рост производства. А определенные успехи в импортозамещении в агропромышленном комплексе удивили даже ярых домашних критиков современной отечественной экономической модели. Одной из важных составляющих этого успеха является достаточно уверенная работа финансовых институтов, так или иначе связанных с АПК. Лидером среди них на сегодняшний день - причем явным, хотя и со всеми, как говорится, вытекающими последствиями - является Россельхозбанк (РСХБ). Заместитель председателя правления банка, Кирилл Левин, беседует на эту тему с корреспондентом "РГ".
Банковские показатели - лицо кредитного учреждения. Кто-то раскрывает их неохотно, кто-то с гордостью. А для кого-то цифры - обыденный результат плановой работы. Давайте начнем с них.
Кирилл Левин: В 2015 году, а все мы помним, какова была ситуация, банк выдал кредитов клиентам АПК на 41% больше, чем в 2014 году. Общая сумма - 641 млрд рублей. Кредитный портфель в этом сегменте достиг 1,1 трлн рублей, а доля на рынке сельхозкредитования составила 60%. Кстати, в 2014 году эта доля была лишь 44%. Если говорить про отдельные направления, например, финансирование сезонных работ, то в прошлом году мы предоставили сельхозпроизводителям на эти цели более 189 млрд рублей. Это более чем на 28% больше показателя 2014 года. Если эти цифры сопоставить с результатом работы АПК, то станет очевидно, что именно благодаря такой поддержке аграрии достаточно успешно прошли сельхозсезон и получили достойный урожай. Причем урожай не только закрывает внутренние потребности страны, но и позволяет направить на экспорт порядка 30 млн тонн зерна.
Давайте попытаемся заглянуть вперед. Чтобы к 2020 году достичь всех планов Госпрограммы развития АПК, нужны гигантские инвестиции. Одних только теплиц, как недавно говорил министр Александр Ткачев, потребуется вдвое больше, чем есть сейчас. У аграриев лишних средств, мягко говоря, недостаточно. Готов ли Россельхозбанк предоставить эти средства?
Кирилл Левин: Мы уже это делаем. Хочу напомнить, что Россельхозбанк является одним из самых активных участников текущей Госпрограммы развития АПК, которая действует в стране с 2013 года. Объем нашего участия в программе четко определен до 2020 года. Это как раз те самые средства, которые необходимы для достижения целевых ориентиров по различным направлениям сельхозпроизводства. Ну а насчет нашей готовности скажу, что мы в полном объеме выполняли все свои обязательства в предыдущие годы и будем выполнять их в будущем.
Перспективные программы требуют, как принято говорить, "длинных денег", то есть долгосрочных кредитов...
Кирилл Левин: Для решения долгосрочных задач развития всегда были нужны долгосрочные инвестиции. Мы это прекрасно понимаем и, несмотря на введенные санкции и ограничение доступа к долгосрочному фондированию, наращиваем объемы кредитования инвестпроектов в АПК. В 2015 году банк предоставил на строительство, реконструкцию и модернизацию сельскохозяйственных объектов более 41 млрд рублей, что на 30% больше показателя 2014 года. По данным Минсельхоза РФ, сегодня Россия полностью обеспечена зерном, маслом, сахаром, картофелем, свининой и птицей. К 1 декабря 2015 года индекс сельхозпроизводства составлял 102,9%. Мне кажется, что достаточно неплохо все это смотрится на фоне общей ситуации в экономике.
В начале 2015 года председатель правления Россельхозбанка Дмитрий Патрушев говорил, что в существующих экономических условиях не стоит ожидать улучшения финрезультатов банка. Что в итоге повлияло на показатели РСХБ в 2015 году?
Кирилл Левин: Не только на нас, но и на всю банковскую систему негативно влияет совокупность факторов. Основные из них: резкое повышение ключевой ставки ЦБ в конце 2014 года, снижение качества обслуживания кредитов вследствие неустойчивого финансового состояния заемщиков, отсутствие доступа к внешним финансовым рынкам плюс возросшая стоимость ресурсов на внутреннем рынке. Из-за опережающего роста стоимости пассивов главная составляющая стабильных доходов РСХБ - чистый процентный доход - снизилась по сравнению с 2014 годом в 1,8 раза. Основное падение пришлось на I квартал 2015 года. Однако за счет эффективной процентной политики уже к концу года банк обеспечил возврат к уровню чистого процентного дохода, соответствующего среднемесячным значениям 2014 года.
Также в рамках регуляторных стандартов Банка России и в связи с некоторыми факторами из перечисленных выше, Россельхозбанк более консервативно стал оценивать кредитные риски. По итогам 2014 года на формирование резервов и урегулирование было направлено 50 млрд рублей, в 2015 году - 80 млрд рублей. Для сравнения в предыдущие годы (2010-2013) расходы банка на резервы и урегулирование проблемной задолженности составляли не более 25-30 млрд рублей в год.
Необходимость досоздания резервов - это объективная реальность, отражающая ситуацию с финансовым состоянием большинства компаний, работающих в секторе
Это очень важный момент. Хочу подчеркнуть, что необходимость создания дополнительных резервов - это объективная реальность, которая отражает ситуацию с финансовым состоянием большинства компаний, работающих в секторе. В будущем мы прогнозируем замедление роста расходов на создание резервов и урегулирование.
Кроме того, в I квартале 2015 года банк понес дополнительные разовые комиссионные расходы по хеджированию риска досрочного предъявления обязательств в условиях санкций в размере 2,6 млрд рублей. Таким образом, была обеспечена полная защита средств банка от изменения рейтингов, ликвидирован риск объявления по политическим причинам дефолта по внешним займам.
Все это в совокупности привело к формированию отрицательного финансового результата по итогам 2015 года в размере 69,2 млрд рублей. Однако по целому ряду показателей банк продемонстрировал существенную положительную динамику. Например, кредитный портфель по итогам года увеличился на 17,8% и составил 1,7 трлн рублей. В том числе корпоративный портфель возрос на 20,6%, до 1,4 трлн рублей, розничный - на 5,7%, до 292,5 млрд рублей.
По темпам кредитования и привлечения мы росли даже быстрее рынка. Так, за 11 месяцев прошлого года корпоративное кредитование в РСХБ увеличилось на 14% при росте по банковской системе на 9%, кредитование населения дало плюс 4%, хотя рынок упал на 7%. Привлечение средств юрлиц возросло на 59%, по рынку - только на 15%. Также банк осуществил рывок в привлечении средств населения - рост 46%, при рыночных 15%.
Кроме того, мы увеличили наши комиссионные доходы на 35% по сравнению с 2014 годом - в первую очередь за счет активного развития транзакционного бизнеса.
67 инвестпроектов было реализовано в 2015 году при поддержке РСХБ. В стадии реализации находится еще порядка 600 проектов АПК
Санкции, рост ставок, ухудшение финансового состояния заемщиков - все это в равной степени коснулось всех госбанков. Тем не менее, очевидно, у РСХБ есть своя специфика, принимая во внимание объемы резервов. Каковы основные риски профильного банка АПК?
Кирилл Левин: Сельское хозяйство не только в России, но и во всем мире наиболее подвержено влиянию неблагоприятных климатических условий. От засух, которые повторялись несколько лет подряд, стихийных бедствий, других факторов пострадало большое количество сельхозпроизводителей, что, конечно, не могло не сказаться на их способности обслуживать банковские кредиты. Мы, с учетом задач акционера, приняли все необходимые меры для поддержки пострадавших заемщиков. Это прежде всего реструктуризация кредитов и предоставление возможности отсрочить выплаты по ним. Правда, это как раз и стало причиной возникновения пула проблемных кредитов на балансе банка. Но обратите внимание: основная часть рекордных расходов на резервирование в 2015 году, о которых я говорил, связана не с текущими займами, а с кредитами, выданными еще в 2006-2010 гг.
Все же преобладающей в этом вопросе является наша стратегия финансового оздоровления проблемного заемщика. Да, это занимает время, но позволяет нам обеспечивать сохранение активов в отрасли и, как следствие, решать социальные задачи в сельской местности. Просто нужно всегда помнить, что сельское хозяйство - это стратегически важная для страны отрасль, поэтому мы не можем использовать сугубо прагматичный подход к урегулированию проблемной задолженности, ориентируясь только на финансовые интересы банка.
Как вы оцениваете уровень поддержки, которую государство оказывало банковской системе в 2015 году? Стоит ли, по вашему мнению, использовать еще какие-то меры? Хватит ли банку уже выделенного капитала на 2016 год или вы рассчитываете на дальнейшую поддержку?
Кирилл Левин: Если объективно, то Россельхозбанк получил значительно меньшие суммы, чем другие банки с госучастием. Поэтому мы укрепляли капитал собственными силами. И нам удалось провести на рынке уникальные для российского банковского сектора сделки по привлечению субординированных займов. Однако источником капитала первого уровня, конечно, остается государство. Реализация задач по выполнению госпрограммы развития сельского хозяйства увязана с планомерным поступлением средств в капитал банка. Как и в случае с программой АСВ-ОФЗ, участником которой банк стал в 2015 году, здесь работает четкий принцип: под выполнение конкретных задач кредитования экономики предоставляется капитальный ресурс. Банк мультиплицирует его за счет привлечения средств на рынке, а государство обеспечивает контроль. В нашем случае все работает в точности так, как говорил президент страны на последнем форуме по малому бизнесу.
Аналитики говорят о затяжном периоде рецессии, в том числе в банковском секторе. Какой ваш прогноз на 2016 год? Как вы будете зарабатывать и планируете ли вообще выйти на положительный финансовый результат? Или агрокредитование заведомо убыточный бизнес?
Кирилл Левин: Следует разделять текущую ситуацию с агрокредитованием и то наследие, которое Россельхозбанк получил от периода 2006-2010 годов. Мы вынуждены досоздавать резервы прежде всего по кредитам, выданным в тот период, когда деньги, образно говоря, раздавались направо и налево. К тому же отсутствовали те возможности, которые есть у агросектора сегодня, а риски оставались значительными. Риски, безусловно, есть и сегодня. Но если значительного ухудшения в экономике происходить не будет, мы постараемся выйти на положительный результат уже в этом году. Он вряд ли будет высоким, так как давление старых кредитов и агрорисков на резервы сохранится, хотя операционная эффективность будет существенно повышена.
Начиная с 2014 года РСХБ постепенно сокращает персонал, количество точек продаж - в кризис нужно снижать издержки. Как это отразится на ваших клиентах, у которых зачастую нет альтернативы на селе? Какие еще меры оптимизации бизнеса вы планируете?
Кирилл Левин: Мы говорим не о сокращении, а об изменении формата присутствия от операционных офисов к дистанционному и мобильному каналам обслуживания с использованием сети банкоматов и платежных терминалов. Ни из одного региона мы просто так не ушли. Кстати, в 2015 году мы открыли 38 новых точек - 33 операционных офиса и 5 офисов самообслуживания. Итого сегодня у нас порядка 1280 точек продаж. В 2016 году банк планирует увеличить эффективность региональной сети и рентабельность работы региональных подразделений. В прошлом году эта работа уже принесла нам порядка 1,6 млрд рублей.
Добавим сюда программы оптимизации затрат. Здесь и аренда помещений, и сокращение автопарка, и поддержание оптимального уровня затрат на одного сотрудника. Конечно, речь идет не о гигантских суммах, но из этих "кирпичиков" складывается финансовая эффективность.
Есть возможность поддерживать финансовую устойчивость банка на необходимом уровне без европейских кредитов?
Кирилл Левин: Сегодня мы делаем упор на внутренние источники фондирования. Россельхозбанк существенно активизировал привлечение средств клиентов - за 2015 год объем клиентских средств вырос больше чем в 1,5 раза, обеспечивая постепенное замещение выбывающих пассивов, которые ранее банк привлекал на финансовых рынках. Важным драйвером стали средства населения, рост которых составил 175 млрд рублей.
В условиях дефицита долгосрочных ресурсов и низкого в сравнении с другими госбанками объема финансовой поддержки государства РСХБ провел активную работу по привлечению источников собственных средств на открытом рынке. Мы разместили субординированные облигации в объеме 30 млрд рублей сроком на 10 лет и 10 млрд рублей сроком на 6 лет. Также в IV квартале 2015 года банк привлек на рынке субординированный депозит на сумму 1150 млн долл. США. Достаточность капитала на 1 января 2016 года составила 16,6%. За счет этих мероприятий финансовая устойчивость банка поддерживается на необходимом уровне.
Пока западные рынки ходят "обиженными" на нас, почему бы РСХБ и другим крупным российским компаниям не обратить свои взоры на Азию? Такие планы актуальны?
Кирилл Левин: Конечно. Создание условий для привлечения ресурсов на азиатских рынках капитала, в частности в китайских юанях, является важным направлением работы банка с точки зрения диверсификации ресурсной базы именно в условиях санкционных ограничений.
С учетом текущей рыночной конъюнктуры основным драйвером для развития данного направления, на наш взгляд, должно стать создание внутреннего спроса на китайский юань со стороны клиентов. Будет стабильный спрос- банк будет рассматривать возможности привлечения необходимого объема юаней.
Мы ведем работу с клиентами по стимулированию такого спроса и содействуем увеличению доли расчетов в национальных валютах по внешнеторговым контрактам клиентов с китайской стороной. Мы сотрудничаем также с китайскими банками и по взаимному открытию прямых корреспондентских счетов для оптимизации расчетов клиентов. В нескольких из них уже открыты кредитные линии для финансирования внешнеторговых контрактов с китайской составляющей. Активно развиваются и другие направления сотрудничества с Китаем. Банк уже принимает в своих банкоматах и POS-терминалах карты китайской платежной системы UnionPay, в ближайшее время мы планируем начало выпуска карт этой платежной системы. 