05.07.2016 12:11Рубрика: Экономика Китай начал готовиться к импорту мяса из России   Текст:   Василий Миронов Китай начал процедуру снятия запрета на поставки говядины и мяса птицы из России. Об этом сообщается на официальном сайте Россельхознадзора. Экспорт будет возможен из тех регионов, где не было зафиксировано наличие опасных болезней животных.
Встреча Российско-Китайской постоянной рабочей группы по вопросу сотрудничества в сфере карантина животных и растений и безопасности пищевой продукции прошла с 1 по 3 июля.
    Китай и Россия создадут школу будущего
Как сообщает Россельхознадзор, стороны договорились о развитии сотрудничества по целому ряду направлений. В итоге эта работа должна привести к увеличению взаимного оборота пищевой продукции между двумя странами.
Россия за последнее десятилетие существенно увеличила производство мяса. За это время отечественные производители полностью насытили потребности внутреннего рынка по свинине и мясу птицы. В последнее время перед ними встал вопрос выхода на внешние рынки, так как предложение уже превышает внутренний спрос.
Для выхода на китайский рынок отечественным производителям сначала придется пройти проверки и получить документы, свидетельствующие о том, что их продукция отвечает международным требованиям безопасности. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Отношения России и Китая 