19.10.2016 18:37Рубрика: Власть Зверье выдернут из Сети  Минприроды намерено запретить продажу редких животных в Интернете Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 237(7105)Продал сокола, шкуру амурского тигра, лапу медведя или губу лося - сядешь в тюрьму на четыре года, а то и на все девять лет. И еще штраф - три миллиона рублей.      Сергей Донской: Бизнес по продаже редких видов животных по доходности идет сразу после наркобизнеса, подделки дензнаков и работорговли.   Фото: Сергей Михеев/РГ       Минприроды изменило порядок включения видов в Красную книгу
Минприроды разработало поправки в Уголовный кодекс, ужесточающие наказание за нелегальную торговлю "краснокнижными" видами животных и дериватами (частями животных). Вырастут как сроки заключения, так и размер компенсации.
Отдельно пропишут ответственность за такую торговлю в Интернете. Редкие виды животных - живые и мертвые - бойкие продавцы настойчиво предлагают на веб-аукционах, в соцсетях и на форумах.
Почему так происходит и когда наказание станет реальным, "Российской газете" рассказал министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
Сергей Ефимович, глобальный рынок редких видов животных и их дериватов оценивается экспертами в 17 миллиардов евро. А российский?

Сергей Донской: Этот нелегальный бизнес - на четвертом месте в списке самых доходных видов международной преступной деятельности, сразу после наркобизнеса, подделки денежных знаков и работорговли. Это реальная угроза. 
И не только биоразнообразию, но и социально-экономическому развитию стран, на территории которых она осуществляется.
Оборот незаконной торговли дикими животными оценивается в 19 миллиардов долларов в год. В России браконьерский рынок оценивается в десятки миллиардов, точно свыше 10 миллиардов рублей.
Блокирование сайтов мотивирует владельцев площадок внедрять правила торговли и вводить запреты
Какие животные из России востребованы за рубежом?

Сергей Донской: Наиболее распространена браконьерская ловля соколиных. Объем незаконной добычи таких видов птиц, как кречет, балобан, сапсан, составляет сегодня, по разным оценкам, до тысячи особей в год. Ущерб от незаконной добычи птиц - до 200 миллионов рублей в год. Регулярно фиксируются попытки переправить птиц в страны Ближнего Востока, большинство птиц при этом гибнет.
Мы можем говорить о катастрофическом падении численности сайгака до 4,5 тысячи особей с 800 тысяч в середине XX века, тенденция к снижению сохраняется. Мы планируем внести сайгака в Красную книгу РФ.
Гималайский медведь в связи с активным браконьерским промыслом также вносится сейчас в Красную книгу РФ, его дериваты регулярно изымают на границе органы таможенного контроля - его лапы и желчь используются в традиционной китайской кухне и медицине.

    
    
        Сергей Донской: Ущерб от незаконной добычи птиц доходит до 200 миллионов рублей в год. Фото: РИА Новости
    

Артефакт без документов
Сколько же все это стоит? И навар у такого бизнеса должен быть баснословным!

Сергей Донской: В Интернете рога сайгака, например, стоят около 10 тысяч рублей, а на китайском рынке один килограмм рогов стоит уже 1,5 тысячи долларов.
Незаконная торговля в Сети особенно активизировалась в последние годы. Только в 2015 году было обнаружено более 30 тысяч объявлений в мировом Интернете о продаже занесенных в Красную книгу РФ диких животных, частей их тел и изготовленных из них товаров - в интернет-магазинах 16 стран. Причем основные площадки зарегистрированы в Китае (25 процентов), России, Украине, Франции - это страны - лидеры по объему торговли.
Многие страны ведут активную борьбу против этих преступлений. Например, по данным IFAW, запрет на продажу слоновой кости четко соблюдается на сайтах eBay в Канаде, Германии, Франции, Бельгии и Голландии. При этом запрет игнорируется в Великобритании.
По данным экспертов, только в 2015 году в Рунете было обнаружено свыше 600 объявлений о продаже 2,5 тысячи животных, из них около 38 предложений о продаже дериватов тигра - в основном шкур. В 75 процентов всех предложений шла речь о живых особях. В связи с этим мы инициировали разработку законопроекта об ужесточении ответственности за оборот редких и исчезающих видов животных и четких классифицирующих признаках в УК РФ по интернет-торговле.
56 процентов объявлений о продаже редких диких животных и изделий из них обнаружено на китайских сайтах
Отслеживает ли минприроды новые интернет-площадки, объявления на форумах и соцсетях?

Сергей Донской: На нашем сайте создана "горячая линия" - туда поступают обращения граждан, заявлений довольно много. Но, к сожалению, систематическую работу в этом направлении ведет лишь ряд общественных экологических организаций.
Могу сказать, что, в принципе, одна из причин широкого распространения онлайн-торговли состоит именно в отсутствии постоянного мониторинга торговых площадок в Интернете. Причем около 50 процентов всех объявлений размещаются на сайте Авито. И на торговых площадках нет никаких правил, ограничивающих торговлю редкими видами.
Бывает еще и скрытая торговля.

Сергей Донской: Совершенно верно. Товары из дериватов тигров, медведей, других животных обычно рекламируются как "артефакты" без сопровождения какими-либо документами.
Отловленные в дикой природе животные продаются как выращенные в неволе. Кроме того, используется даже кодированный язык - сокращения, аббревиатуры и так далее.
Как все это прекратить - Интернет трудно контролировать?

Сергей Донской: Мы считаем, что блокирование сайтов - это эффективный механизм. Это мотивирует владельцев площадок внедрять правила торговли, вводить запреты, как это уже сделали во многих европейских странах.

    
    
        Инфографика: Александр Смирнов / Елена Березина
    

9 лет за торговлю
В России редкими животными торгуют с большим размахом, а силовые структуры не доводят дела до судебных решений. Чем вы это объясняете?

    Глава Росприроднадзора призвал сделать модной заботу о природе
Сергей Донской: В борьбе с браконьерством - незаконной охотой, транспортировкой животных, в том числе контрабандой - очень важен результат. В качестве примера, с 2013 по 2016 год возбуждено 19 уголовных дел по браконьерству - за незаконную добычу, хранение, сбыт или контрабанду частей тела амурского тигра и его дериватов. Было вынесено 11 приговоров, а по многим делам еще ведется следствие или идет суд. Наиболее яркий случай - приговор по статье "Контрабанда": россиянин был осужден на 3 года условно, а двое граждан КНР - на 3 года исправительной колонии общего режима - это в 2014 году. И совсем недавно, в июне этого года вынесли приговор гражданину КНР - лишение свободы на срок три с половиной года. В июле осудили четырех браконьеров, задержанных с поличным, они осуждены на 1 год и 2 месяца лишения свободы условно.
Очевидно, что ответственность нужно ужесточать. Не менее важно поставить действенный заслон торговле в Интернете.
Когда мы говорим об ужесточении ответственности, что имеется в виду?

Сергей Донской: Мы разработали поправки в Уголовный кодекс, классифицирующие преступления, связанные с использованием сети Интернет при обороте диких животных, занесенных в Красную книгу. Незаконная торговля будет наказываться принудительными работами на срок до 3 лет со штрафом до 1,5 миллиона рублей или ограничением свободы на срок до 4 лет. Сейчас только принудительные работы на срок до 3 лет и штраф до 1 миллиона рублей. А если преступление совершено организованной группой, то ее участников ждет лишение свободы на срок до 9 лет со штрафом до 3 миллионов рублей (сейчас до 7 лет со штрафом до 2 миллионов рублей).
Инициатива уже согласована со всеми ведомствами и до конца октября будет внесена в правительство.
Вызволят из неволи
Чтобы успокоить читателей, все-таки какова в целом ситуация с охраной редких видов в нашей стране?

Сергей Донской: О линейной работе по охране редких видов мы только что поговорили - это непосредственная работа по задержанию преступников, следственной и судебной работе.
Второе направление - это расширение сети особо охраняемых природных территорий с жестким режимом охраны, которые обеспечивают зоны комфорта для животных, качественные и безопасные местообитания, здесь же проводятся биотехнические мероприятия для поддержки животных в сложных условиях - подкормка, мониторинг.
И третье направление - это, назовем это так, борьба со спросом на этом рынке. Обсуждаются варианты от изъятия у торговцев животных в создаваемые государственные центры передержки до введения эвтаназии для ввезенных нелегально животных, когда выпустить их в дикую природу нельзя.
Ужесточено наказание за браконьерство
Эта мера может исключить спрос на виды, так как цепочка прерывается на таможне. Сегодня можно констатировать, что таможенные органы, не имея возможности для временного содержания животных, передают их в подчас полулегальные коммерческие центры передержки, где их реабилитируют и реализуют на рынок. Эта мера позволит схлопнуть рынок. Конечно, из стран Африки и Азии к нам приезжают так называемые экзотические виды - в основном попугаи, рептилии, обезьяны. Нужно иметь в виду, что такие животные могут быть в связи с возможным заражением различными инфекционными заболеваниями, в том числе для людей опасны.
Кроме того, мы работаем над Правилами оборота и содержания редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира, которые существенно сократят "теневой рынок редких видов животных".
Также мы планируем рассмотреть возможность запрета содержания в неволе отдельных видов животных, прежде всего кошачьих. Их можно будет содержать только в специальных учреждениях. Это также сократит спрос.
В общем пока гордиться нечем?

Сергей Донской: Есть! Благодаря работе наших заповедников и нацпарков, а также работников силовых структур нам удалось увеличить популяцию зубра с 1990 года с 900 особей до 1650 животных, тигра - на 15 процентов, до 540 особей, дальневосточного леопарда - на 25 процентов, до 80 особей.
Ведется работа по восстановлению популяций переднеазиатского леопарда и лошади Пржевальского. И есть еще много направлений работы, опыт которых достоин того, чтобы делиться с другими странами. Собственно такую оценку нашей работе дал Международный союз охраны природы на последней конференции в этом году.
Для охоты и еды
Сегодня браконьерская добыча диких животных, в том числе и находящихся под угрозой исчезновения, достигла беспрецедентного масштаба. Это следует из доклада Международного фонда защиты животных (IFAW).
    Ученые: 3D-принтеры спасут носорогов
Ежегодный объем глобального рынка редких видов животных и их дериватов оценивается более чем в 19 миллиардов долларов, при этом существенная часть оборота приходится на Россию.
Очень популярны наши птицы семейства соколиных - балобан, кречет, сапсан - в арабских странах, где соколиная охота является одним из любимых развлечений. Объем незаконной добычи таких птиц составляет, по разным оценкам, до 1000 особей в год. В Китай чаще всего нелегально пытаются вывезти губы лося, желчь и лапы медведя, струю кабарги, поскольку это активно используется в кухне или традиционной медицине. А уж чучела и шкуры наших рысей, медведей и тигров популярны по всему миру. Власть Работа власти Общество Природа Правительство Минприроды 