 От героев былых времен  Фильм "Офицеры" уже 45 лет исправно обеспечивает армию и флот кадрами Наше кино         \u205f 18.02.2016, 00:05 Текст:   \u205f Игорь Елков Российская газета - Неделя № 35(6903)Если произнести слова "Есть такая профессия..." и сделать паузу, то большая часть взрослого населения России ее безошибочно завершит: "Родину защищать!" 

Эта фраза из одного из лучших советских фильмов - "Офицеры", которому в этом году исполняется 45 лет с момента выхода на экран.
Несокрушимая и легендарная
Режиссер Владимир Роговой снял "Офицеров" всего за год на Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького в 1971 году.
Всего - потому что съемки проходили в разных уголках Советского Союза: в Ашхабаде, в Москве и в Подмосковье, в Севастополе и в Твери (тогда - Калинин). Весной 1971 года он был готов, но по настоянию свыше пришлось вырезать из фильма несколько эпизодов. Например, сцену расстрела фашистами советского офицера.
    Первый канал покажет документальный фильм о Леониде Куравлеве
В итоге премьера фильма состоялась 26 июля 1971 года.
Народ был в отпусках, премьера прошла без ажиотажа. Тогда министр обороны Андрей Гречко затребовал картину и с ней отправился на дачу к Брежневу. "Офицеры" генсеку понравились. В сентябре провели премьеру дубль два. "Офицеры" вошли в десятку самых кассовых советских фильмов, который посмотрели 53 млн зрителей. Многие - не по одному разу.
Красные штаны
Сюжет основан на книге Бориса Васильева. Идет Гражданская война. Младший командир Алексей Трофимов в Москве защищает девушку Любу от бандитов, женится на красавице и беспечно везет ее к новому месту службы - в далекий среднеазиатский гарнизон.
Трофимов выглядит франтом - за боевые заслуги его награждают красными революционными шароварами. Знакомится с лихим кавалеристом Иваном Вараввой.
Весь фильм - о командирах Красной и Советской армии . Постоянные переезды, битвы и войны: Китай, Испания, Великая Отечественная война. После войны генерал-майор Алексей Трофимов командует танковой дивизией. Варавва - генерал-полковник, командующий округом. В конце фильма внук Иван - уже третье поколение семьи Трофимовых -тоже становится кадровым офицером.
Если бы не любовь Вараввы (роль сыграл блистательный Василий Лановой) к жене (красавица Алина Покровская) своего друга (харизматичный Георгий Юматов), его можно было бы назвать прямолинейным. Но замечательная книга Васильева и игра великих актеров не просто заставляли зрителя смеяться и рыдать. На молодежь он оказал фантастическое воздействие: в военкоматах выстроились очереди из желающих поступать в военные училища.
...Два года назад в Москве открыли памятник "Офицерам". Фигуры в бронзе: герои Ланового, Юматова, Покровской и Громова (суворовец Ваня). Василий Лановой и Алина Покровская пришли на открытие. Жив-здоров и Андрей Громов (Ваня), он дипломат.
Из героев былых времен нет в живых только Георгия Юматова - умер от разрыва аорты в 1997-м.
Пронзительно искренняя
В пятницу Владимир Путин по случаю торжеств в честь 45-летия "Офицеров" отметил: многие из создателей фильма были участниками Великой Отечественной войны, и поэтому картина получилась пронзительно искренняя, в ней не было ни одной фальшивой ноты.
Соавтор сценария Кирилл Рапопорт был танкистом, режиссер Владимир Роговой воевал в пехоте, Георгий Юматов - на флоте.
Автор книги Борис Львович Васильев признавался, что его предки были дворянами и служили в армии с XIX века. Отец прошел Первую мировую, закончив ее ротным командиром, и перешел на сторону красных: "Незадолго до его смерти я спросил, почему дворянин пошел за большевиками. На что отец ответил: "Я не за большевиками пошел, а за своими солдатами, которых не мог бросить в тяжелый момент".
В 1941-м Борис Васильев ушел на фронт добровольцем в составе истребительного батальона. Летом под Смоленском попал в окружение. Вышел из него осенью, получил назначение в кавалерийскую школу, а затем в пулеметную школу. Служил в гвардейском воздушно-десантном полку. Под Вязьмой в 1943 году был тяжело контужен, долго лежал по госпиталям. Потом - академия бронетанковых войск...
Уволился из армии в 1954 году в звании капитан-инженер. В рапорте назвал причину: желание заниматься литературой. Он досконально знал все аспекты военной профессии, судьбы и гарнизонный быт офицерских жен и детей. И писал только о том, через что прошел сам.
По-другому и не умел - за всю жизнь ни одной фальшивой ноты.
От первого лица
Сергей Хлебников, генерал-лейтенант, комендант Московского Кремля:
Сергей Дмитриевич, вы лично знали Бориса Васильева?
    Кинофильму "Офицеры" исполнилось 45 лет
Сергей Хлебников: Повесть Бориса Львовича "Летят мои кони" прочел еще в школе, она стала любимой - по выражению мыслей, которые и сейчас волнуют. Пожалуй, даже больше, чем в юности. Мне посчастливилось неоднократно бывать у него в доме. Дважды он выступал в клубе нашего полка, где от желающих его послушать яблоку негде было упасть. Встречи затягивались на два-три часа! О чем говорили? О том же, что в его книгах - о людях, их поступках, порой о трудном нравственном выборе каждого из нас. Он просто говорил об очень сложных вещах. И перед залом всегда стоял.
Фильм "Офицеры" по его книге вышел, когда вам было 15 лет. Это повлияло на выбор профессии?
Сергей Хлебников: Повлияло, конечно: я школу закончил и пошел служить. Потом поступил в погранучилище. Но это, наверное, судьба многих офицеров.
Если спрошу о любимом фильме, то, вероятно, услышу: "Офицеры". Поэтому задам вопрос иначе: а кроме "Офицеров"?
Сергей Хлебников: "Батальоны просят огня", "Аты-баты, шли солдаты", "Освобождение", "А зори здесь тихие". Да и не только. Я люблю старые военные фильмы, они очень хорошо сняты. Сценарии "Офицеров" и "Аты-баты..." написаны Борисом Васильевым и Кириллом Рапопортом. "А зори здесь тихие" снят по книге Бориса Львовича.
Нынешним солдатам старые военные фильмы интересны?
Сергей Хлебников: У нас хорошая фильмотека, подаренная Президентскому полку друзьями части. Там все лучшие советские фильмы. Солдаты их охотно смотрят. В том числе, конечно, и "Офицеров".
Факты об "Офицерах"

    Ивана Варавву мечтали сыграть почти полсотни актеров, включая Олега Ефремова, Александра Лазарева, Валентина Гафта и Олега Янковского.
    На роль Алексея Трофимова претендовали 42 актера. Среди них Евгений Жариков, Юрий Соломин, Михаил Ножкин, Армен Джигарханян, Родион Нахапетов, Спартак Мишулин, Владимир Высоцкий, Василий Шукшин.
    За роль Любы Трофимовой боролись Елена Добронравова, Лариса Лужина, сестры Вертинские, Людмила Гурченко, Людмила Чурсина, Светлана Немоляева, Ирина Мирошниченко, Лариса Голубкина, Вия Артмане.
    Кроме профессиональных актеров в фильме снялись настоящие испанцы - участники гражданской войны в Испании 1936 года и их дети.
    Во время съемки эпизодов войны с басмачами в Туркмении Алина Покровская чудом избежала гибели. Ее конь поскакал к глубокому рву, удалось остановить его Юматову и Лановому.
    Оператора Михаила Кириллова, чтобы снять рельсы под мчащимся поездом, привязали под вагоном. Веревка развязалась, и оператор рухнул на рельсы. От гибели его спасло лишь то, что поезд в тот момент замедлил ход. Оператор попал в больницу.
    После премьеры актеров стали приглашать на концерты. Василий Лановой 800 раз выступил в гарнизонах.
    Георгию Юматову во время съемок было 44 года. И для первых сцен его нужно было гримерам омолодить на двадцать лет. Чтобы разгладить морщины, Георгию Александровичу заплетали волосы в косички и туго стягивали на затылке, а лицо замазывали яичным белком.
    Эпизод войны в Китае снимали в Рузе. Двести человек массовки - настоящих китайцев - помогло найти торгпредство КНР в Москве. Съемки проходили осенью, и на переправе вода в озере была ледяной. Невзирая на холод, дисциплинированные китайцы добросовестно отрабатывали дубль за дублем. От простуд их лечили водкой.
    Песню "Вечный огонь" ("От героев былых времен...") исполнил Владимир Златоустовский.
    В 2011 году фильм "раскрасили".
