14.10.2016, \u205f16:48 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Порошенко поздравил украинских военных рекламой российской БМП-3  Президент Петр Порошенко в честь Дня защитника Украины, который благодаря ему празднуется в Киеве 14 октября, опубликовал на своей странице в Facebook поздравительное видео.  В ролике, продолжительностью немногим более одной минуты, Порошенко повествует "о мощи украинской армии", готовой дать отпор любому агрессору. 

Воинственные речи сопровождаются бравой музыкой и демонстрацией бронетехники, самолетов и кораблей.  Однако, как оказалось видео смонтировано из кадров рекламного клипа перспективной российской бронемашины - БМП-3. В ролике "от Порошенко" на борту боевой машины криво и аляповато прорисован украинский флаг.
    Украину признали неспособной создать новый военный самолет
Подделку раскусили пользователи военных форумов, которые нашли оригинальное видео за 2014 год. На второй минуте рекламного клипа можно увидеть эту же бронемашину, но в гораздо лучшем качестве и без украинской символики.
Отметим, что БМП-3 разработана курганским Специальным конструкторским бюро машиностроения БМП-3 и была принята на вооружение в 1987 году. Машину отличает мощное вооружение: 30-миллиметровая и 100-миллиметровая пушки (последняя способна стрелять управляемыми ракетами), три пулемета, - и комплекс активной защиты "Арена". Помимо сухопутных войск и морской пехоты РФ, БМП-3 стоит на вооружении 11 стран мира. Лицензию на производство машины приобрел Китай.
Большой потенциал бронемашины оставляет возможность модернизации. Нижегородский ЦНИИ "Буревестник" разработал для БМП-3 роботизированный боевой модуль с 57-миллиметровой автоматической пушкой. Он имеет также систему управления огнем со стабилизированным в двух плоскостях прицелом, теле- и тепловизионными каналами, лазерными дальномерами. Скорострельность орудия достигает 120 выстрелов в минуту. Пушка использует осколочно-фугасные, бронебойные и новейшие управляемые снаряды, существенно повышающие точность стрельбы. Модуль может вести круговой обстрел, угол наведения по вертикали составляет 75 градусов.
    БМП-3 получит скорострельную корабельную пушку "Байкал"
Кроме того, дотошные блогеры обратили внимание на кадры разгрома частей ВСУ под Дебальцево и демонстрации техники советского изготовления - самоходной гаубицы "Мста-С", вертолетов Ми-24, Ка-29 и так далее.
Любопытно, что не так давно недавно председатель комитета Верховной рады по вопросам национальной безопасности и обороны Сергей Пашинский заявил, что украинский ВПК не может создавать новые образцы вооружений.
"У нас нет никакого потенциала. Весь наш потенциал заключался в следующем: берешь у Минобороны танк Т-72 или Т-64 по цене металлолома, заводишь его на бронетанковом заводе, ремонтируешь и продаешь за 400 тысяч долларов. Да, мы за счет тотальной распродажи имущества, которое получили в наследство от Советского Союза, были в десятке экспортеров мира. Но давайте называть вещи своими именами: это не потенциал ВПК, это потенциал советской армии, который нам остался", - констатировал Пашинский
Кстати 
14 октября 1942 года была официально образована Украинская повстанческая армия или проще говоря бандеровские отряды. В годы Великой Отечественной войны бандеровцы запятнали себя сотрудничеством с немецко-фашисткой армией и многочисленными зверствами в отношении польского, еврейского и русского населения Западной Украины. Не менее жестоко отряды УПА расправлялись и с мирными украинцами, которые не желали разделять их идеологию. С 2014 года - 14 октября является государственным праздником Украины - День защитника.