17.11.2016 16:58Рубрика: Власть Тихоокеанский диалог  Владимир Путин примет участие в саммите АТЭС в Перу Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7130)Президент Владимир Путин отправляется в Перу на саммит АТЭС, который пройдет 19 - 20 ноября. Глава государства примет участие в различных экономических мероприятиях и проведет ряд двусторонних встреч со своими коллегами.       Фото: Михаил Климентьев/ РИА Новости   Пожалуй, ключевые переговоры "на полях" саммита АТЭС российский лидер проведет в субботу с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Лидеры обсудят мирный договор, а также расширение сотрудничества Москвы и Токио на Курильских островах. "Кроме того, нам предстоит уже согласованный визит в Японию 15-16 декабря текущего года", - сообщил журналистам помощник Владимира Путина Юрий Ушаков.
    Путин призвал использовать опыт ВКС в Сирии для подготовки армии
Побеседует российский лидер и с лидерами Вьетнама, Филиппин, Китая, а также президентом Перу. В переговорах с вьетнамской стороной, представляемой главой Социалистической республики Чаном Даем Куангом, предполагается прежде всего обсудить вопросы в таких сферах как энергетика, промышленность, космос, сотрудничество в военно-технической и военных сферах, в области мирного атома. Речь пойдет и возможностях для роста взаимного товарооборота, которые открываются с вступлением в силу 5 октября текущего года соглашения о зоне свободной торговли между ЕврАзЭС и Вьетнамом.
Что касается встречи с избранным в мае текущего года президентом Филиппин Родриго Дутерте, то лидеры двух стран обсудят тему проведения первого заседания двусторонней межправкомиссии. Особое внимание будет уделено кооперации в энергетике - реализации долгосрочных совместных инициатив в нефтегазовой отрасли, в том числе подключению российских компаний к местным проектам, поставкам СПГ и углеводородов из России, открытию на Филиппинах АЗС. "Также будут затронуты вопросы военно-технического сотрудничества, которое с Манилой развиваются неплохо, и некоторые актуальные международные вопросы", - добавил Юрий Ушаков.
С президентом Перу Педро Пабло Кучински, который вступил в должность только в конце июля, будет проведен обзор двусторонних отношений в торгово-экономической и политической сферах, состоится обмен мнениями по международной тематике.
Шувалов: Визит Путина в Японию будет наполнен глубоким содержанием
Комментируя встречу с председателем КНР Си Цзиньпином, представитель Кремля отметил, что это традиционный контакт, поскольку Владимир Путин и его китайский коллега встречаются в ходе каждого международного форума, и саммит в Лиме не станет исключением. "Двусторонний политический диалог на высшем уровне отличается крайне высокой интенсивностью, в текущем году это уже пятая встреча лидеров. Намечены уже и контакты в 2017 году, включая визит председателя КНР в Россию", - отметил Ушаков. На "полях" саммита АТЭС стороны обсудят, в частности, тему сопряжения Евразийского союза и инициативы "экономического пояса Шелкового пути", а также актуальные внешнеполитические проблемы.
В Кремле также не исключили возможности общения Владимира Путина и президента США Барака Обамы, поскольку оба президента будут участвовать в работе одного и того же форума в одном помещении. "Естественно, что они поздороваются и, наверное, поговорят "на ногах", - не исключил Ушаков.
Сами мероприятия саммита АТЭС стартуют со встречи лидеров азиатско-тихоокенаских экономик с членами делового консультативного совета. Встреча будет проведена в формате пленарного заседания. Затем российский лидер примет участие вместе с лидерами Канады, Тайваня, Папуа Новой Гвинеи в заседании тематической группы бизнесменов. "Это будет свободная дискуссия в форме ответов на вопросы. Планируется обсудить меры по поддержке долгосрочных инвестиций, укреплению финансовой устойчивости, развитию торговли", - уточнил Юрий Ушаков. Вечером же состоится официальный прием для участников саммита.
Второй день работы саммита - 20 ноября - начнется со встречи лидеров экономик АТЭС с директором МВФ Кристиной Лагард. "Будут обсуждаться вопросы деятельности МВФ в Тихоокеанском регионе. А затем состоится первое рабочее заседание, где выступит наш президент", - рассказал представитель Кремля.
    В Кремле раскрыли тему возможной встречи Путина с Обамой
Одной из тем саммита являются вызовы для свободной торговли, инвестирование в современном глобальном контексте. Среди предполагаемых тем - ситуация в мировой экономике, интеграционные процессы на пространстве АТЭС, формирование Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли.
На рабочем завтраке, который состоится в этот день, не предусмотрено выступлений, однако пройдет свободная дискуссия лидеров. Второе рабочее заседание будет посвящено продовольственной безопасности, адаптации к изменению климата и доступу к водным ресурсам. "Здесь также предусмотрена дискуссия. Не исключено, что президент также подключится к обсуждению. После этого состоится принятие итоговой декларации лидеров, в которой будут отражены согласованные подходы экономик АТЭС к дальнейшему развитию сотрудничества, будет дана оценка текущей региональной и мировой экономической ситуации", - сказал Ушаков.
В завершение саммита состоится передача председательских функций в АТЭС Вьетнаму.
Кстати 

 До 20 января Кремль будет официально работать с уходящей администрацией США, однако помощник президента Юрий Ушаков не исключил контактов с соответствующими представителями новой администрации. "Об этом тоже наш президент уславливался в ходе разговора с избранным президентом США Дональдом Трампом 14 ноября, сообщил он. Но пока, как мы понимаем, новая команда еще рассаживается, пока не ясно, с кем вступать в неформальные контакты. Очевидно, на этот счет будут какие-то сигналы от тех людей, которые будут уполномочены на разговоры, контакты с нами". Именно эти сигналы, по его словам, положат начало работе по подготовке встречи Путина и Трампа. Впрочем, конкретная дата встречи лидеров в их разговоре 14 ноября не обсуждалась. Тем не менее Ушаков не исключил возможности контактов между Россией и представителями команды Трампа еще до инаугурации нового американского президента 20 января. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации АТЭС Отношения России и Японии 