16.04.2016 18:05Рубрика: Общество "Тотальный диктант" написали в 732 городах мира   Текст:   Наталья Лебедева  Фото:   Михаил Синицын Более 150 тысяч человек, желающих проверить свою грамотность, пришли сегодня на специально организованные площадки (всего их 2200) в 732 городах по всему миру, чтобы принять участие в акции "Тотальный диктант". 

В России лидерами по количеству участников стали Москва, Санкт-Петербург и Новосибирск, где диктовал сам автор текста диктанта - детский писатель и сценарист Андрей Усачев.
    "Тотальный диктант" в Москве прочли Ирина Белых, Василий Уткин и другие известные люди
В этом году впервые написали диктант незрячие люди. Специально для них в Ульяновской областной специальной библиотеке открыли отдельную площадку, где диктант писали шрифтом Брайля. Текст, по словам организаторов, был тот же самый, что и у всех остальных. Участники справились с диктантом за один час.
Более 800 человек написали "Тотальный диктант" в Якутске, среди них было много госслужащих: члены правительства, сотрудники Следственного управления СК РФ по Якутии и мэрии города.
За рубежом по количеству участвующих городов лидируют США (16 городов), Испания (13 городов) и Китай (9 городов). Впервые к акции присоединился Таиланд. Несколько десятков человек собрались в Бангкоке на площадке общеобразовательной школы при посольстве России.
В Индии акцию "Тотальный диктант" поддержали Нью-Дели, Мумбаи, Калькутта, Тривандрум и Ченна. И неважно, что участников было не так много - 120 человек.
    В Новосибирске "Тотальный диктант" зачитал Злобный снеговик
В пятерку лидеров по количеству городов-участников вошла Финляндия: 6 городов и несколько сотен человек. Более того, в Хельсинки подготовили более простой вариант текста для детей. В прошлом году основной текст оказался для них слишком сложным, поэтому на этот раз организаторы решили не отказывать самым юным участникам и приготовили для них текст по произведению Григория Остера. Кстати, сам автор прислал специальные призы, которые получат самые грамотные дети.
Кстати
Популярность акции "Тотальный диктант", видимо, не всем по нраву. На сайт "Тотального диктанта" была совершена хакерская атака, и в течение часа ресурс был недоступен участникам по всему миру. До сих пор остаются проблемы с доступом к сайту.
 Общество Образование Акция "Тотальный диктант" РГ-Видео РГ-Фото 