16.12.2016 00:00 Дорога согласия идет через Астану  Казахстан празднует 25-летие независимости Текст:   Игорь Черненко Российская газета - Федеральный выпуск № 286(7154)Казахстан празднует знаковое для всех граждан страны событие - 25-ю годовщину независимости. 16 декабря 1991 года был принят Конституционный закон "О государственной независимости Республики Казахстан".      Все успехи независимого Казахстана неразрывно связаны с именем первого президента - лидера нации Нурсултана Назарбаева.   Фото: Предоставлено посольством Республики Казахстан в РФ   За это время молодая страна с древней историей стремительно вошла в число 50 самых развитых государств мира. Главное достижение за эти годы не измерить какими-либо статистическими показателями и выполненными планами развития. Главное достижение в том, что благодаря политике первого президента - лидера нации Нурсултана Назарбаева удалось сохранить внутриполитическое, межнациональное, межконфессиональное согласие в обществе.
Как отмечают европейские аналитики, в отличие от мультикультурализма, который культивировался в странах Европы, казахстанская модель отличается более глубоким взаимопроникновением и взаимообогащением различных национальных культур и конфессий. Казахстанская толерантность, о которой говорят в мире, как раз заключается в достижении устойчивого согласия между представителями различных этносов и культур.
Казахстан стремительно вошел в число 50 самых развитых государств мира
Казахстан за эти четверть века состоялся как политически стабильное государство с динамично и поступательно развивающейся экономикой. Страна добилась высокого международного авторитета, стала признанным лидером глобального антиядерного движения. 29 августа 1991 года Нурсултан Назарбаев подписал указ о закрытии Семипалатинского ядерного полигона. С его ликвидацией стартовал новый этап глобального процесса ядерного нераспространения и разоружения. Астана выступила с конкретными предложениями по укреплению режима ядерного нераспространения, предложив принять Всеобщую декларацию безъядерного мира.
Развитие Казахстана осуществляется в рамках планомерной, рассчитанной на десятилетия работы по развитию и модернизации государства и общества. В стране досрочно реализована "Стратегия-2030", началась реализация "Стратегии-2050", а также национального плана "100 конкретных шагов: современное государство для всех", который подразумевает вхождение Казахстана в число 30 наиболее развитых государств мира.
Анализируя долгосрочные программы развития Казахстана, например, уже упомянутые "100 шагов", невольно отмечаешь то, с какой основательностью и насколько системно подходит официальная Астана к планированию своего будущего. Возьмем, например, рекомендации по формированию государственного аппарата. В документе четко прописывается, что "государева служба" должна начинаться с низовых должностей, а продвижение сотрудника по карьерной лестнице должно происходить исключительно на основании его компетентности, как и повышение зарплаты предусматривается только по результатам его деятельности. В Агентстве по делам госслужбы и противодействию коррупции формируется антикоррупционное спецподразделение для системного предупреждения коррупционных правонарушений. Не случайно в Казахстане разработан Этический кодекс госслужащего и вводится должность уполномоченного по этике.
В Казахстане четко уяснили, что твердая государственная власть "строится" основательно, кирпичик за кирпичиком. И в этом кропотливом процессе нет места спешке, сиюминутной погоне за результатом, радикальным и скоропалительным решениям.
На заре независимости Нурсултаном Назарбаевым, которого в начале 1990-х "железная леди" Маргарет Тэтчер назвала одним из самых перспективных политиков мира, были определены два ключевых принципа внешней политики страны: евразийство и многовекторность. Как показало время, именно эти постулаты помогли государствам постсоветского пространства заполнить тот вакуум, который возник в отношениях стран после распада СССР, и запустить успешную реализацию интеграционных процессов.
За последние четверть века Казахстан стал полноправным участником и наработал опыт успешного председательствования в целом ряде авторитетных международных союзов и образований: Содружестве независимых государств (СНГ), Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Организации исламского сотрудничества (ОИС), Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС), Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) и Тюркском совете.
Республика, благодаря своему уникальному расположению и авторитету Нурсултана Назарбаева, стала своеобразным евразийским мостом сотрудничества. В целом на международной арене официальная Астана имеет репутацию надежного и проверенного партнера, который держит слово и не разбрасывается заведомо невыполнимыми обещаниями.
Президенту Нурсултану Назарбаеву принадлежит успешно реализованная идея о делимитации и демаркации границы Республики Казахстан, девятой в мире страны по размерам территории. Как весьма серьезное достижение можно расценить то, что в 2016 году, накануне 25-летия Независимости, Казахстан первым среди государств Центральной Азии был избран непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2017-2018 годы. Более того, международное сообщество, высоко оценив вклад Казахстана в развитие международных отношений, доверило стране проведение Международной специализированной выставки "ЭКСПО-2017".
По оценке экспертов, долгосрочное экономическое развитие потребует трансформации экономической структуры и управления. Вот почему власти страны, используя уникальные особенности Казахстана - его огромные природные богатства, сельскохозяйственный, коммуникационный и, конечно, транзитный потенциалы, - призывают активно развивать новые высокотехнологичные отрасли экономики. В Казахстане стремительно развиваются автомобильная промышленность, железнодорожное машиностроение, IТ-технологии, производство космической техники. Тем самым Казахстан предпринимает реальные шаги для того, чтобы избавиться от сырьевой зависимости. Поставлена задача к 2050 году сделать так, чтобы несырьевой экспорт в общей структуре экспорта из Казахстана достиг 70 процентов. Кстати, при грамотном подходе (проведение земельных реформ, масштабные инвестиции в аграрный сектор) Казахстан имеет все для того, чтобы стать житницей Евразии.
Недавно Казахстан занял 35-ю строчку в рейтинге DoingBusiness Всемирного банка. За 25 лет независимости объем валового регионального продукта (ВРП) на душу населения вырос более чем в 40 раз, в десятки раз увеличились доходы граждан, до 72 лет возросла средняя продолжительность жизни населения. За последние пять лет в рамках программы индустриального развития в Казахстане заработали 950 новых предприятий и были созданы 250 тысяч новых рабочих мест. Лидер нации поставил задачу к 2050 году увеличить ВВП на душу населения с 13 тысяч до 60 тысяч долларов. Именно этот шаг, по задумке Нурсултана Назарбаева, позволит Казахстану стать страной с преобладающей долей среднего класса и, тем самым устранится разрыв между обеспеченными и малоимущими слоями населения. По прогнозам экспертов, через 25 лет, к 2041 году население Казахстана возрастет на 20 процентов, а 70 процентов граждан страны будут жить в городах.
Безусловно, власти страны понимают стоящие перед ними трудности. Казахстану для выполнения поставленных задач потребуется существенно повысить эффективность экономики, что неизбежно поставит вопрос о применении новых технологий, освоении новых месторождений природных ископаемых. Государство, скорее всего, столкнется с усилением притока, в том числе неконтролируемого, мигрантов из стремительно беднеющих стран, которые расположены южнее него.
В стране уже сейчас реализуется ряд стратегически важных инфраструктурных проектов, которые позволят совершить новый экономический прорыв - транспортный маршрут Западный Китай - Западная Европа, Транскаспийский международный транспортный маршрут, а также государственная программа инфраструктурного развития "Нурлы жол" на 2015 - 2019 годы.
Кстати, в части экономики власти страны уделяют большое значение устранению различных бюрократических препон, чтобы местные предприниматели "задышали более свободно". Стратегическим планом "100 шагов", в частности, предусмотрено упрощение процедуры смены целевого назначения земельных участков. В Казахстане также планируют ввести принцип "единого окна" при прохождении таможенных процедур экспортерами и импортерами, упростить процедуру легализации имущества и денежных средств, ввести новую тарифную политику в электроэнергетику, чтобы стимулировать отрасль. И таких шагов, за выполнением которых строго следят в Астане, целых сто.
Кстати, об Астане. Именно столица страны, этот стремительно преобразившийся за два десятилетия город, некогда возведенный в центре степной Сары-Арки, стал олицетворением и символом масштабного духа перемен и бурного экономического роста Казахстана.
Когда-то тысячи молодых людей со всего СССР ехали сюда помогать казахстанцам осваивать бескрайние целинные земли, которым, казалось, нет конца и края, а работы здесь на века вперед. Прошли считанные десятилетия, и сегодня независимый Казахстан показывает яркий пример того, как без всякой помощи извне, благодаря политике своего руководства, можно создать толерантное, завоевавшее признанный авторитет на мировой арене государство, поставившее главной целью достижение общества благоденствия на базе сильной, патриотичной власти, развитой экономики и создания равных возможностей для труда. 