01.05.2016 12:30Рубрика: Общество Как правильно праздновать Пасху   Текст:   Мария Городова У верующих Русской православной церкви началась Пасха - центральный праздник христиан, названный в честь события Воскресения Христа Светлым Воскресением Христовым. 

К началу праздничного богослужения, возглавляемого патриархом московским и всея Руси Кириллом, в главном соборе России Храме Христа Спасителя собралось около пяти тысяч верующих, пришедших туда задолго до полуночи. Прибыли на пасхальное патриаршее богослужение и первые лица государства - президент Владимир Путин и премьер Дмитрий Медведев с супругой Светланой, мэр Москвы Сергей Собянин. К началу ночной службы делегация Фонда Андрея Первозванного доставила в Храм Христа Спасителя Благодатный огонь, который по молитве верующих возгорается в Великую субботу в иерусалимском храме Гроба Господня. В ходе праздничной службы, по традиции, патриарх Кирилл и первые лица обменялись пасхальными подарками. В этом году в память о Светлом Воскресении Христовом патриарх подарил Владимиру Путину и Дмитрию Медведеву декоративные пасхальные яйца, изготовленные церковными ювелирами.
    Владимир Путин поздравил православных с праздником Пасхи
Пасхальные богослужения в ночь на 1 мая прошли более чем в 30 тысячах храмов Русской православной церкви в 70 странах мира, включая США и Китай. Но Божественной литургией в воскресную ночь праздник Пасхи не закончился. Светлое Воскресение Христово отмечают в течение сорока дней, вплоть до праздника Вознесения Господня (9 июня), то есть с пасхальной ночи на 1 мая по 8 июня. В России за тысячелетие Крещения сложились свои традиции, как отмечать великий праздник, но так как за десятилетия атеизма они были утрачены или искажены, "РГ" решила о них напомнить.
1. Все дни, пока длится праздник Воскресения Христова, верующие приветствуют друг друга словами благой вести: "Христос Воскресе!" и подтверждают в ответ: "Воистину Воскресе!". По преданию, именно с такими словами обратилась святая Мария Магдалина к римскому императору Тиберию, предлагая ему в дар яйцо. О пасхальных яйцах чуть позже, а пока скажу, что христианство - вера любви, оно чуждо насилию. Поэтому если Вы атеист и не верите в Воскресение Христа, а к Вам обратились с пасхальным приветствием, можно просто поздравить приветствующего с его главным праздником.
2. Пережившая десятилетия атеизма пасхальная традиция красить и освящать яйца имеет давние корни. По преданию Мария Магдалина, одна из учениц Иисуса, которую Он исцелил от одержимости, изгнав из неё семь бесов, после Воскресения Христова бесстрашно пришла к язычнику Тиберию и преподнесла ему в дар красное яйцо. Преподнесла со словами самой главной вести на этом и том свете: "Христос Воскресе!"
Почему в подарок яйцо? Одни считают, что ничего другого у Марии из Магдалы не было, другие делают упор на то, что яйцо - символ жизни, которая до поры до времени сокрыта под скорлупой - гробницы ли, нашей греховности, тут богословы толкуют по-разному. Почему красное? Красной была Кровь Христа, пролитая за нас. А еще красный цвет - признак царской власти. Поступок Марии Магдалины был крайне отважным: Тиберий умел подавлять смуты и знал, что делать с несогласными. Это в его правление распяли Христа. Поэтому подарок простого яичка означал бесстрашное исповедование веры: "Христос Воскресе!" Известно, что традиция красить яйца к празднику Пасхи существовала уже в V-VI веках, у нас после Крещения Руси, она тоже прижилась. Душа народная охотно подхватила обычай, и несёт его - сквозь века, сквозь десятилетия атеизма: подарить крашеное яичко, что может быть проще. Но за бытовым поступком прячется и исповедание веры, и проявление милости - главной традиции Светлого Воскресения Христова.
    Патриарх Кирилл: Пасха превосходит все торжества, даже Христовы
3. Пасха - праздник радости и любви, ведь Христос принял Крестную смерть из любви к нам, людям. Каждый год в своих пасхальных посланиях патриарх Московского и всея Руси Кирилл напоминает о том, что совершенство христианства состоит в совершенной любви к ближнему. А проявляться эта любовь должна действенно - помощью тем, кто нуждается. Некогда в России было отдельное явление - пасхальная благотворительность, которая охватывала всех, от самых бедных до семьи Государя Императора. Широко открывались на дни Пасхи двери домов - не только для друзей и родственников, но и для убогих, для нищих. Им, обездоленным, накрывался праздничный стол, заранее готовились денежные подаяния. Пожмотишься на Пасху, пожадничаешь, не видать тебе Царствия Божьего, и к тебе, грешнику, Господь не будет милостив. Корзины с пасхальными яствами посылали в приюты, больницы, богадельни, тюрьмы. Никому и в голову не приходило считать деньги, потраченные на пасхальную благотворительность, потерей. Нет, это было приобретение! "Не оскудеет рука дающего! Блаженнее давать, чем брать", - эти евангельские слова стали народными поговорками. Причем конверты с твердыми тогда рублями не просто посылали в богоугодные заведения и нуждающимся. Важно было лично засвидетельствовать уж если и не любовь, то внимание к обездоленным, а как же! В Страстную неделю в церквях вспоминали слова Иисуса о том, что когда ты помогаешь нуждающимся, ты помогаешь Самому Христу. А еще притчу о бесплодной смоковнице: засохла она, погибла, не дав потомства, без дел веры. Поэтому пасхальная благотворительность была обязательной - как у богатых, так и у тех, кто едва сводил концы с концами. "Хоть копейку, да подай! Мала копеечка, да всех спасет!". И чувство радости от того, что ты можешь быть щедрым, добавлялось к радости от праздника Воскресения Христова.
4. В церковь на Светлой неделе (2 - 8 мая), по гостям, по богоугодным заведениям и на благотворительные концерты верующие ходили, а вот на кладбища нет. Для поминания усопших было выделено особое время - Радоница, второй вторник после Пасхи (10 мая). На Светлую седмицу (неделю) и не венчали - радость на Пасху духовная, вот и не надо ее перебивать. Венчания начинались на Красную горку - народное название церковного праздника Антипасхи, или Фомина воскресенья (8 мая). Общество Религия Православный календарь с Марией Городовой Празднование Пасхи 