13.07.2016 19:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мест свободных нет  Владивосток оказался не готов к наплыву туристов из Китая Текст:   Ольга Журман Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7021)За полгода туристический поток из КНР в Приморье через пункты пропуска на российско-китайской границе по сравнению с прошлым годом вырос на 85 процентов. В задыхающемся от дефицита гостиниц Владивостоке гостей селить некуда, и их размещают в невысокого класса гостиницах ближайших городков.       Фото: Юрий Смитюк/ТАСС   Рост числа туристов из Италии, Испании и Франции превысит 15 процентов
Не успели дальневосточники оглянуться, как за полтора-два года поменялись с гражданами Китая ролями. В связи с изменившимся курсом рубля жителям Приморского края уже не по карману "поехать потусить, поесть, погулять" на три дня в соседний Суйфыньхэ, заодно прикупить качественного дешевого ширпотреба (а то и мебели или стройматериалов) и понежиться в массажном салоне. Все это за последние пятнадцать лет стало для них привычным, но ситуация повернулась на 180 градусов. Теперь в роли зажиточных туристов - граждане Поднебесной, а дальневосточники привыкают к роли радующихся им официантов и продавцов. Вот только жить гостям негде. Проблема нехватки гостиниц осознается властями уже не первый год, но построить за это время что-нибудь заметное никак не получается. Два пятизвездочных отели "Хаятт", например, возводятся с 2010 года, и один из них уже "съел" 11 миллиардов рублей вместо 3,7 по проекту, но до сих пор неведомо, когда он примет первого гостя. Второй отель решено продать недостроенным.
Дефицит гостиниц в Приморском крае наблюдался всегда. Просто ранее закрытому для иностранцев и даже соотечественников Владивостоку они в большом количестве были не нужны. И даже еще пару лет назад, когда туризм был преимущественно выездным, вопрос с гостиничными местами так остро не стоял. Но совсем иная картина сегодня. Завтра, 15 июля, у китайских школьников начнутся летние каникулы, и во Владивостоке ожидают приезда до тысячи человек ежедневно. И пока турфирмы как-то выкручиваются, селят туристов в Артеме и Уссурийске, до которых полчаса-час езды. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Развитие туризма в России 