07.01.2016 06:36Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 4,2 произошло в КНР близ границы с Монголией      Мощное землетрясение произошло на востоке КНДР 
Землетрясение магнитудой 4,2 зафиксировано в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Об этом сообщает "Интерфакс".
Эпицентр подземных толчков имел координаты 47.04 градуса северной широты и 89.83 градуса восточной долготы и находился в 155,6 километра юго-восточнее города Алтай близ границы с Монголией.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 5,2 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 