12.12.2016 14:48Рубрика: В мире Китай отчитался об ущербе от телефонных мошенников  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)В Китае за первое полугодие зафиксировано 350 тыс. случаев телефонного мошенничества, общий ущерб от него достиг 11,4 млрд юаней (1,6 млрд долларов). Об этом сообщает министерство общественной безопасности КНР. Последние десять лет число преступлений в этой сфере ежегодно растет на 20-30%.       Фото: AP   Китай заблокировал 4,5 тысячи непристойных сайтов
За весь 2015 год по стране было зафиксировано 590 тыс. вылазок телефонных мошенников, экономические потери составили 22 млрд юаней (3,2 млрд долларов). С 2013 года по настоящий момент было зафиксировано 104 случая, когда мошенникам удалось украсть у пользователей более 10 млн юаней; 2,4 тыс. фактов телефонного мошенничества на более, чем миллион юаней.
"Водой и воздухом" телефонных мошенников являются украденные базы личных данных. Воруют эту информацию крайне активно. Только в Пекине с населением в 21 млн человек за последние шесть лет произошло 162 млн утечек личных данных. В среднем, личные данные каждого жителя столицы были украдены восемь раз, пишет газета "Бэйцзин циннянь бао" ("Пекинская молодежь"). В основном информация "просачиваются" из баз данных служб доставки, онлайн-магазинов и образовательных учреждений. Самыми активными покупателями являются риелторы и телефонные мошенники. Последние действуют особенно активно. Житель Пекина в день может получать до 10 и более звонков от мошенников или навязчивых компаний телефонного маркетинга. В народе эту ситуацию прозвали "домогательством по телефону".
Для многих клерков продажа клиентской базы может быть хорошей прибавкой к зарплате. В среднем, за личные данные одного человека платят 6 юаней (чуть меньше доллара), за "оптовую" продажу данных можно единовременно получить 10 тыс. - весьма ощутимая сумма для среднестатистического офисного работника. В мире Восточная Азия Китай 