08.06.2016 18:56Рубрика: Спорт Подача через континенты  Женский Гран-при пройдет в Азии, Европе и Америке Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 124(6992)Женская сборная России, победитель двух последних чемпионатов Европы, в пятницу начнет выступление в ежегодном коммерческом турнире - мировом Гран-при. Первый игровой уик-энд 10-12 июня команда Юрия Маричева проведет в калининградском дворце спорта "Янтарный". Нашими соперниками будут Турция, Бельгия и Голландия.      Столичная динамовка наталия Гончарова - явный лидер нашей сборной в последние два сезона.   Фото: Владимир Песня/ РИА Новости   В олимпийский сезон задачи во что бы то ни стало показать высокий результат в Гран-при не стоит. Сейчас этот турнир - важнейший этап соревновательной подготовки к Рио-де-Жанейро. Наша основная цель - пробиться в "Финал Шести", чтобы за месяц до старта летних Игр получить возможность сыграть еще пять матчей против сильных соперников. Решающий раунд Гран-при состоится 6-10 июля в Таиланде.
В Калининград наша команда прибыла после почти трехнедельного сбора на базе "Волей Град" под Анапой Краснодарского края. В распоряжении Маричева сейчас 15 волейболисток, в заявку можно вносить 14 фамилий.
Вот кто сейчас находится в обойме национальной дружины.
    Объявлен состав мужской сборной по волейболу на матчи Мировой лиги
Связующие - Марина Бабешина ("Уралочка-НТМК", Свердловская обл.), Екатерина Косьяненко ("Динамо", Москва), Евгения Старцева ("Динамо", Казань). Диагональные - Наталия Гончарова ("Динамо" М), Дарья Малыгина ("Заречье-Одинцово"), Наталья Малых ("Динамо", Краснодар). Блокирующие - Ирина Заряжко ("Уралочка-НТМК"), Екатерина Любушкина, Ирина Фетисова (обе - "Динамо" М), Анастасия Самойленко ("Динамо" Кр). Доигровщики - Ксения Ильченко ("Уралочка-НТМК"), Татьяна Кошелева ("Динамо" Кр), Яна Щербань ("Динамо" М). Либеро - Елена Ежова ("Динамо" Кз), Анна Малова ("Динамо" М). Указаны клубы, за которые девушки выступали в сезоне 2015/16. Напомним, что много лет отыгравшие за сборную ее прежние лидеры Екатерина Гамова и Любовь Соколова в мае объявили о завершении карьеры.
В элитном дивизионе Гран-при выступает 12 команд. В каждом из трех игровых уик-эндов предварительного этапа в разных странах проводятся по три мини-турнира по четыре сборных.
Россиянки после Калининграда 17-19 июня в итальянском Бари встретятся с Голландией, Таиландом и хозяйками. Затем предстоит путешествие в Японии, где 24-26 июня сыграем со сборной этой страны, Сербией и снова с Таиландом.
Таким образом, все команды первого дивизиона на предварительном этапе проведут по девять матчей, причем с кем-то из участников так и не пересекутся. К примеру, Россия по календарю интерконтинентального раунда избегает встреч с Китаем, США, Бразилией и Германией. Однако таблица ведется общая. Пять лучших команд и Таиланд как хозяин решающей стадии выступят в "Финале Шести".
Где будем смотреть
10 июня, пятница
"МАТЧ! Игра"
19.55. Россия - Голландия. Прямая трансляция.
11 июня, суббота
"МАТЧ! Игра"
19.55. Россия - Бельгия. Прямая трансляция.
12 июня, воскресенье
"МАТЧ! Игра"
19.55. Россия - Турция. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 