11.05.2016 12:15Рубрика: В мире Елизавета II отругала китайскую делегацию за грубость   Текст:   Анна Федякина Елизавета II позволила себе крайне недипломатичные заявления в адрес китайской делегации. Как сообщила в среду газета Guardian, королева Великобритания во время приема в Букингемском дворце обвинила китайских дипломатов в грубости. 

Недипломатические высказывания Елизаветы II были запечатлены на камеру. На видео видно, как королева общается с начальником полиции Люси Д’Орси, которая отвечала за безопасность дипломатов китайской делегации во время визита лидера КНР Си Цзиньпина в Великобританию в прошлом году. Д’Орси пожаловалась монарху, что китайские дипломаты "устроили демарш" ей и послу Великобритании в Китае Барбаре Вудворд.
Кэмерон назвал Нигерию и Афганистан "коррумпированными странами" 
"Ох, не повезло", - прокомментировала ситуацию Елизавета II, подтвердив, что была осведомлена о возникших трудностях.
Д’Орси также добавила, что китайские дипломаты "вели себя очень грубо и недипломатично". На что британская королева ответила: "Уму непостижимо".
Комментируя разговор королевы с начальником полиции, британские журналисты отметили, что золотая эра британско-китайских отношений, о которой много говорили в связи с визитом Си Цзиньпина, несколько поблекла в свете новых деталей. "Золотая эра британо-китайских отношений, похоже, подрастеряла лоска после того, как королева обвинила официальных лиц Китая в том, что они были "очень грубыми" по отношению к британскому послу во время первого официального визита Си Цзиньпина", - отметила газета Guardian.
Между тем 

Недипломатические высказывания на том же приеме во дворце позволил себе и премьер Великобритании Дэвид Кэмерон. Забыв о включенном микрофоне и видеозаписи, он назвал Нигерию и Афганистан "коррумпированными странами".

"К нам в Великобританию приедут лидеры некоторых нереально коррумпированных стран - Нигерия и Афганистан - вероятно, два наиболее коррумпированных государства в мире", - сказал Кэмерон, сообщая Елизавете II о подготовке к Антикоррупционному саммиту, который пройдет в Лондоне 12 мая.  В мире Европа Великобритания Британский королевский дом 