13.09.2016 07:22Рубрика: В мире  В Китае выявлен первый "завозной" случай лихорадки Зика  
Первый "завозной" случай лихорадки Зика зафиксирован в провинции Хэнань на востоке Китая. У 28-летнего мужчины появились симптомы пятого сентября после возвращения из Гватемалы.
В Пенсильвании произошло заражение вирусом Зика половым путем
Состояние здоровья пациента оценивается как стабильное, передает РИА Новости.
КНР будет проверять состояние здоровья лиц, прибывших более чем из 50 стран и регионов мира, где ранее были выявлены случаи заражения лихорадкой Зика.
Лихорадка Зика передается человеку через комаров и характеризуется лихорадкой с доброкачественным течением. Вирус наиболее опасен для беременных женщин. В мире Восточная Азия Китай Распространение вируса Зика 