14.06.2016 00:46Рубрика: Культура Здесь русский дух  След России присутствует в китайском зодчестве Текст:   Ма Чжэньхуань Российская газета - Спецвыпуск № 127(6995)Представьте, что вы живете в Центральном Китае, интересуетесь Россией и русской архитектурой, мечтаете увидеть Москву, Петербург и Владивосток, но пока не имеете возможности посетить соседнюю страну. 

Не расстраивайтесь: обнаружить частички России можно и в Китае. Сегодня мы расскажем вам о десяти зданиях с русской историей.
1. Шанхайский выставочный центр
Это здание в центре Шанхая раньше называлось Домом советско-китайской дружбы. Оно построено в 1955 году в знак дружбы Китая с бывшим Советским Союзом, а его архитектура очень напоминает русскую. В 2011 году завершился большой проект по реконструкции центра. Здесь проходят международные выставки, конференции СМИ и книжные ярмарки.
2. Генеральное консульство России в Шанхае
    Дворец Дамингун: современные технологии на службе у древности
Генконсульство РФ находится на набережной Вайтань. В следующем году исполнится 90 лет с тех пор, как консульство "поселилось" в этом здании.
После основания КНР здесь располагалась дипломатическая миссия РФ, которая действовала не только на территории Шанхая, но и в близлежащих районах, главным образом в провинциях Цзянсу, Чжэцзян и Аньхой.
3. Здание Русско-Азиатского банка в Шанхае
Русско-Азиатский банк тоже находится на набережной Вайтань. В 1896 году петербургский Русско-китайский банк открыл филиал в Шанхае, чтобы более эффективно работать с Китаем. В 1917 году банк национализировали. В 1928 году он обанкротился, а здание перекупил тогда еще молодой Центральный банк Китая. Со момента основания КНР здание использовалось для разных целей. С 1994 года здесь располагается Шанхайская фондовая биржа.
4. Софийский собор в Харбине
Софийский собор с куполом луковичной формы - одна из главных достопримечательностей провинции Хэйлунцзян. Построен в 1907 году после Русско-японской войны. С 1923 по 1932 год здесь велись реставрационные работы, после чего собор стал самым большим православным храмом на Дальнем Востоке. Храм сохранил черты русской архитектуры и по сей день. В 1996 году его внесли в список памятников культуры КНР, а в 1997-м превратили в Харбинский музей архитектуры и искусства.
5. Ресторан "Москва" в Пекине
    Хутун Цяньши - самый узкий переулок Пекина
Ресторан основан в 1954 году. Элегантная русская архитектура привлекает сюда посетителей. Здесь бывали многие государственные лидеры с зарубежными гостями. Благодаря дружбе между Китаем и СССР и изысканным блюдам многие с нежностью называют ресторан "лаомо", что значит "старая Москва". В 2000 году ресторан отремонтировали. Добавились новые элементы декора, но великолепие старой русской архитектуры сохранилось. Ресторан остается любимым местом поклонников русской кухни и культуры и сегодня, ведь здесь готовят настоящую русскую еду.
6. Русская улица в г. Далянь провинции Ляонин
Русская улица находится на северо-западе от моста Шэнли, и на ней располагается более 30 зданий в русском стиле, которые построены около 100 лет назад. Многие здания сохранились в первоначальном виде. В 2000 году даляньские власти начали реставрационный проект, который выделил архитектуру русской улицы на фоне городского ландшафта. Многие здания, включая рестораны, ночные клубы, бары и сувенирные магазины, выполнены в русском стиле. Здесь всегда много туристов.
7. Здание бывшего консульства Японии в г. Суйфэньхэ провинции Хэйлунцзян
В народе это здание называют "домом с человеческими головами": под его карнизом есть лепнина с изображением человеческих лиц. Оно было построено в 1914 году, и изначально в нем находилась русская чайная лавка. После основания КНР здесь разместилось местное правительство. В 1924 году здание внесли в список подлежащих охране архитектурных памятников города, а в 2005-м открыли для публики после реставрации.
8. Белый дом в г. Суйфэньхэ
Белый дом был построен в 1913 году и является самой знаменитой постройкой города в русском стиле. Раньше это затейливо украшенное здание находилось в ведении КВЖД (Китайско-Восточной железной дороги). Бывший премьер-министр Китая Чжоу Эньлай однажды останавливался здесь по пути в Москву. После 1945 года Белый дом стал служить административным зданием и общежитием специалистов из СССР. В 1984 и 1999 годах здание было объявлено архитектурным памятником, подлежащим охране.
9. Железнодорожный вокзал Люйшунь в г. Далянь провинции Ляонин
    Пекинские переулки стали излюбленным местом туристических прогулок
Это деревянное здание в русском стиле. Проект был разработан российским архитектором, а стройка началась в 1900 году. Три года спустя вокзал открыли, но война прервала его работу. Здание перешло к китайскому правительству в 1952 году. В 1985 году оно было объявлено архитектурным памятником и стало одним из первых зданий в городе, получивших этот статус. В 2014 году здание перестали использовать как объект станционной инфраструктуры.
10. Музей КВЖД в уезде Чжаланьтунь автономного района Внутренняя Монголия
Это единственный музей, посвященный Китайско-Восточной железной дороге. Он располагает тысячами экспонатов. Музей был построен в 1909 году, и первоначально там располагался русский полицейский участок при железной дороге. После 1949 года здание служило общежитием для учеников средней школы, а позже было превращено в музей. Культура Арт Архитектура 