17.03.2016, \u205f12:18 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Поставки "Триумфов" в Китай завершатся в 2019 году  Россия завершит поставки Китаю зенитно-ракетных систем С-400 "Триумф" до конца июня 2019 года. Об этом сообщил ТАСС неназванный военно-дипломатический источник. "В соответствии с подписанным в Москве в сентябре 2014 года контрактом, Россия до конца июня 2019 года поставит в Китай два полковых комплекта зенитной ракетной системы С-400 "Триумф". В состав каждого комплекта входят командный пункт полка и два дивизиона по четыре пусковых установки в каждом", - сказал собеседник агентства.
    Китай купил у России несколько дивизионов ЗРС С-400
По словам источника, первый полк будет поставлен в конце 2017 - начале 2018 годов, а второй - в мае-июне 2019 годов. При этом, возможно, полки будут оснащены ракетами разного класса. В комплект первого войдут ракеты С-300ПМУ-2, а второй полк, по словам источника, может быть оснащен "ракетами с улучшенными характеристиками".
Общая сумма контракта достигает трех миллиардов долларов. В нее входят и затраты на обучение китайских военных эксплуатации и техническому обслуживанию российских ЗРС. Стоит добавить, что Китай стал первым зарубежным заказчиком С-400 "Триумф".
Сейчас военно-техническое сотрудничество между Россией и Китаем развивается интенсивными темпами. Так, Россия и Китай подписали соглашение об изготовлении и последующей продаже КНР 24-х российских многофункциональных истребителей Су-35, которые построят на авиационном заводе имени Гагарина в Комсомольске-на-Амуре.
    Россия завоевала азиатский рынок вооружений
Правда, сроки поставок, которые должны были начаться в этом году, недавно были перенесены на более позднее время.
Кроме того, "Вертолеты России" и корпорация авиационной промышленности Китая AVIC разрабатывают проект совместного производства тяжелого вертолета, получившего обозначение AHL (Advanced Heavy Lift). По оценкам экспертов спрос на новый вертолет в Китае может составить более 200 штук в период до 2040 года.
В 2014 году "Вертолеты России" завершили поставку в КНР партии из 52 машин Ми-171Е. Рассматриваются и другие проекты военных поставок и совместных производств.
Досье "РГ"
С-400 "Триумф" - новейшая зенитная ракетная система средней и большой дальности, принятая на вооружение в России в 2007 году. Дальность действия "Триумфа" достигает 400 километров, он может уничтожать цели на высоте до 30 километров, а также применяться против наземных объектов. С-400 могут обстреливать одновременно до 36 целей, направляя на них 72 ракеты.
