23.12.2016 10:53Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Гражданина Китая избили насмерть в торговом центре в Москве  В четверг вечером тело мужчины нашли в ТЦ "Москва" на Тихорецком бульваре. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в правоохранительных органах столицы.
Психически больной мужчина избил сотрудников скорой помощи в Москве
По предварительным данным, трое мужчин, одетых в черную одежду, набросились на потерпевшего и избили его. От полученных травм он скончался на месте.
Как стало известно, убитый является гражданином Китая. Полиция выясняет все обстоятельства происшествия. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 