25.03.2016 17:34 Рубрика: Легковые авто   Продажи компактного кроссовера Hyundai в России стартуют в августе  Текст:   Юрий Зубко        Фото: AP Photo/Altaf Qadri   В августе этого года в России стартуют продажи нового кроссовера Hyundai - Creta. По данным портала "Колеса.ру", новинку можно будет приобрести сразу после презентации автомобиля на Московском международном автосалоне.
    Renault перейдет на круглосуточное производство "бюджетника" Kwid
На этой неделе стало известно, что южнокорейская компания приступила к тестовой сборке компактного кроссовера на своем заводе в Санкт-Петербурге. До этого Creta испытали российской зимой - сообщалось, что модель проехала по дорогам РФ половину из запланированных 250 тысяч километров.
Creta является перелицованной версией ix25 - вседорожника, созданного маркой для Китая. Машина получит передне- и полноприводные варианты с бензиновыми двигателями объемом 1,6 и 2 литра. Цены на новый кроссовер пока не названы, но ожидается, что за базовый вариант придется отдать около миллиона рублей.
Автомобили Creta, собранные в России, планируется экспортировать и на другие рынки - в Белоруссию, Казахстан, Украину, Азербайджан, Молдавию, Киргизию и Узбекистан. В ближайшем будущем производство может достичь 150 тысяч автомобилей в год. Хотя, конечно, многое будет зависеть от экономической ситуации.
Выпуск Creta должен помочь Hyundai закрепиться в очень популярном сегменте SUV. Машине предстоит конкурировать в России с новым компактным кроссовером Renault Kaptur, производство которого началось на московском заводе "Автофрамос". По предварительной информации, машину будут оснащать бензиновыми моторами с отдачей 90 и 120 "лошадок". Кроме того, возможно, что будет доступен для заказа и 90-сильный турбодизель. Другие технические подробности о Kaptur будут представлены французами 30 марта на презентации модели.
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto