11.02.2016 14:40Рубрика: В мире  США, Япония и Южная Корея проведут саммит в Вашингтоне  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: depositphotos.com   Лидеры США, Южной Кореи и Японии проведут трехстороннюю встречу в Вашингтоне в ходе международного саммита по ядерной безопасности, который пройдет в американской столице в конце марта. Об этом сообщили южнокорейские СМИ, цитируя сообщение японского информагентства "Дзи-Дзи".
Как отмечает агентство, основной темой трехстороннего саммита станет северокорейская проблеме и совместные пути реагирования союзников на действия Пхеньяна. Насколько можно судить, Вашингтон, Сеул и Токио намерены максимально ужесточить подход к КНДР.
    СМИ сообщили о скором размещении американской системы ПРО в Южной Корее
В настоящий момент идет согласование по дипломатическим каналам деталей встречи Барака Обамы, Пак Кын Хе и Синдзо Абэ. Наиболее вероятная дата их встречи - 31 марта.
Южнокорейские СМИ при этом с обеспокоенностью отметили, что хотя все недовольны поведением КНДР, но есть разница  в оценке того, что стоит делать в ответ на это. Данные расхождения, как констатирует корейское издание "Кориа Таймс", "ведет к возвращению в регион военных блоковых структур времен Холодной войны". С одной стороны находится альянс США и их союзников в Северо-Восточной Азии - Япония и Южная Корея, а с другой - Китай и Россия, которые тесно координируют свои подходы. Ближе к ним находится  и Северная Корея. Москва и Пекин, насколько известно, не хотят принимать такие санкции, которые могут нанести серьезный удар по народу КНДР, тогда как США и их союзники продвигают вариант де-факто полной изоляции и экономической блокады Северной Кореи. Недавно США, Южная Корея и Япония приняли ряд односторонних санкций, направленных против Пхеньяна.
Кроме того, КНР и Россия крайне обеспокоены планами США и Южной Кореи по размещению в Корее противоракетных комплексов THAAD, что, по мнению союзников, необходимо в качестве реагирования на ракетную угрозу Севера. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 