  В Сети появился "звездный" крик души против поедания собак  Новости       \u205f 21.06.2016, 16:40 Текст:   \u205f Дарья Косова  
Мэтт Дэймон и Руни Мара возглавили акцию против азиатской традиционной кухни. Голливудские актеры выпустили душераздирающий ролик, опубликованный на сайте The Hollywood Reporter и призывающий жителей города Юйлинь в Китае отказаться от проведения июньского мясного фестиваля, на котором самым жестоким образом забивают собак. Начинается видео с проникновенного взгляда бездонных голубых глаз Хоакина Феникса. Актер выглядит крайне опечаленным, далее следует кадр с грустным Мэттом Дэймоном, а уж Руни Мара превзошла саму себя: такой мертвенно-бледной на экране она еще не появлялась.
    Джуди Денч во второй раз сыграет королеву Викторию
21 июня в день летнего солнцестояния в китайском городе Юйлинь умерщвляют около 10 тысяч собак. Их готовят и традиционно подают с личи (китайской сливой) в сотнях ресторанов по всему региону. В интернете распространилось множество видео, на которых животных целенаправленно мучают: с них живьем сдирают шкуру, вспарывают кишки и варят. Местные легенды гласят, что страдания собаки придают особый вкус ее мясу и благоприятно влияют на здоровье отведавшего собачатины человека, поэтому процесс приготовления праздничной пищи происходит с особой жестокостью.
Защитники животных, в свою очередь, с особым жаром протестуют и собирают подписи с призывом запретить юйлиньский фестиваль еды. Две недели назад в лондонское посольство была направлена петиция с 11 миллионами подписей, на что несговорчивые китайцы предложили направить энергию на борьбу с японскими сашими из лягушек. Тем не менее континентальный Китай постепенно приходит к переоценке отношения к собакам - исторически распространенному источнику белка во многих странах Азии, некогда в Европе, Северной и Южной Америке, Австралии и Африке. Согласно статистике газеты Коммунистической Партии Китая, 64% китайцев порицают собакоедение.
Инициатива создания видео, в котором звезды мирового кино взывают к массам, принадлежит Марку Чингу - владельцу и гендиректору фабрики по производству корма для домашних животных The PetStaurant с несколькими филиалами в Калифорнии. Он также возглавляет финансируемый за счет собственных средств фонд защиты прав животных.
    Джей Джей Абрамс снимет сериал о Майкле Джексоне
Марку Чингу пришлось пройти долгий и нелегкий путь. Для начала, он обратился к известной любительнице животных и не последней персоне в Голливуде Дженнифер Аллен, к слову, агенту актера Антона Ельчина, трагически погибшего в Сан-Фернандо на днях. Та обратилась к другому своему клиенту - Мэтту Дэймону. Мэтт Дэймон, владелец трех собак, посчитал себя обязанным подключиться. Он записал свою часть публичного обращения в Лос-Анджелесе в начале июня в небольшой перерыв между съемками. Кейт Мара приняла участие в создании ролика несколькими неделями позже. Она убедила свою сестру Руни заснять короткое обращение. К ним пожелали присоединиться американский актер и продюсер Хоакин Феникс, американский комедийный актер Билл Мар, британская актриса и певица Минни Драйвер, американская актриса Кристен Белл и Памела Андерсон, а под черно-белым париком скрывается австралийская поп-звезда Сия.
Марк Чинг уже неоднократно ездил в Азию с миссиями по спасению собак. В настоящий момент он уже в седьмой раз находится в Юйлине, теперь с претенциозным планом подкупа рестораторов. Последние обещают закрыть заведения на целых десять дней, чтобы у людей не было возможности заказать блюда с собачатиной. Внезапно предложение Чинга получило горячий отклик, и мужчина обнаружил себя полноправным владельцем и попечителем тысячи освобожденных собак.
Выдержав шестидесятидневный карантин, волонтеры попытаются пристроить собак в добрые руки. Огромные затраты были направлены на транспортировку двухсот носатых и хвостатых в США. Любой желающий может приютить бедняжек, направив заявку на сайт animalhopeandwellness.org. Активисты также призывают нас писать твиты с хештегом #thecompassionproject и делиться "звездным" видео в социальных сетях для привлечения внимания общественности. 
