03.08.2016 17:36Рубрика: Экономика  Россия обошла Саудовскую Аравию по экспорту нефти в Китай  Текст:   Александр Проценко  Поставки российской нефти в Китай в семь раз превысили месячный объем импорта КНР из Саудовской Аравии, - сообщило агентство Bloomberg. Крупнейшим экспортером нефти в Китай Россия стала нынешней весной благодаря постройке магистрального нефтепровода ВСТО (Восточная Сибирь - Тихий океан).
"Росту импорта из РФ способствует удобное расположение порта Козьмино, откуда добываемая в Сибири нефть доставляется в Циндао, где ее приобретают частные нефтеперерабатывающие предприятия страны, получившие в прошлом году разрешение на использование импортного сырья", - пишет Bloomberg. Уже в мае объем российских поставок по этому маршруту достиг 5,25 миллионов тонн.
"Мы продолжаем работу по усилению своего присутствия на китайском рынке и стремимся расширить пул клиентов, - заявил по этому поводу Игорь Сечин - глава госкомпании "Роснефть", которая обеспечивает три четверти "китайского экспорта". Причем, рост поставок обеспечивается не только за счет долгосрочных контрактов с ведущими компаниями отрасли, но и за счет продажи нефти мелким независимым нефтеперерабатывающим заводам.
    "Роснефть" создаст первую научную базу в Арктике
Потенциал малых НПЗ Китая разглядели и в Саудовской Аравии, которая раньше поставляла нефть в Китай по долгосрочным контрактам, но в апреле начала конкурировать с российскими компаниями за внимание небольших нефтеперерабатывающих заводов. Однако, как утверждает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России, генеральный директор компании ИнфоТЭК-Терминал Рустам Танкаев, в последнее время Саудовская Аравия уступает лидерство России из-за резкого снижения извлекаемых запасов нефти, добываемой королевством. "Из сравнения накопленной добычи и официальных данных по запасам видно, что степень выработанности начальных извлекаемых запасов нефти и конденсата в Саудовской Аравии не менее 50 процентов", - утверждает эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть Отношения России и Китая 