07.09.2016 13:20Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  СМИ: Полицейские начали проверку по факту танца тверк у Вечного огня  Текст:   Иван Петров  Столичные полицейские начали доследственную проверку по факту исполнения минувшей ночью танца под названием тверк у Вечного огня в центре Москвы. Об этом во вторник сообщают некоторые СМИ. Сообщается, что танцовщицу, которой оказалась Алена Александрова, ставшая известной после онлайн-знакомства с футболистом Криштиану Роналдо, в ночь со вторника на среду доставили в отдел МВД по району "Китай-город". В полицейском участке с девушки взяли объяснительную, после чего ее отпустили.
На Урале школьники потушили Вечный огонь
Позднее сама Александрова выложила видео, где объясняет, что вменяемого ей правонарушения она не совершала. "Мы ни у какого Вечного огня не танцевали. Мы отошли на полтора-два километра дальше. Мы не аморальные люди, и не танцуем ни у Вечного огня, ни у церквей, ни у кладбищ", - заявила девушка. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 