05.12.2016 14:33Рубрика: В мире Поменять футболку на смокинг  Крупнейший частный рынок Пекина ждут большие перемены Текст:   Шао Синьин,  Лю Шэннань Российская газета - Спецвыпуск № 276(7144)Бизнесмены торгового центра для россиян в Пекине ищут новые способы ведения бизнеса и видят большие перспективы. Примерно в четырех  километрах от Площади Тяньаньмэнь в центре Пекина расположена широкая улица Ябао. Ее длина всего 500 метров, но она на протяжении 30 лет остается центром притяжения для всех российских гостей. Улица и окружающие ее участки представляют собой самый большой частный оптовый вещевой рынок в Китае, нацеленный на покупателей из русскоговорящих стран. История его успеха совпала с началом проведения китайскими властями около 30 лет назад политики реформ и открытости.      Улица Ябао известна своим русским рынком, который расположен на ее северном конце.   Фото: China Daily   Ежегодный товарооборот рынка, по некоторым данным, составляет более 10 миллиардов долларов. Его площадь - 465 тысяч квадратных метров. Он состоит из 15 торговых зданий, среди которых Международный торговый центр "Житань", "Тянья Плаза" и "Ябао Плаза". Здесь представлены все виды одежды - от шляп и перчаток до пуховых курток и обуви - всех стилей, которые может носить кто угодно и где угодно.
    Глава Alibaba в РФ опроверг информацию о провале российских товаров
Но здесь все настолько глубоко связано с Россией, что даже язык звучит в основном русский, а любого англоговорящего, намеренного быстро купить что-либо, ожидает шок.
Но чтобы не забыть, что рынок все же находится в Китае, нужно всего лишь взглянуть на стену "Тянья Плазы", и вы увидите три висящих красных свитка пятиэтажной длины, на которых нарисованы гигантские китайские иероглифы. Там написано, что бизнесменам нужно вложить еще больше усилий и искать перемены для того, чтобы выжить. И это понятно также тем русским бизнесменам, которые научились здесь китайскому языку.
В то время, как китайская экономика пытается преодолеть замедление производства после долгих лет невиданно бурного роста, торговцы Ябаолу борются с чувством неудовлетворенности, которое, по-видимому, слегка затянулось. Знаки этой неудовлетворенности, будь то недостающие русские буквы в вывесках на фасадах или порванные плакаты на внешней стороне торговых центров, и предназначены для того, чтобы все их видели.
Стоит поговорить здесь со многими бизнесменами, и все они с тоской вспомнят о временах коммерческого успеха на этом же месте 10 или 15 лет назад, но сейчас исчез.
Вероятно задумавшись об этом, городское правительство объявило в прошлом году о том, что эта территория будет модернизирована, а иностранный торговый рынок в деловой части города будет видоизменен и обновлен.
Раньше ставили стулья даже снаружи, чтобы покупатели могли присесть, а не стояли в длинных очередях. А теперь там просто никого нет
Как сообщила газета Beijing News ("Новости Пекина") в январе, низкокачественные изделия промышленности нижнего ценового сегмента постепенно будут перемещаться в соседние районы, а высококачественные - высокого ценового сегмента - будут поставляться в торговый центр сразу после того, как ретейлеры арендуют их. Возможно, оптовиков заставили уступить также и научно-исследовательским центрам, ателье дизайнеров одежды и культурным и креативным индустриям, говорилось в газете.
Ян Чэн, заместитель директора Центра российских наук Восточно-Китайского педагогического университета в Шанхае, сказал: "Те торговцы, которые участвуют в бизнесе между Китаем и Россией, должны усовершенствоваться. Им придется производить высококачественные товары и товары с высокой добавленной стоимостью. Если они так не сделают, их заставят покинуть рынок".
Многие торговцы на рынке Ябаолу в разговоре с корреспондентами China Daily признались, что теперь они должны решить - уйти им или остаться. Некоторые планируют внести новшества тем способом, который, возможно, имели в виду авторы гигантского свитка: объединив традиционные способы торговли с электронной коммерцией.
Чтобы лучше понять непростое положение, с которым теперь сталкиваются торговцы, стоит припомнить историю рынка. Он возник в конце 1980-х, когда бывший Советский Союз старался развивать тяжелую промышленность, но не придавал большого значения легкой промышленности, которая производила товары для повседневного использования - в том числе одежду. Тогда и появились предприятия вроде тех, что на Ябаолу, где покупатели одежды из России и Восточной Европы, покупали большие партии дешевой одежды, чтобы затем перепродавать эти товары в своих странах. Это был взаимовыгодный бизнес для всех сторон. Тогда улица постепенно и превращалась в растянувшийся торговый центр со всеми необходимыми учреждениями - такими, как логистические компании, отели и рестораны русской кухни. И если бы однажды водка была выбрана для празднования успешных сделок, можно не сомневаться, что она тоже быстро добралась бы до Ябаолу.
Городское правительство объявило в прошлом году о том, что эта территория будет модернизирована, а иностранный торговый рынок в деловой части города будет видоизменен и обновлен
Часть сделок, несомненно, тогда была отпразднована в отеле "Житань", ведь менеджер лобби отеля 52-летний Инь Гуанхуэй утверждает, что российский рынок родился именно здесь.
"Житань" - пятизвездочный отель, открытый в 1984 году и один из немногих, которые сразу же после начала китайской политики реформ и открытости предоставляли жилье иностранным посетителям. Он был популярным среди россиян в Пекине из-за транспортной доступности, так как находится около Чанъаньцзе - восточно-западной оси Пекина. Это в десяти минутах на автомобиле от железнодорожного вокзала Пекина и в сорока минутах от международного аэропорта.
"Умный бизнесмен, который продавал куртки, заметил прибытие российских гостей и арендовал номер в отеле, чтобы показать свои товары, - рассказывает Инь. - И вскоре после этого половина номеров превратилась в магазины. А затем и вся соседняя улица Ябао была заполнена магазинчиками торговцев. Один российский торговец закупил тогда настолько большую партию тапочек из синели, что потребовалось два самолета, чтобы вывезти их".
На волне расцвета рынка даже те, кто собирал картонную упаковку, могли заработать 300 тысяч юаней (45тысяч долларов) в год, говорит сотрудник "Тянья Плазы". Язык, на котором тогда заговорили многие велорикши, был ломаным русским, по сути русско-китайским, и он сохранился до наших дней.
    Китайские интернет-магазины начали распродажу для россиян
К середине 1990-х у рынка была репутация места довольно хороших товаров по низкой цене. Но она быстро исчезла, когда многие покупатели поняли, что товары "высокого качества", которые они покупали, были фальшивками. Продажи упали, и потребовалось несколько лет, чтобы поднять их, для чего дилеры начали приводить свои действия в порядок.
Дин Пэйхуа, профессор российских наук в Шанхайской академии общественных наук, говорит, что приблизительно через 10 лет в связи с мировым финансовым кризисом, внутренний рынок России уменьшился, ситуацию усложняла нестабильность рубля и высокая инфляция. "Раньше только рядом с нашим отелем "Житань" было четыре российских ресторана и бара. А сейчас большинство из них закрыто или продано их российскими владельцами, которые вернулись в Россию из-за очень неуспешного бизнеса", - рассказывает менеджер лобби отеля Инь.
Пекинский торговец одеждой Ван Мэн, который занимался бизнесом в "Ябао Плаза" более 10 лет, говорит: "Мы раньше ставили стулья даже снаружи, чтобы покупатели могли присесть, а не стояли в длинных очередях. А теперь там просто никого нет".
Велорикша, стоящий перед зданием "Тянья Плаза", рассказал, что раньше он имел очень высокий доход каждый день. Но с недавних пор ему везет, если удается получить хотя бы 200 юаней (30 долларов) в день. Не прекращая разговора с корреспондентами, он неоднократно пытался зазвать клиентов на русском языке, которому, по его словам, он научился самостоятельно. Но ни один не откликнулся.

    
    
        Улица Ябао c окружающими ее участками - это самый большой частный оптовый вещевой рынок в Китае для покупателей из русскоязычных стран. Фото: China Daily
    

Продавец кожаных перчаток, который назвал лишь свою фамилию - Цай, работающий в магазине площадью пять квадратных метров на первом этаже "Ябао Плаза", рассказал: "Все, что я могу сделать, - остаться в этом маленьком магазине, ожидая охотников за распродажами. Если я не сделаю этого, то рискую потерять больше, потому что плачу свою ежегодную аренду вперед. Я надеюсь, что бизнес начнет снова процветать".
В 2012 году эксперт по культурным и творческим промыслам Ма Цзя опросил более чем 60 магазинов на рынке и пришел к выводу, что возможным средством его спасения будет разделение на коммерсантов и перекупщиков или посредников, а также предоставление услуг дизайна, производства и продаж.
Ма и местный бизнесмен Шэн Цзиньпэн решили начать перемены и в 2013 году создали торговую палату, нацелившись на усиление конкурентоспособности местных брендов, которые могли помочь друг другу найти способы восстановить их компании. В этой палате теперь около 100 участников. За эти годы швейная промышленность изменилась и от хаотичного развития перешла к управляемому. И теперь похожа на хорошо смазанный станок, хотя его управлению требуется большое внимание. С самого начала одним из приоритетов, которые установили Ма и Шэн, было совместное продвижение компаний этого сектора.
У другого местного бизнесмена, Ту Сюшэна, есть свой опыт в продвижении. Он основал торговую марку Miegofce и продвигает ее, объединяя традиционные бизнес-методы и электронную коммерцию. Он также открыл научно-исследовательские центры в Пекине, Москве и Милане. И как говорит он сам, его цели состоят в том, чтобы держаться на одном уровне с трендами мировой моды. У него есть собственный магазин около Красной площади в Москве, где покупатели могут осмотреть и примерить одежду прежде, чем заказать ее онлайн.
Еще одним из торговцев, который старательно работал в поте лица в сфере электронной коммерции, является Чжэн Живэй, владелец марки ICEcebear, основной продукт которого - пуховики. В прошлом году в так называемый День холостяков 11 ноября, который превратился в самый напряженный день года для китайской электронной коммерции, на его складе AliExpress (глобальный веб-сайт для розничной торговли, которым управляет Alibaba Group) в ассортименте было более 20 наименований товаров. Все было распродано в течение 30-ти минут и принесло ему прибыль в 300 тысяч долларов.
"Компании Ябаолу теперь думают и действуют по-другому, - говорит Чжэн. - Мы теперь работаем с покупателями напрямую работаем на международном уровне через Интернет и торговые выставки".
ICEcebear и 16 других компаний на Ябаолу зарегистрировались для участия в Collection Premiеre Moscow 2016 года - одной из самых известных восточноевропейских модных выставок в столице России, которая проходит с 31 августа до 3 сентября. Палата создала китайский павильон на мероприятии впервые, позволяя китайским торговым маркам демонстрировать их товары.
Ма Цзя, который ныне является вице-президентом и генеральным секретарем бизнес-палаты Ябао, хвалит Ту и Чжена как пионеров-бизнесменов с широкими взглядами, готовыми рискнуть, которые никогда не сдадутся независимо от трудностей, которые ставит перед ними тот или иной вызов. "На протяжении почти 30 лет Ябаолу - частный рынок, который зародился в центре Пекина, был маяком торговли и дружбы между Китаем и Россией, - говорит он. - Это то, к чему обе наших страны должны относиться заботливо. Он не только никогда не исчезнет, но и останется самой узнаваемой визитной карточкой частной торговли между нашими двумя народами". В мире Восточная Азия Китай 