04.07.2016 09:46Рубрика: В мире Жителей не спросили  Сеул уступил давлению Вашингтона  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7013)Правительство Южной Кореи официально заявит о принятии и размещении у себя комплексов ПРО THAAD в течение ближайших одного-двух месяцев. Вашингтон торопит Сеул с решением, опасаясь усиления противодействия со стороны России и Китая, а также отрицательного отношения к ПРО корейской общественности. Представители ряда регионов Южной Кореи уже открыто заявили о том, что не примут у себя противоракетные системы. Об этом со ссылкой на свои источники в правительстве сообщили южнокорейские СМИ.
США, Япония и Южная Корея начали совместные учения по ПРО
Напомним, что в феврале этого года Вашингтон и Сеул заявили о начале официальных переговоров в целях согласования всех вопросов по размещению противоракетных комплексов THAAD на территории Корейского полуострова. На этот шаг союзников подтолкнули ракетные и ядерные испытания КНДР в январе-феврале 2016 года. Китай и Россия выступают категорически против THAAD в Корее, считая, что США просто втягивают Южную Корею в систему глобальной ПРО. О своем неприятии THAAD Владимир Путин и Си Цзиньпин в очередной раз заявили в ходе недавнего российско-китайского саммита.
"Рабочие переговоры по вопросу о размещении комплексов THAAD и выбора места для него находятся на завершающей стадии”, - сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо” со ссылкой на анонимный источник в правительстве своей страны. Чиновник отметил, что, скорее всего, все будет решено уже в течение ближайшего месяца или двух.
"Чосон Ильбо” отметила, что на Сеул давят в Вашингтоне, требуя ускорить принятие решения. Источник же признал, что союзники опасаются противодействия России и Китая, а также местного общественного мнения. Победа оппозиции на парламентских выборах привела к тому, что в парламенте стали доминировать силы, которые неоднозначно относятся к THAAD. Вместе с тем, военные Южной Кореи постоянно подчеркивают свою заинтересованность в принятии комплексов ПРО США.
По информации издания, определены три наиболее вероятных места для размещения батареи THAAD - военная база США в Корее в районе города Пхентхэк (70 км к югу от Сеула), местечко Вэгван уезда Чхильгок провинции Северная Кенсан (около 200 км к юго-востоку от Сеула) и город Кунсан в провинции Северная Чолла, где есть еще одна база ВВС США (150 км к юго-западу от столицы).
Местные жители конкретных регионов, где могут появиться системы ПРО США, выступают категорически против этого. Ранее об этом заявили в Пусане, Вэгване, когда эти районы назвали в качестве "кандидатов” для приема THAAD.
    Сеул и Пхеньян отметили день начала Корейской войны
Аналогичный подход продемонстрировали и жители города Ымсон провинции Северная Чхунчхон, когда в корейских СМИ появились сообщения, что этот регион также вошел в число кандидатов для размещения систем ПРО.
На днях городской совет Ымсона единогласно принял резолюцию против размещения THAAD на территории уезда. Корейцев беспокоят возможные негативные последствия излучения радара для здоровья людей, а также, что город может стать объектом для первых же ударов в случае какого-либо вооруженного конфликта.
"После сообщений в СМИ жители нашего района сильно обеспокоились. Правительство страны должно четко обозначить свою позицию и дать нам гарантии”, - заявил изданию "Кориа Таймс" член собрания провинции Северная Чхунчхон Ли Гван Чжин, требуя от руководства страны гарантировать, что THAAD не будет в Ымсоне.
На прошлой неделе министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу, выступая в парламенте, подчеркнул необходимость THAAD для безопасности страны и отметил, что с "жителями регионов, где мы решим разместить комплексы, будет проведена разъяснительная работа, чтобы убедить их в необходимости принятия систем”. Правда, насколько можно судить, в регионах обещают, что не будут слушать никаких успокоений, а намерены бороться против размещения THAAD. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 