22.08.2016 17:29Рубрика: Экономика Авиакомпаниям разрешили выполнять международные рейсы из Жуковского   Текст:   Тарас Фомченков Российские авиакомпании смогут летать за рубеж из аэродрома в подмосковном городе Жуковский. Приказ Росавиации, который закрепляет за ними это право, опубликован на официальном сайте федерального агентства. 

В соответствии с документом, регулярные рейсы за границу разрешены 3 авиакомпаниям в 11 стран по 17 маршрутам. Итак, страны: Австрия, Болгария, Венгрия, Германия, Грузия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Таджикистан, Турция, Чехия.
Для полетов в Египет Минтранс РФ выберет самый безопасный аэропорт
Города - конечные точки маршрутов: Вена, Бургас, Пловдив, Будапешт, Мюнхен, Франкфурт-на-Майне, Тбилиси, Актау, Астана, Алма-Ата, Пекин, Ош, Бишкек, Худжанд, Душанбе, Анталия и Прага.
При этом две авиакомпании на данный момент получили отказ в осуществлении регулярных рейсов из Жуковского в направлении Кыргызстана, Таджикистана, Франции и Чехии.
Напомним, аэропорт Жуковский был открыт официально 30 мая 2016 года. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация Компании Авиация Аэропорт Жуковский 