07.09.2016 19:46Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Робот эмигрирует  Уральские инноваторы обратились за помощью к зарубежным предпринимателям Текст:   Ирина Ошуркова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 201(7069)Несмотря на то что на родине действует немало программ поддержки предпринимательства, разработана система грантов и субсидий. Некоторые уральские компании, преимущественно инновационные, не видят для себя пути развития, кроме как обратиться за помощью к зарубежным бизнес-партнерам.     В Новосибирске создали приложение для планирования дня
Год назад во многих российских регионах заработала система интегрированных центров, которые имеют доступ к Европейской сети предпринимательства, объединяющей 60 стран. Грубо говоря, это "доска объявлений", куда любая компания может вывесить свой запрос на поиск необходимой разработки или, наоборот, предложение технического решения. Изначально предполагалось, что это будет именно площадка для общения изобретателей и внедренцев. Но на Урале она превратилась скорее в место поиска новых рынков сбыта произведенной продукции.
- Челябинские бизнесмены в новой системе чаще предлагают свои товары, нежели ищут нужные решения у зарубежных партнеров, - делится Максим Новиков, руководитель Регионального интегрированного центра Челябинской области. - Продукция разная: связанная с металлургией, медициной, продовольствием. Например, одна компания заключила контракт на поставку лекарственного препарата от отравлений в Чехию, Болгарию, скандинавские страны. Нарастает аграрный тренд, многие предприятия хотят поставлять в Китай пищевую продукцию.
Аналогичная ситуация и на Среднем Урале: в базу поступило лишь около 20 запросов, зато местные предприниматели разместили на сайте более 100 предложений. Они презентовали потенциальным партнерам продукцию на основе меда, торфа, технологию обогащения почв…
Авторы обошли многие российские компании - все просят готовый прототип. Но собрать на коленке высокотехнологичную технику нельзя
- Было найдено 315 партнеров, но это не только те, кто откликнулся сам, но и те, кого мы нашли в Сети. А контрактов в итоге было заключено только шесть, - говорит представитель свердловского интегрированного центра Елена Сиятовская.
    Вторая очередь "Титановой долины" обойдется в три млрд рублей
Самые дружеские контакты установлены с китайской стороной. В Екатеринбург даже приехал Чжан Фан, руководитель одного из отделов Центра инновационных проектов Циндао, чтобы подписать меморандум о сотрудничестве. Так, центр Европейской сети предпринимательства предлагает в Китае бесплатные офисы на период от трех до шести месяцев для представительств компаний Среднего Урала.
- Нас особенно интересует партнерство в сфере высоких технологий, защиты окружающей среды, новых материалов, тяжелой промышленности. В Китае есть крупный бизнес, который готов вкладываться в инновационные проекты. Мы даже можем разработчиков передовых технологий выдвинуть на получение государственных субсидий, - отметил гость.
Свердловчане получили от китайской стороны запрос на сотрудничество с исследовательской компанией, которая использует технологии виртуальной реальности для создания виртуальных парков развлечений, образовательных программ, даже виртуальной бизнес-зоны. Центр исследовательских проектов запросил у уральцев технологию опреснения воды - нужен был насос, который не подвержен коррозии при соприкосновении с морской водой.
Чем же так привлекателен Китай для уральского инновационного бизнеса? Сергей Дубко, директор фирмы, специализирующейся на изобретениях в сфере робототехники и информационных технологий, сейчас работает над масштабным проектом. Его автомобиль-робот призван вытеснить с улиц привычный автотранспорт и минимизировать вероятность ДТП. Все действия человека, управляющего машиной, будет контролировать умная компьютерная начинка. Скажем, если специально направить автомобиль в дерево, он, как лошадь, остановится, но не врежется в препятствие. А когда будут урегулированы правовые вопросы, водителя можно будет вообще пересадить на место пассажира - машина сама по всем правилам поедет в нужную точку.
    Стартап-индустрия в России нашла новый путь развития
- Если обеспечить достаточное финансирование, то первые экземпляры мы изготовим через год-два, - обещает Сергей. - Мы обошли многие крупные российские компании, которые могли бы быть заинтересованы в такой разработке, - все просят готовый прототип. Но нельзя собрать на коленке высокотехнологичное транспортное средство, которое предполагает серьезную работу инженеров, конструкторов и программистов. Сейчас разработка в стадии патентования. Если в течение года мы не найдем крупного инвестора для получения зарубежного патента, идею воплотят уже без нашего ведома в других странах. Поэтому срочно нужно найти и недостающую часть команды. Вероятно, необходимых конструкторов и инженеров мы сможем набрать в Китае. В России, конечно же, есть такие специалисты, но их нужно привлекать финансами. Эту поддержку нам также может оказать китайская сторона, ну а мы отплатим стабильными поставками автомобилей-роботов.
Евгений Алханов, представитель компании, которая занимается производством модульных светодиодных ламп, видит в партнерстве с китайскими предпринимателями другую цель:
- Россия занимает только два процента мирового рынка. Окупить инновационную разработку, в которую вложены большие деньги, будет очень сложно, если рассчитывать только на отечественный рынок, - объясняет он. - Мы поставили перед собой задачу выйти на мировой рынок через организацию деятельности в Китае, поскольку там сегодня производится "все для всех". Теперь нужно найти партнеров для создания совместного предприятия, уже было несколько встреч, и вот в октябре мы едем в Харбин для более конкретных договоренностей. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 