11.07.2016 00:30Рубрика: Экономика На ремонт по прописке  Отсутствие гарантийного обслуживания "на месте" лишает производителей зарубежных клиентов Текст:   Регина Аюпова Российская газета - Спецвыпуск № 150(7018)В структуре российского экспорта несырьевой сектор занимает сегодня не более 25 процентов, пять-семь из которых приходится на продукцию машиностроения. В условиях санкций, когда поставка новой техники в ряд стран ограничена, именно сервис имеет резервы для роста объемов экспорта. Однако схема работы с инозаказчиками до сих пор неясна, считают эксперты.      Неисправный кабель придется отправлять на ремонт вместе с шасси.   Фото: Андрей Алпатьев   В перечень Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) сегодня входит 27 компаний, имеющих лицензию на поставку продукции военного назначения. АО "Рособоронэкспорт" (входит в состав ГК "Ростехнологии") имеет эксклюзивное право на поставку продукции российского ОПК за рубеж. Остальные компании имеют право заключать прямые контракты с иностранными партнерами только на поставку запасных частей и компонентов, проведение работ по техническому обслуживанию, ремонту и обучению.
С 2013 по 2015 год доля этих услуг выросла на 16 процентов, и это без учета разницы курсов доллара.
Росту также способствует увеличение доли техники, поставленной в советский период и требующей сейчас капитального ремонта и модернизации.
    Виртуальные заводы заработают в промышленных сетях  
Однако сегодня иностранным пользователям при возникновении неисправности в течение гарантийного срока приходится отправлять технику и агрегаты через "Рособоронэкспорт" в Россию на завод-изготовитель. Там поломка исследуется и принимается решение о замене компонентов или о ремонте. Если деталь изготавливалась субподрядчиком, то и ремонтировать ее отправляют непосредственному производителю. Сроки и затраты на транспортировку зачастую возрастают, несопоставимо по масштабу с требующимся ремонтом.
Так, стоимость электропроводки составляет не более одного-двух процентов от стоимости изделия, но чтобы обнаружить и устранить неполадку, в нынешней системе требуется провести весь комплекс работ по ремонту. В то же время вопрос об обслуживании "на месте" сейчас не решен.
С проблемой сталкиваются многие российские производители продукции, установленной на значительной части экспортной оборонной техники. Включая авиацию, радиолокационные и зенитные ракетные комплекты, наземную и морскую технику. Имея возможность проводить техническое обслуживание и ремонт своих изделий на территории эксплуатации, фактически компания сталкивается с невозможностью удовлетворить потребности конечного заказчика.
Эксперты назвали оптимальную цену нефти для развития промышленности
- К нам периодически поступают заявки в части кабельных соединений от зарубежных ремонтных предприятий, где проходит обслуживание и модернизацию техника, переданная в страны АТР, Ближнего Востока. Конечно, это не те объемы, которыми оперирует "Рособоронэкспорт", но для малых и средних предприятий это вполне привлекательные проекты. К сожалению, схема работы по таким проектам до сих пор не ясна, - говорит вице-президент компании "Би Питрон" Вадим Кокотков.
Если в течение гарантийного срока обязательства по техническому обслуживанию и ремонту по контракту несет "Рособоронэкспорт" и далее по цепочке - производители техники и систем, то впоследствии эксплуатанту необходимо самостоятельно обращаться к поставщикам услуг и комплектующих. И здесь кроется загвоздка: ведь только два десятка наиболее крупных российских производителей имеют возможность легально обслуживать инозаказчика по окончании гарантии. Как правило, это предприятия конечной сборки, и обслуживание систем и агрегатов в составе техники - для них непрофильная деятельность.
Поэтому когда для техники, долгое время находящейся в эксплуатации и проходящей регулярное обслуживание силами заказчика, необходимо менять кабельные соединения, ремонтная база обращается к производителю. Однако чтобы выполнять любые работы с экспортным вооружением, требуется разрешение - как от изготовителя конечного изделия, так и от поставщика, то есть "Рособоронэкспорт".
    "Иннопром" открылся индийскими танцами
- Как мы с удивлением обнаружили, решить проблему небольшого масштаба на месте - достаточно новый подход, и ни производитель, ни поставщик в сегодняшних условиях не знают, как работать с такими обращениями. Более того, в совместном поиске решения они также коммерчески не заинтересованы, - комментирует Вадим Кокотков.
В целом действующая система послепродажного обслуживания не является высокоэффективным самостоятельным бизнесом и не отвечает современным требованиям, предъявляемым заказчиками. Это провоцирует отток заказов на обслуживание советской и российской техники в бывшие союзные республики, Китай, Израиль, а также самостоятельное проведение ремонтов и доработок заказчиком. В таких случаях возможны нарушения интеллектуальных прав разработчиков и даже несоблюдение технических требований. В конечном счете страдает репутация российских производителей.
- Мы уверены, что авторизация малых и средних предприятий в качестве участников внешнеэкономической деятельности в рамках военно-технического сотрудничества будет способствовать повышению гибкости всей системы, увеличению ответственности предприятий на всех уровнях производственной цепочки и позволит выработать наиболее привлекательные для заказчика варианты сервиса, - рассуждает Вадим Кокотков.
По словам эксперта, ОПК традиционно является передовой и наиболее высокотехнологичной отраслью российской промышленности, поэтому в условиях внешнеполитических ограничений важно не допустить потери позиций на мировом рынке. Экономика ВЭД 