24.10.2016 15:17Рубрика: В мире США планировали нанести 18 атомных ударов по Латвии   Текст:   Надежда Ермолаева Соединенные Штаты планировали нанести 18 атомных ударов по территории Латвийской ССР в случае войны с Советским Союзом. Об этом со ссылкой на архив национальной безопасности США сообщается в презентованной в Риге на "Балтийском форуме" книге Юриса Пайдерса, Яниса Урбановича и Игоря Юргенса "Черновики будущего: 1956-1991". Основными целями для американских ВВС на территории ЛССР были аэропорты в Риге, Спилве, лиепайский и вентспилский порты. Понятно, что после нанесения 18 атомных ударов по Латвии ее территория была бы полностью заражена радиацией.
Мэр Риги призвал Россию и Запад сблизиться
"В 1959 году Рига находилась на 23-м месте в плане США, на котором были обозначены важнейшие стратегические цели и промышленные объекты-цели в случае ядерной мировой войны. В этот план входили главные города СССР, Восточной Европы и Китая", - отмечается в книге.
Авторы книги констатируют, что главной задачей военной стратегии США было предотвращение советского ядерного удара по Западной Европе, поэтому никаких сантиментов или сочувствия в отношении восточноевропейской трагедии быть не могло - особого статуса для этого региона не выделяли. Любой аэродром, с которого предположительно мог подняться советский бомбардировщик с оружием, подлежал уничтожению. Желательно - одним ударом, сообщает прибалтийский информационно-аналитический портал "Делфи" со ссылкой на материалы опубликованной книги.
Досье "РГ"
В книгу "Черновики будущего: 1956-1991" вошли архивные данные из США и России. Так, в декабре 2015 года Архив национальной безопасности США (National Security Archive) опубликовал составленный в 1959 году список ядерных целей США. С точными географическими координатами и степенями важности каждой: какие цели должны быть уничтожены в первую очередь, а какие позже, потому что имеют меньшее значение. Статус секретности сохранил лишь тип оружия, которым планировалось уничтожать каждую цель.
    Самые мощные ядерные взрывы в истории сравнили на видео
Между тем
Напомним, что в 2015 году стратегический бомбардировщик ВВС США Б-52 провел учебное бомбометание по территории Латвии. Как отметили военные эксперты, Пентагон таким образом отработал сценарий действий на случай прорыва на территорию Латвии неких недружественных НАТО войск. При чем следует отметить, что основным предназначением Б-52 является нанесение ударов атомными бомбами. В мире США В мире Европа Латвия Ядерная безопасность  