19.12.2016 20:03Рубрика: Общество Перемена блюд  Российских школьников переведут на здоровое питание Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 288(7156)Для детских садов и школ планируется разработать специальное меню, в котором будут учитываться нормы потребления продуктов здорового питания для детей раннего, дошкольного и школьного возрастов. Таким образом в России хотят решить проблему детского ожирения, рассказала "Российской газете" президент ассоциации предприятий индустрии детских товаров (АИДТ) Антонина Цицулина.       Фото: Алексей Куденко / РИА Новости   Кто в ответе за здоровье детей в саду и школе
Предполагается, что там будет больше овощей и фруктов, и меньше - сладкого и мучного. Главный упор будет сделан на качество продуктов.
Этому способствует целый ряд мер, которые прописаны в Стратегии развития индустрии детских товаров до 2020 года. Ее подготовил минпромторг.
Уже со следующего года государство впервые начнет поддерживать (в том числе финансово) российских производителей детского питания на молочной, плодоовощной, зерновой, мясной основах и адаптированных молочных смесей, а также детского лечебного и профилактического питания.
27 процентов - столько в 2017 году составит на рынке доля детских товаров, произведенных российскими компаниями
    Пятиклассники начали учиться по новым образовательным стандартам
Среди других мер стратегии есть и те, которые не касаются завтраков и обедов. Речь идет об одежде, обуви, игрушках и оборудовании для школьных классов.
Например, отечественная учебно-техническая промышленность должна подключиться к производству высокотехнологичного учебного школьного оборудования. Это значит, что классы оборудуют по последнему слову техники.
В школьных классах появятся интерактивные наглядные пособия, лазерные указки и так далее.
В первом квартале 2017 года минпромторг должен утвердить реестр отечественных товаров для детей, рекомендуемых к использованию в системе госзакупок, - для школ, детских садов, больниц, спортивных секций. Это школьная мебель, учебное и спортивное оборудование, товары для образования, хобби и творчества, развивающие игры и методические пособия, школьное питание.
В новом школьном меню будет больше овощей и фруктов и меньше - сладкого и мучного. Главный упор будет сделан на качество продуктов
Помимо минпромторга формировать реестр будут минэкономразвития, минсельхоз и другие федеральные органы исполнительной власти с участием заинтересованных в этом организаций.
По словам Антонины Цицулиной, отечественные производители получат заказы на десятки миллиардов рублей.
Сейчас АИДТ объединяет более 300 предприятий, потенциальных претендентов на вхождение в реестр, формирует актуальную повестку дня индустрии на 2017 год.
"Утвержден приоритетный проект "Доступное дополнительное образование для детей", в ближайшее время ждем финансирование программы", - говорит Цицулина.
А в этом году уже выделен один миллиард рублей на открытие детских технопарков "Кванториум", оснащенных самым высокотехнологичным инновационным оборудованием. Площадки готовы в двадцати регионах страны. Развлекаться, творить и развиваться в этих парках смогут дети от 5 до 18 лет.
    В школьные программы войдет общественно-полезная работа
Впрочем, Цицулина не исключает сбоя обширных планов детской стратегии. В этом году, например, госпрограмма по финансовой поддержке предприятий индустрии детских товаров по сути провалилась, что разочаровало участников рынка.
Ряд конкурсов по отбору приоритетных инвестиционных проектов "повисли" в воздухе, не завершены, а вот участники конкурса 2015 года, вроде бы завершившегося в феврале 2016 года, до сих пор не знают, поддержаны ли их инвестиционные проекты, не состоялся конкурс на субсидирование кредитов и лизинга, некоторые из конкурсов были открыты только в конце ноября 2016 года. Большое количество организаций не смогли в них участвовать: сроки на подготовку инвестиционного плана, сбор необходимых документов в одном случае составил один рабочий день, в другом - 5 дней.
Сегодня ошибки учтены. Конкурсы 2017 года решено проводить в начале года, увеличиваются сроки для подготовки проектов.
Показ лучших российских детских товаров при поддержке Российского экспортного центра планируется на двух ведущих зарубежных выставках - в Лас-Вегасе и на выставке детских товаров в Кельне. Россия выставит коллективную экспозицию детских брендов и товаров. Наши компании с экспортными возможностями нацелены на рынки Китая, страны Ближнего Востока.
"Этот год стал очень сложным для участников индустрии, произошел серьезный перелом в потребительском поведении из-за падения доходов населения. Несмотря на то что расходы на детей - приоритет для российских семей, родители стали экономить, и существенно. "Чтобы сохранить рынок, наши коллеги работали над издержками, уменьшали собственную прибыль", - говорит Цицулина.
Тем не менее продажи игрушек снизились в штуках на 18,7 процента, говорят результаты исследования GfK Rus в четвертом квартале 2016 года. Впрочем, игрушки единственная категория, которая не росла в денежном выражении. Одежду и обувь стали покупать на 14 процентов меньше, цены на них выросли в магазинах на 22-28 процентов. "Динамика цен связана с высокой долей импорта как в готовой продукции, так и в материалах", - поясняет Антонина Цицулина.
    Для детей с проблемами развития составят 9 образовательных программ
Товары для новорожденных - единственный сегмент, который преодолел трудности: по данным аудита розничных продаж, уже в первом квартале 2016 года ползунки-слюнявчики-коляски и другая прелестная продукция демонстрировала стабильные приросты.
К слову, доля отечественного производства на российском рынке детских товаров в 2015 году составила в среднем около 23 процентов от общего объема рынка. По предварительным оценкам, рынок детских товаров в 2017 году может вырасти примерно на 1,5 процента, а при благоприятном развитии событий на 5 процентов и составит 519 или 542 миллиарда рублей соответственно.
"Мы прогнозируем, что доля российских производителей детских товаров вырастет на два процента и составит 27 процентов, положительно скажется курсовая разница валют", - говорит Антонина Цицулина.
Не случайно идет перенос производства детских товаров из стран Юго-Восточной Азии в Россию. Особенно активизировались сети - размещают на российских производственных площадках заказы партий детских товаров под собственными торговыми марками.
Кстати, на ближайшие три года удалось сохранить объем финансовой государственной поддержки индустрии более чем на 1,7 миллиарда рублей, сообщила заместитель министра промышленности и торговли Гульназ Кадырова.
Прогноз
Что подарить ребенку на Новый год
Какие игры и игрушки в преддверии новогодних праздников будут самыми желанными для детей разных возрастов? По мнению Антонины Цицулиной, это должны быть игрушки, которые соберут за одной игрой всю семью. И посоветовала обратить внимание на игрушки - победители отраслевого знака качества - премии "Золотой медвежонок" - наборы кубиков и деревянных театров по русским сказкам для самых маленьких, кукол и конструкторов. Общество Семья и дети 