21.01.2016 04:56Рубрика: Экономика На рубеже  Ученые оценили состояние приграничных территорий Востока России Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6878)В Минвостокразвития РФ направлено письмо дальневосточных ученых о проведенном ими исследовании приграничных территорий в четырех дальневосточных регионах. Научные работники предлагают свою помощь в разработке программ развития этих зон. Инициатор и руководитель первой международной комплексной экспедиции доктор экономических наук, профессор ВГУЭС Александр Латкин рассказал "РГ", что именно ученые увидели на границе и какие выводы сделали.     Что мешает ДФО конкурировать на внутреннем и внешнем рынках
Александр Павлович, почему возникла идея обследовать приграничные территории?
Александр Латкин:  В 1990-х годах в России приняли закон о либерализации внешней экономической деятельности, открыли порт Владивосток, решили также увеличить количество таможенных переходов между Приморьем и соседними китайскими провинциями - Цзилинь и Хэйлунцзян. В итоге на территории края наметили открыть пять "окон" в Китай. Было ясно, что выгоды экономико-географического положения российского Дальнего Востока будут определяться соседством с Китаем.
Переходы очень много могли дать приграничным районам, с точки зрения занятости населения, экономики, инвестиций… Колоссальные перспективы открывались!
Прошло более 20 лет. За эти годы китайские приграничные поселки Дуннин, Суйфэньхэ, Хуньчунь превратились в современные города. А наши приграничные районы опустели и деградировали. К сегодняшнему дню стала видна огромная разница между условиями реализации возможностей по обе стороны границы.
Вот в июне 2015-го и родилась инициатива провести на общественных началах силами российских и китайских ученых первую международную комплексную экспедицию по оценке состояния и потенциала развития приграничного, торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества. К октябрю мы уже подготовили пакет методического инструментария, согласовали его с китайской стороной и отправились в путь.
По каким критериям проводилась оценка?
Александр Латкин:  Изюминкой проекта стала договоренность с китайскими участниками экспедиции: мы движемся по нашей стороне, они - по своей, а оцениваем все по единой методической базе.
    Юрий Трутнев рассказал о новых городах на Дальнем Востоке
Во-первых, на каждом переходе мы проводили скрининг-дискуссии с представителями региональных и муниципальных властей, таможенной службы, Росграницы, предпринимателями. В ходе обсуждения пытались понять, что мешает нашим территориям развиваться, искали зерна позитивной практики, выявляли претензии к китайской стороне.
Во-вторых, проводили анкетирование предпринимателей. Последние отвечали на вопросы: что их устраивает, что нет, каких перемен они хотят и как оценивают инвестиционный климат. Беседовали мы и с местными властями, и с непосредственными участниками процесса перехода границы - туристами, руководителями тургрупп, водителями машин, перевозящих грузы.
Примерно за месяц мы побывали на всех переходах российско-китайской границы Дальнего Востока от Краскина до Благовещенска. За это время, и это очень приятный факт, у нас появились сподвижники. Нас поддержали ученые из ДВО РАН - базирующегося во Владивостоке Института географии, и Института комплексного анализа региональных проблем, находящегося в Биробиджане, а также Амурского государственного и Дальневосточного аграрного университетов. Получилась комплексная бригада человек из 30 - остепененные ученые, магистранты и аспираты - все работали вместе.
 Большая проблема - привлечение рабочей силы из КНР. Зачем китайским аграриям знать русский язык, историю, право?
Не раз приходилось видеть, как предприниматели, имеющие массу претензий, в присутствии властей не решались их высказать. На скрининг-дискуссиях вам удалось вызвать их на разговор?
Александр Латкин:  Диалоги выходили максимально откровенными. Видимо, накипело. Часто затрагивали сложности с оформлением земли для совместных предприятий. Например, в Хасанском районе Приморья российские и китайские предприниматели готовы организовать плантацию женьшеня. Для экономики Приморья это просто отлично. Но участок они не могут оформить уже два года.
Еще одна проблема - привлечение китайской рабочей силы. Наши приграничные территории, к сожалению, мало дают для общего экономического роста региона. Там много хороших земель сельскохозяйственного назначения, где выращивают в основном рис и сою. Культуры экспортные, и продукцию можно было бы производить в больших количествах, но некому: российские приграничные деревни опустели, а приглашать на работу иностранцев стало намного сложнее. Китайские рабочие должны сдать тесты. Предприниматели буквально стонали: зачем китайскому рабочему, который имеет дело только с землей, знать русский язык, российскую историю, право?
Бизнесмены признавались, что вынуждены брать на работу нелегалов. Китайские рабочие за сезон зарабатывают 250-300 тысяч рублей. Если учесть, что, устроившись официально, они платят 30 процентов НДФЛ, можно посчитать потери местных бюджетов.
Наверняка вам жаловались и на состояние переходов через российско-китайскую границу. Большей частью они необустроенные…
Александр Латкин:  Конечно, жаловались. Мы и сами отметили совершенно безобразную инфраструктуру переходов. Например, в Благовещенске ждать "пумы", которые перевозят пассажиров на другой берег реки, зимой приходится на морозе.
    На Дальнем Востоке создана уникальная модель развития региона
Видели мы и плохое состояние подъездных дорог к границе, зданий, где происходит таможенный и пограничный контроль, а уж сколько жалоб поступило на туалеты!
Большинство проблем происходит из-за путаницы с собственностью. В 1990-е годы часть инфраструктуры создавали за свои деньги предприниматели, но потом государство взяло объекты в аренду. Наводить порядок должны собственники, но они сетуют, что арендных платежей не хватает. В общем, у переходов нет хозяев, которые несли бы за них ответственность. Кстати, как раз во время нашей экспедиции вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев побывал в Пограничном (Приморье) и остался очень недоволен тем, что увидел. Он пообещал, что в 2016 году будет выделено более миллиарда рублей на строительство там образцово-показательного перехода.
Пропускные пункты везде одинаково плохи?
Александр Латкин:  К счастью, нет. Например, в городе Бикин Хабаровского края глава муниципалитета сказал: "Мы уделяем большое внимание нашему переходу в Покровке". Действительно, там все устроено гораздо лучше, чем в остальных. Я приятно удивился, когда на нашей скрининг-дискуссии впервые за все время экспедиции представитель таможни записывал замечания предпринимателей.
Но чаще руководители районов говорили: "Мы ничего не можем сделать с собственниками, таможней, не имеем влияния на пограничников". Но мы-то видели примеры удачного взаимодействия. Отсюда вывод - там, где, местные власти пытаются что-то делать, процесс идет.
Все это нужно менять, иначе стыдно…. Мы, ученые, готовы помогать. И надеемся, что наша помощь будет востребована.
Комментарий
Григорий Смоляк, директор департамента развития человеческого капитала, территориального и социально-экономического развития регионов Дальнего Востока минвостокразвития РФ:
- В настоящий момент письмо ученых находится на рассмотрении в министер¬стве РФ по развитию Дальнего Востока. Прорабатываются возможные варианты содействия и привлечения финансирования для дальнейших исследований. Кстати, в октябре прошлого года правительство РФ утвердило разработанную минвостокразвития Концепцию развития приграничных территорий субъектов Российской Федерации, входящих в состав ДФО. Документом предусмотрен комплексный анализ социально-экономического состояния приграничных территорий и разработка региональных программ их развития. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития ДФО Амурская область ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Еврейская АО 