20.12.2016 17:50Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Самаре создадут приборы для изучения микрометеоритов   Текст:   Анна Шепелева (Самара)   Специалисты института космического приборостроения Самарского университета разработают три прибора для экспериментов как в космосе, так и в наземных лабораторных условиях по изучению воздействия на аппаратуру микрометеоритов и космической пыли, сообщила сегодня пресс-служба вуза.
    В Самаре изучат "космический мусор"
Таким образом будет продолжена серия орбитальных экспериментов по исследованию пылевой составляющей на малых космических аппаратах семейства "Аист", созданных учеными и студентами Самарского университета совместно со специалистами РКЦ "Прогресс".
Эти работы ведутся в том числе в рамках контракта между вузом и исследовательскими организациями космической отрасли Китая. Для обсуждения дальнейших перспектив университет посетила делегация из КНР, в частности профессор Пекинского института инженерии космического пространства Цзян Лисян и профессор института "Шеньчжоу" при Китайской академии космических технологий Лю Жуйшен.
По словам и.о. директора института космического приборостроения Самарского университета Константина Воронова, китайским коллегам интересен накопленный самарскими учеными опыт по созданию малых спутников для орбитальных экспериментов.
Напомним, еще в 2006 году студенты Самарского университета (тогда СГАУ) начали  создавать малый космический аппарат "Аист". В апреле 2013 года носитель "Союз-2.1а", стартовавший с космодрома Байконур, вывел "Аист" на орбиту. 28 апреля текущего года в рамках первого запуска с космодрома Восточный был выведен на орбиту уже аппарат второго поколения - "Аист-2Д". На спутнике установлено пять комплектов научной аппаратуры, созданной самарскими учеными и студентами, в том числе комплекс "Метеор-М" для исследования параметров микрометеоритов и частиц космического мусора.
Сейчас аппараты первого и второго поколения успешно функционируют на орбите. Общество Наука Общество Космос Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область Самара 