06.10.2016 03:42Проект: В регионах Год выдался урожайным  Омские аграрии собрали более трех миллионов тонн зерна Текст:   Алена Алова (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 226(7094)Уборочная страда в Омской области вышла на финишную прямую. Девяносто пять процентов урожая уже находится в закромах. Темпы уборки значительно превышают прошлогодние показатели.      Уборка урожая в Омской области завершится на две недели раньше срока.   Фото: Евгений Кармаев/РГ   Несмотря на аномальное весеннее половодье, омские земледельцы сумели сохранить урожай. План (3 миллиона 270 тысяч тонн зерна) оказался реальным. Северные районы полностью завершили страду еще две недели назад, а остальные сделают это со дня на день.
По словам специалистов, добиться таких результатов полеводам помогло не только благоприятное лето, но и согласованные действия. В последние годы природа омичей не баловала, проверяя их на прочность то засухой, то ранними метелями, что чрезмерно высоким уровнем воды. Зато научила уму-разуму.
- Правительство региона провело очень серьезную организационную работу. Это и планомерное сотрудничество с учеными, и грамотная агротехника, и модернизация, - поясняет заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Николай Дрофа. - К тому же трудный опыт прошлых лет сделал аграриев более сплоченными. Закончив убирать свои поля, они спешат на помощь друг другу, направляют тракторы и комбайны на уборку площадей соседей. А в результате решаются сразу две задачи - это своевременная уборка урожая плюс максимально эффективное участие в процессе регионального парка сельскохозяйственной техники.
Средняя урожайность по региону составила 15,7 центнера с гектара. Это немного ниже уровня, на который аграриев нацеливали специалисты. Причина - ранний сев, с которым поторопились в некоторых хозяйствах. Зерно упало в еще непрогретую землю, что и повлияло на общую картину. Впрочем, этот опыт земледельцы учтут в подготовке к следующей посевной.
В настоящее время омские аграрии уже активно участвуют в зерновых интервенциях. Цена, которую государство предлагает за тонну пшеницы, - 10,9 тысячи рублей - их вполне устраивает. По данным регионального министерства сельского хозяйства и продовольствия, на первых же торгах предприятия Омской области реализовали пшеницу 3-го класса на 58 миллионов рублей. И это только начало.
По словам начальника управления Россельхознадзора Олега Подкорытова, омское зерно пользуется особым спросом, поскольку его отличает высокое качество. Поэтому во многих уголках России его используют как улучшитель. Торговать пшеницей омичи могут без всякого ущерба для населения региона: излишки зерна составляют более одного миллиона тонн. Поэтому его поставляют не только в регионы, но и в другие страны. А теперь сибиряки намерены наладить еще и поставки в Китай.
Завершается в Омской области и заготовка кормовых культур, а также силоса кукурузы, способного обеспечить сбалансированность рациона животных. Всего в Омской области кукурузой занято 35,2 тысячи гектаров угодий. Урожайность в этом году в среднем по региону составляет 150 центнеров с гектара.
Что касается кормовой базы в целом, то заготовка сена в регионе уже выполнена на 102 процента, а заготовка сенажа - на восемьдесят процентов, что на четверть превышает прошлогодние показатели.
По словам экспертов, ситуация по заготовке кормов в целом по области стабильна и опасений не вызывает. Животные полностью обеспечены питанием, причем с приличным запасом.
Чтобы обеспечить отрасли стабильность, власти стимулируют сельских жителей открывать новые производства. В этом году, например, сорок начинающих и семейных фермеров Омской области стали обладателями государственных сертификатов на получение грантов. В общей сложности на развитие они потратят 91 миллион рублей.
- Размер одного гранта, в зависимости от проекта, составляет от полутора до семи миллионов рублей, - сообщил региональный министр сельского хозяйства и продовольствия Максим Чекусов. - Сертификаты в рамках программы поддержки фермерского движения мы вручаем уже пятый год подряд. Обладателями грантов за это время стали 170 семейных и начинающих фермеров. Общий объем господдержки составил 322,8 миллиона рублей.
Между тем
Омская область вновь признана лидером среди регионов Сибири по доступности цен на продовольствие. По данным Росстата за август, стоимость минимального набора питания в Омском регионе зафиксирована на уровне 3 127 рублей (а в среднем по Сибири стоимость условного продовольственного набора составила 3 724 рубля). По данным статистиков, в сентябре в СФО самые низкие цены на хлеб, сахар, крупы и овощи также зафиксированы в Омской области. Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 