08.05.2016 17:22Рубрика: В мире  Число пропавших без вести в результате оползня в КНР возросло до 41  Текст:   Надежда Ермолаева  Страшная трагедия произошла сегодня утром на стройплощадке в провинции Фуцзянь, на юго-востоке Китая. Оползень накрыл общежитие, где спали рабочие.
В настоящее время власти сообщают о 41 пропавшем без вести человеке и 8 спасшихся рабочих.
Председатель КНР Си Цзиньпин уже дал поручение приложить максимальные усилия для спасения пропавших и оказать необходимую помощь пострадавшим.
Не менее 17 человек пропали без вести при столкновении судов в КНР
На месте ЧП уже работают службы спасения, врачи "скорой помощи", полиция. Туда же съехалась необходимая для проведения спасательных работ техника.
По предварительным данным, оползень сошел из-за продолжительных дождей, которые шли в последние дни в регионе. В мире Восточная Азия Китай 