13.09.2016 18:08Рубрика: КультураПроект: В регионах В Петербурге открылась выставка главного художника Китая   Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)  Выставка "Мерцание гладкой яшмы" открылась в Петербургском центральном выставочном зале "Манеж". На ней представлено 200 работ современного китайского художника Цуй Жучжо, которого в КНР называют "художник номер один".       Фото: Алексей Даничев/РИА Новости   Цуй Жучжо входит в число самых успешных и высокооплачиваемых художников мира: на аукционах Christie’s его произведения продаются  за миллионы долларов. Выставка в "Манеже" - первое явление "китайского художника номер один" в Россию. Она продлится до конца сентября, а потом переедет в Москву: столичные жители смогут ознакомиться с произведениями Жучжо  с 7 по 28 октября в московском "Манеже".
    Владимир Путин подарил Си Цзиньпину коробку мороженого
Цуй Жучжо - мастер каллиграфии, автор образовательных книг и коллекционер. Художник работает в традиционной китайской технике гохуа, которую он изучал у признанных мастеров: Шитао, Чжу Да, У Чаншо и Фу Баоши. Этот стиль предполагает использование туши и водяных красок на шелке или бумаге. Одновременно с этим Цуй Жучжо впитал знания и навыки западного современного искусства: прожив 15 лет в США, он "вписался" в мировой художественный контекст. В Нью-Йорке живописец получил степень почетного доктора искусств университета Дьюи. Его работы были удостоены ряда наград на международных выставках и вошли в коллекции знаменитостей, в частности Рональда Рейгана, Генри Киссинджера. Хранятся они и в собраниях крупнейших музеев мира.
- Европа знает этого художника хуже, - говорит ректор Санкт-Петербургского института живописи, ваяния и зодчества имени Репина Семен Михайловский. - Тем приятнее, что свою первую масштабную выставку в Европе Цуй Жучжо решил начать с нашей страны. Экспозиции, представленные в Петербурге и Москве - это дань уважения к нашему зрителю.
    "РГ" рассказывает о классике китайского кинематографа Чжане Имоу
Огромные полотна Жучжо представляют собой полиптихи, на которых, словно в разрезанной на фрагменты панораме, запечатлены пейзажи Китая. Поэтичные названия создают атмосферу первозданной природы и многотысячелетней истории Китая:  "В холодную даль устремилась дрожащая рябь на воде", "Льют дожди, в воздухе витают ароматы трав, речной песок чист, веет весной", "Весенний ветер кровь пьянит, леса влекут и манят горы". Живопись Цуй Жучжо запечатлевает разные времена годы и суток, но все мимолетное, изображенное им,  повествует о вечности. Художник предпочитает масштабные полотна: большинство его работ превышают два  метра в высоту, а в длину могут насчитывать десятки метров.
Впервые выставка "Мерцание гладкой яшмы" была показана в Пекине в 2014 году в знаменитом дворцовом комплексе китайских императоров Запретный город, но в России она представлена масштабнее: в павильоны Запретного города некоторые многометровые произведения Жучжо попросту не поместились.
- Произведения Цуй Жучжо можно и нужно смотреть в больших объемах, - говорит куратор выставки Семен Михайловский. - Он создает бесконечные панорамы, пейзажи, которые поражают космическим масштабом. Примечательная деталь: ко дню рождения дочери он создал шестидесятиметровый свиток. Причем всего за три месяца. Культура Арт Живопись Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 