24.12.2016 11:00Рубрика: В мире Под знаком ШОС  Бишкек приглашает Нью-Дели и Тегеран к тесному сотрудничеству Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 291(7159)Президент КР Алмазбек Атамбаев совершил государственный визит в Индию.  Символично, что накануне поездки Киргизия одобрила ратификацию  меморандума об обязательствах, которые взял на себя Нью-Дели для  получения страной статуса члена Шанхайской организации сотрудничества  (ШОС). В ответ официальный Бишкек рассчитывает заинтересовать индийскую  сторону реализацией взаимовыгодных проектов на Тянь-Шане.      Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев с супругой прибыл в Индию с хорошим настроением.   Фото: Пресс-служба президента КР   - Индию можно назвать одной из мировых экономических держав, - говорит  министр экономики КР Арзыбек Кожошев. - По последним данным, Индия  обходит даже Китай, и мы хотели бы привлечь ее в новые инвестиционные  проекты в Киргизстане. Пока же товарооборот между странами, к примеру,  составляет всего 23,9 миллиона долларов (по данным 2015 года). Мы  надеемся, что государственный визит даст мощный толчок к выходу  отношений на качественно новый уровень.
    В ближайшие годы Киргизия не откажется от военного присутствия России
Визит Алмазбека Атамбаева, несмотря на статус государственного, можно  назвать ответным. В 2015 году в Киргизии побывал премьер-министр Индии  Нарендра Моди. Основной темой переговоров стало развитие связей в сфере  противодействия терроризму и радикальным организациям. Переговоры  завершились подписанием двух соглашений о военном и гуманитарном  сотрудничестве. Индийская сторона также предложила поделиться опытом  переработки сельхозпродукции, применения тепличных технологий и  рационального использования воды.
В четверг, тем временем, в столицу Киргизии прибыл с официальным визитом президент Ирана Хасан Роухани . "Иран мы поддерживали и  будем поддерживать, в том числе и в вопросах вступления в ШОС, - заявил  немногим ранее президент Киргизии. - Иран - одна из древнейших  цивилизаций. История этой страны насчитывает тысячи и тысячи лет. Я рад  тому, что у нас налаживаются отношения".
Кстати

Киргизию в Индии знают довольно хорошо. Республика является одной из  стран, популярных у молодых жителей Южной Азии, стремящихся получить  высшее медицинское образование. По этой причине Бишкек однажды уже  заинтересовал Боливуд - индийскую фабрику грез. Здесь снимали фильм о  любви индийских студентов. Возможно, не в последний раз. На это, по  крайней мере, надеются в Департаменте туризма Киргизии, глава которого  Азамат Жаманкулов полагает, что киноиндустрия Индии может помочь  привлечь на Тянь-Шань массового туриста из дальнего зарубежья. В мире экс-СССР Киргизия 