24.10.2016 12:30Рубрика: В мире  Шесть человек оказались под завалами при обрушении туннеля в Китае  На юго-западе Китая в провинции Юньнань обрушился железнодорожный туннель. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местное информагентство "Чжунго синьвэнь".
В Китае прогремел мощный взрыв: полностью разрушен дом, есть раненые
Как уточняется, обвал произошел в городском округе Линьцан. По предварительным данным, под землей находятся шесть человек. Спасатели пока не могут приступить к разбору завалов и поиску пострадавших, так как велик риск еще одного обрушения.
Полицейские оцепили район инцидента. Выясняются причины обрушения туннеля. В мире Восточная Азия Китай 