27.10.2016 21:04Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Картина снегом  В регионах аномально теплая погода сменилась снегопадамиРоссийская газета - Федеральный выпуск № 245(7113)Жители страны оказались не готовы встречать зиму. Это и понятно - когда календарная осень в самом разгаре, резкая смена погоды, похолодание и первые снегопады могут запросто застать врасплох.      Для того чтобы избежать коллапса на дорогах Екатеринбурга, коммунальщики уже высыпали 50 тонн противоледного материала и более 3,5 тонны щебня.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Так, в ночь на среду в Смоленске начался сильнейший снегопад, в результате которого уже к утру город оказался полностью парализован. По заявлению вице-мэра Александра Захарцова, спецтехника муниципальных предприятий и управляющих компаний вышла на улицы около двух часов ночи, но справиться со снегопадом ей не удалось. Под тяжестью снега оборвались троллейбусные провода, улицы были перекрыты пробками, возникшими, по большей части, из-за того, что автомобилисты не сменили летнюю "резину" на зимнюю, к 10 часам утра в разных концах города произошло больше 30 дорожно-транспортных происшествий.
    Синоптики назвали дату прекращения снегопада
Сибирская же зима началась аномально рано - в первых числах октября. А накануне сильные снегопады обрушились на Омскую область, Новосибирскую область и Республику Алтай. В Прииртышье снегопад побил 125-летний рекорд. В Горно-Алтайске октябрьский снегопад обрушил линии электропередачи - даже центральные улицы города на несколько часов остались без света. Больше всех не повезло жителям Новосибирска, где капризы погоды спровоцировали транспортный коллапс.
В Красноярском крае внезапно обрушившиеся снегопады вынудили дорожников перекрыть сразу две федеральные трассы. Зима нагрянула и в Кемеровскую область, где еще в сентябре из-за аномально теплой погоды цвела сирень. Не успевшие пожелтеть и облететь деревья - в шоковой заморозке. Уже две недели продолжаются снегопады, и столбик термометра не поднимается выше нуля градусов по Цельсию. Сложные погодные условия обострили ситуацию на дорогах. Так, вчера в ДТП на междугородной трассе попала заместитель губернатора области по промышленности, транспорту и предпринимательству Екатерина Кутылкина.
На севере Дальнего Востока уже давно настоящая зима. В Магадане первый снегопад - да еще какой мощный! - был еще 15 сентября. Вскоре белый покров стаял. Но сейчас колымские просторы уже лежат под снегом.
Сугробы по метру навалило на севере Якутии, а в Абыйском районе - и все полтора. В некоторых районах из-за обильных снегопадов вчера ввели режим ЧС. В самом же Якутске бесснежье, зато погода прохладная: ночью минус 13-14, днем морозец 8-9 градусов, но к концу недели ожидается 19.
Пока в Сибири идет снег, в Сочи туристы плавают в море и пробуют получить уже последний в этом году загар
Легкий снежок припорошил на днях Южно-Сахалинск, прикрыл зеленые газоны и поздние цветы. Но легкий минус быстро сменился на плюс, и вчера столбик термометра добирался почти до 12 градусов тепла. Неглубокий циклон пришел на юг Сахалина из Китая. Синоптики предрекают, что он несет ветер и дожди, но пройдет очень быстро: скоро похолодает, а дождь сменится снегом.

    
    
        В Новосибирске службы не справляются с обильными снегопадами, несмотря на то, что работают круглосуто. Фото: Татьяна Кравченко
    

А вот хабаровчане были бы несказанно рады хоть дождю, хоть снегу. Краевой центр вторую неделю то и дело заволакивает плотной дымовой завесой. В основном "постарались" соседи. Пожары в приграничных районах Китая. Да и на территории Еврейской АО два крупных природных пожара на площади 528 гектаров.
В Крыму в этом году тоже похолодало раньше, чем обычно, на несколько недель. А высокогорное плато Ай-Петри за минувшую неделю один раз даже уже припорошило снежком. Вода в море остыла до 14-15 градусов. Но самая большая неприятность для полуострова осенью и зимой - сильный ветер, порывы которого в непогожие дни достигают 25 метров в секунду. А вот в Сочи картина иная. Туристы плавают в море и пробуют получить уже последний в этом году загар на местных пляжах. По данным метеорологов, в приморской части курорта температура еще не опустилась ниже +18, вода же в море около 17 градусов. Правда, как сообщают синоптики, уже к концу недели столбик термометра все же опустится ниже отметки +10, и пойдет дождь.
По сообщениям собкоров "РГ"

    
    
        В Смоленске техника вышла на уборку улиц около двух часов ночи, но справиться со снегом так и не смогла. Фото: Дмитрий Раичев
    
 Общество Ежедневник Погода Общество Природа Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Восточная Сибирь  ЦФО Смоленская область СФО Красноярский край 