19.05.2016 05:12Рубрика: В мире  В Эквадоре запретили развлекательные мероприятия после землетрясений  МВД Эквадора ввело запрет на работу различных развлекательных учреждений после двух новых мощных землетрясений. До 23 мая не будут работать дискотеки, ночные клубы, бары, караоке и другие заведения, где разрешена продажа и употребление алкогольных напитков.
В Эквадоре произошло землетрясение магнитудой 6,7
В столице страны Кито отменены все спектакли и массовые мероприятия, запланированные на ближайшие двое суток. Об этом сообщает РИА Новости.
В среду в Эквадоре произошло землетрясение магнитудой 6,7, эпицентр подземных толчков располагался в 34 километрах западнее города Роса-Сарате и в 155 километрах к западу от столицы страны Кито. Позже в этом же районе произошло землетрясение магнитудой 6,8. Число пострадавших в результате ударов стихии составило 85 человек, один человек скончался. В мире Южная Америка Эквадор 