30.08.2016 19:00Рубрика: Спорт  В Пекине состоялась презентация хоккейного клуба "Куньлунь"  Текст:   Илья Соболев  В пекинском Доме народных собраний состоялась презентация хоккейного клуба "Куньлунь Ред Стар", который в скором времени дебютирует в регулярном чемпионате Континентальной хоккейной лиги.
"Металлург" потерпел третье поражение подряд в чемпионате КХЛНовичок КХЛ из Пекина открыл счет заброшенным шайбам в ворота соперников    Илья Сорокин стал лучшим вратарем сезона КХЛ
В мероприятии приняли участие игроки, тренеры и менеджеры клуба. Свой стартовый матч первый китайский клуб в истории КХЛ проведет 1 сентября в гостях с хабаровским "Амуром". А 5 числа примет на своем льду "Адмирал" из Владивостока.
"Мы все надеемся, что первый клуб КХЛ в Китае даст толчок развитию и детского спорта, надеемся, что нашу команду полюбят болельщики", - приводит ТАСС слова главного тренера "Куньлуня" Владимира Юрзинова-младшего.
Напомним, решение об образовании хоккейного клуба в Пекине было принято в июне этого года. Команда сформирована из хоккеистов Китая, России, Финляндии, Канады, США, Словакии и Франции. Стоит отметить, что зимняя Олимпиада-2022 пройдет в Пекине. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Куньлунь Ред Стар" Чемпионат КХЛ 2016/2017 