21.11.2016 18:00Проект: В регионах Пензенская область откроет в Пекине консультативный офис   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Правительство Пензенской области планирует открыть в Пекине инфромационно-консультативный офис региона. Он будет оказывать содействие пензенским компаниям, которые хотят выйти на китайский рынок.       Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Пензенской области   Такая инициатива была предложена губернатором Иваном Белозерцевым в ходе визита пензенской делегации в КНР.
- Сотрудничество с Китаем сегодня может развиваться в разных направлениях - сельском хозяйстве, производстве оборудования, поставках систем безопасности. В Пекине регулярно проходят крупнейшие мировые выставки, в которых пензенские производители могут и должны участвовать. Сотрудники информационно-консультационного офиса смогут упростить для бизнеса решение ряда вопросов, связанных с транспортом, логистикой, переводчиками, - говорит Иван Белозерцев.
    Пензенские продукты будут поставлять в Китай
Финансовое обеспечение работы офиса может быть построено на основе кооперации компаний, продвигающих свою продукцию в КНР.
В Китае пензенская делегация провела ряд встреч и переговоров. Азиатские инвесторы предлагают взаимодействие в сферах энергетики, разработки биотехники и сельском хозяйстве, производстве оборудования, в том числе линий по сушке овощей, включающих операции обрезки, очистки, нарезки, бланширования, сортировки и упаковки.
В настоящее время на базе технопарка "Рамеев" в Пензе идет реализация инвестиционного проекта по созданию совместного предприятия между китайской компаний Naton Medical Group, российским предприятием "Титанмед" и пензенским научно-производственным предприятием "МедИнж". Новая компания займется производством высокотехнологичных ортопедических изделий.
Китайские партнеры обратились к пензенскому губернатору с просьбой проводить оформление документации, решать вопросы по подведению инженерной инфраструктуры и кадровых проблем в режиме "одного окна".
Иван Белозерцев, со своей стороны, обратил внимание инвесторов на необходимость сокращения сроков предварительной подготовки проекта с тем, чтобы в ближайшее время можно было перейти к этапу реализации. Для ускорения процесса регион готов предоставить инвесторам имеющиеся производственные мощности.
Аграрная политика в регионе нацелена время на продвижение высокоэкологичных проектов, при реализации которых строго соблюдаются все санитарные нормы. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 