29.11.2016 19:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Почему "Аватар" сняли в Китае   Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)  Всего за сутки открытый после реконструкции Стеклянный мост в национальном парк Чжанцзяцзе посетило более 8 тысяч человек. До этого сооружение проработало всего месяц и закрылось вследствие невероятного наплыва посетителей. Корреспонденту "РГ" удалось побывать на мосту, пока там шла подготовка к его открытию, и понять, почему внутренний туризм в Китае - явление, которому завидуют все без исключения туристические компании мира.       Фото: Алексей Стригин/РГ       В Приморье прошла Неделя культуры китайской провинции Цзилинь
Согласно данным китайской статистики, в 2015 году граждане Поднебесной совершили около четырех миллиардов внутренних и 120 миллионов заграничных поездок. По этим показателям Китай занял первое место в мире.
Российские же туристы пока только начинают открывать для себя Китай - Пекин, Шаолинь, Шанхай и еще с десяток географических названий. Тем временем Поднебесная скрывает в себе еще множество уголков, почти не известных западным путешественникам. Например, провинция Хунань и расположенный там национальный парк Чжанцяцзе. Это место стала широко известно всему миру только с выходом на экраны фильма Джеймса Кэмерона "Аватар". Конечно, тут не встретить парящих в воздухе скал, но 800-метровые "заготовки" для них, которые позднее прошли компьютерную обработку, снимали именно здесь.
Одна из гор, ставшая основой для фантастического ландшафта Пандоры - 150-метровая гора Цзянькуньчжу. В январе 2010 года она получила второе название - "Аллилуйя, Аватар". Это место, конечно, пользуется необычайной популярностью среди жителей Китая, доказательством чему служат огромные очереди на входе и несметное число туристов внутри - не меньше, чем на Великой китайской стене. Ситуацию не спасает даже относительно высокая стоимость входного билета - около 300 юаней (или 3000 рублей) на три дня. Однако великолепные виды, которые открываются путешественникам, того стоят. Правда на полное единение с природой рассчитывать не стоит - разве что только ночью или на рассвете, когда парк покидает основная масса посетителей. Любители же одиночества и необычайно красивых рассветов могут остановиться прямо не территории парка - благо, есть где.
    Туристический поток в 2016 году из Китая в Приморье вырос на 85%
Но не только парком Чжанцяцзе знаменита провинция Хунань. Горы Тяньмэньшань с "Небесными вратами" расположены всего в часы езды от "съемочной площадки "Аватара". Свое название они получили из-за громадного провала-арки в скале (137 на 57 метров), который образовался несколько веков назад путем выветривания. Популяризации этого места в западном мире способствовал венгерский пилот Петер Бесеньей, который пролетел через нее на одномоторном винтовом самолете в 1999 году. Этот полет был показан по телевизору, и за ним наблюдали 800 миллионов человек. В 2006 году трюк в еще более сложном варианте повторили "Русские витязи" - пилоты высшего класса. Они пролетели сквозь пещеру на пяти реактивных самолетах СУ-27.
На площадку под каменным сводом ведут 999 ступеней и несметное множество подземных эскалаторов плюс фуникулеры. Добраться же до "Небесных врат" можно по канатной дороге из города Чжанцзяцзе. Ее протяженность 7,5 километров, а время в пути около получаса. Спускаться - гораздо "проще" - микроавтобусы с пассажирами преодолевают 99 крутых поворотов на серпантине и вывозят вас к стеклянному лифту "Байлонг", который спускает путешественников с высоты 40 этажа. Лифт, поднимающийся к обзорной площадке на 360 метров вверх, является одним из самых высоких сооружений такого типа. Однако торопиться не стоит и здесь - знаменитый 60-метровый стеклянный балкон Walk of faith ("Тропа веры", которую туристы метко прозвали "Тропой страха"), расположенный на высоте 1430 метров - неподалеку.
    Корреспондент "РГ" испытала на себе новые экстремальные развлечения
Что же касается знаменитого стеклянного моста, то здесь стоит упомянуть историю его появления. На его месте находился 180-метровый старый деревянный мост, и когда стал вопрос о его реконструкции, было решено сделать его стеклянным. Чтобы испытать новую конструкцию на прочность, по ней ездили несколько больших самосвалов. Инженеры говорят, что "Тропа веры" может выдержать нагрузку 800 килограмм на квадратный метр. Как рассказали журналистам строители, сооружение готовят к еще большему наплыву любопытных. В скором времени здесь появится и самая высокая "тарзанка" в мире.
Результаты не заставили долго ждать - мост оказался таким популярным среди туристов, что его закрыли через месяц. Не помогла снижению турпотока даже предварительная продажа билетов через интернет. Уже за несколько часов до открытия у моста выстроилась многокилометровая очередь из желающих пощекотать себе нервы. После реконструкции максимальная пропускная способность конструкции составляет 10 тысяч человек в сутки, мост все еще периодически закрывают, чтобы временно охладить интерес желающих.
Однако даже если вам не удастся попасть на мост, не отчаивайтесь: в провинции Хунань хватит достопримечательностей и без него. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Фильм Джеймса Кэмерона "Аватар" 