10.08.2016 13:17Рубрика: Происшествия  Предметы на Мадагаскаре не имели отношения к пропавшему Boeing 777  Текст:   Александр Саможнев  Обнаруженные на Мадагаскаре предметы не являются личными вещами пассажиров пропавшего более двух лет назад малайзийского лайнера Boeing 777-200, свидетельствуют результаты экспертизы. Об этом сообщил заместитель министра транспорта королевства Абдул Азил Каправи.
По словам чиновника, лишь после обнаружения основных фрагментов самолета и самописцев можно будет сказать что-то конкретное о причинах авиакатастрофы.
    Названа новая версия падения малайзийского Boeing
Ранее министры транспорта Австралии, Китая и Малайзии объявили о намерении прекратить поисковую операцию пропавшего авиалайнера.
Однако при этом отмечалось, что в случае появления новой, заслуживающей доверия информации о местоположения самолета, поисковые работы будут продолжены.
По данным экспертов, в результате проведения спецоперации обследовано уже свыше 110 тысяч квадратных километров, однако Boeing так и не был обнаружен.
Авиакомпания "Малайзийские авиалинии" выполняла рейс по маршруту Куала-Лумпур - Пекин. Самолет пропал с радаров авиадиспетчеров в ночь с 7 на 8 марта 2014 года спустя два часа после взлета. На борту находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Высказывалось предположение, что машина могла упасть в южной части Индийского океана. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы 