03.07.2016 19:45Рубрика: В мире  В Китае из-за дождей погиб 61 человек  Текст:   Константин Волков  Идущие в течение двух недель ливни в провинциях Хубэй в центре КНР и Аньхой на востоке страны привели к гибели по меньшей мере 61 человека.
Об этом сообщает агентство Xinhua. В провинции Хубэй погибли 34 человека, в провинции Аньхой - 27.
Дождливое лето свойственно для центрального и южного Китая, ливневые дожди в этих районах довольно часто приводят к наводнениям.
В результате схода оползня в Китае погибли 11 человекЧисло жертв пожара в автобусе в Китае выросло до 35 человек В мире Восточная Азия Китай 