01.12.2016 13:33Рубрика: Власть  Владимир Путин назвал отношения России и Китая образцовыми  Текст:   Татьяна Замахина  
Среди приоритетов внешней политики президент РФ Владимир Путин в своем Послании Федеральному собранию назвал сотрудничество с КНР и Японией. Активная восточная политика России продиктована долгосрочными национальными интересами, заверил президент.
    Владимир Путин призвал не делать из борьбы с коррупцией шоу
"Российско-китайское партнерство служит образцом миропорядка, построенного на гармоничном учете интересов всех государств", - заявил президент. По его словам, КНР выходит на позиции крупнейшей экономики мира, и важно, что каждый год у России и Китая появляется все больше совместных проектов.
Также важным приоритетом внешней политики РФ он назвал развитие отношений с Индией и Японией. Россия рассчитывает на качественный прогресс в отношениях со страной Восходящего солнца, уверил президент. Он приветствовал "стремление руководства этой страны развивать экономические связи с Россией, запускать совместные проекты, программы".
В целом уже началось обсуждение большого Евразийского партнерства, отметил Путин. Кроме азиатских стран, с которыми большой потенциал сотрудничества, "можно говорить" по этому поводу и со странами Евросоюза, считает президент.
Путин призвал улучшить возможности россиян для приобретения жильяПрезидент РФ поручил усилить поддержку сельхозкооперации Власть Работа власти Внешняя политика Президент 