  Фанаты потребовали вернуть Лукасу кресло режиссера "Звездных войн"  Новости       \u205f 09.01.2016, 11:17 Текст:   \u205f Олег Усков  
     Седьмой эпизод "Звездных войн" должен был называться по-другому 
Пока седьмая часть саги, "Звездные войны: Пробуждение Силы", уверенно ставит кассу на уши, покоряя все новые и новые высоты, в сообществе фанатов франшизы не все так гладко, и особого единодушия нет. Нашлась масса граждан, которые, вслед за самим Лукасом, выражают изрядное недовольство продуктом Джей Джей Абрамса и обеспокоенность дальнейшей судьбой новой заявленной трилогии.  
Вылилось это все, как сообщает Screen Rant, в петицию, призывающую доверить снять девятый фильм серии непосредственно Лукасу, прекратив уже ретро-возню, устроенную юннатами "в песочнице далекой-далекой галактики".  
     Ученый: Шестой эпизод "Звездных войн" должен закончиться катастрофой 
Бразилец Юрий Луис, застрельщик акции, предлагающий снять, пока не поздно, Колина Треворроу с поста режиссера Эпизода IX, и тем почтить оригинал серии, говорит: "У нас нет никаких проблем с Треворроу, но он явно не тот парень, который должен направлять Эпизод IX. Джордж Лукас - вот кто будет идеальным кандидатом на то, чтобы увенчать новую трилогию. И это, несомненно, станет эпическим прощанием с Отцом "Звездных войн". Мы снова хотим видеть его у руля. Огромное спасибо".
Внести свою посильную лепту, подписав петицию, вы можете здесь.
     В VIII части "Звездных войн" покойный герой может вернуться к жизни 
Ну и вообще любопытно, конечно, о чем думал Лукас (известный своей легендарной дальновидностью и предприимчивостью), когда в 2012-м со всеми потрохами продавал LucasFilm "Диснею" за сравнительно небольшую - как теперь выясняется - сумму в четыре миллиарда долларов, да еще и сопровождая сделку речами, как он-де рад передать бразды правления "Войн" молодым кинематографистам.
Тем временем еще в среду "Пробуждение Силы" приблизило свои домашние сборы почти к 770 миллионам, обойдя "Аватар" (760,5 млн). Всего же на этот день Эпизод VII собрал по миру порядка 1 580 миллиарда. И все это по-прежнему без Китая, где прокат ленты начинается только сегодня, 9 января.
