05.05.2016 19:04Рубрика: Культура Великолепная семерка  На конкурсе молодых пианистов Дениса Мацуева Grand Рiano объявили лауреатов Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 97(6965)Как и следовало ожидать, международное жюри, прослушав в живых турах пятнадцать юных пианистов, сразу же, на первом Московском Grand Рiano Competition нарушили только что установленный, свежий регламент конкурса. Вместо 5 лауреатов со сцены Большого зала консерватории Денис Мацуев объявил 7 имен, заметив при этом, что перечень лауреатов и дипломантов - формальность.      Перед юным Денисом Мацуевым мир распахнулся, как за его спиной - Бранденбургские ворота.   Фото: PhotoXPress.ru   Это факт, что выбирать лучших из этого списка пятнадцати феноменально одаренных юных музыкантов было трудно: все они предстали как яркие и абсолютно разные творческие индивидуальности. Причем меньше всего их выступления вписывались в формат конкурса, в его традиционную конкуренцию по степени сложности исполняемых программ, уровню виртуозности, компетентности трактовок. Весь этот набор критериев не работал на Grand Рiano, поскольку все демонстрировали беспрецедентный для столь юного возраста пианизм: достаточно назвать произведения, звучавшие на конкурсе: "Исламей" Балакирева (Джордж Харлионо), "Мефисто-Вальс" Листа (Владислав Хандогий, Александр Малофеев), фрагменты балета "Жар-птица" Стравинского в транскрипции Агости (Сандро Небиеридзе), Вариации на тему"Кармен" Бизе-Горовица (Илья Ломтатидзе). Но кроме техники каждый из участников был интересен своим личностным отношением к исполняемым сочинениям, своим живым и очень творческим контактом с инструментом - по сути, артистической состоятельностью, свободой.
Эти качества юных исполнителей подтвердил и сложнейший третий тур - выступление с оркестром. И надо заметить, что программа третьего тура Grand Рiano ничем не отличалась от финала Конкурса Чайковского с той лишь разницей, что концерты Чайковского, Листа, Шопена, Рахманинова исполнялись не целиком, а частями. Качество владения музыкальным материалом, исполнительская свобода, индивидуальная яркость интерпретаций во многих выступлениях были поразительные. Самая юная участница конкурса 11-летняя Ольга Иваненко пленила хрупким, почти хрустальным звуком и своей лихой редакцией бетховенской каденции в 20-м Концерте Моцарта ре минор (1 часть), а ее ровесница из Японии Шио Окуи, исполнявшая 2 и 3 части Концерта Грига, с удивительной грацией передала и лирическую патетику, и острые, "троллевские", ритмические углы, и виртуозное "фэнтези" григовской музыки. Понимание шопеновского стиля, сочный красочный звук, детально отделанную фортепианную фактуру показала во Втором шопеновском концерте (1 часть) 14-летняя грузинская пианистка Барбаре Татарадзе. А в исполнении 12-летней Вари Кутузовой обворожительно звучало кружево фортепианной ткани, тончайшие, как воздух, пианиссимо, ясная и безыскусная простота музыки Моцарта в 21-м Концерте до мажор (2 и 3 части).
    Видеотрансляция: Симфонический оркестр Гергиева выступает в Пальмире
Надо заметить, что, несмотря на оркестровое сопровождение, даже самые тонкие лирические индивидуальности пианистов в третьем туре не потерялись. И этому способствовал дирижер Александр Сладковский, создавший вместе с Госоркестром им. Е.Ф Светланова образцовую музыкальную атмосферу для конкурсантов. Это был не формальный оркестровый аккомпанемент, что случается даже на Конкурсе Чайковского, а артистичное, высочайшего класса исполнение концертных партитур, причем, с каждым участником была найдена индивидуальная интонация. Именно поэтому в таком сложном туре все конкурсанты могли чувствовать себя уверенно. И утонченный, артистичный Иван Бессонов (13 лет) из Петербурга, исполнивший 2 и 3 части 21-го Концерта Моцарта до мажор хрупким, как скорлупа, звуком, с бисерными пассажами и тихим плеском арпеджио, так красиво выдвинутыми вперед чуткой оркестровой махиной, и другой петербуржец, 15-летний Илья Папоян, с его тщательным музыкальным мышлением, чутким к мельчайшим нюансам звука (2 и 3 части бетховенского концерта №3), и те конкурсанты, кто выбрал эффектные для оркестрового финала Концерты. Это 15-летний британец Джордж Харлионо, с какой-то яростной мощью и неожиданными артикуляциями исполнивший 1 часть Первого концерта Чайковского, и буквально пробивающий оркестр шикарными аккордовыми каскадами и летящими пассажами в рахманиновском Втором концерте (2 и 3 части) 14-летний Владислав Хандогий из Беларуси. Не мог не поразить своей пианистической хваткой, виртуозностью, чувством формы 14-летний Александр Малофеев, которому очень подошла жесткая токкатная стилистика прокофьевского Третьего концерта (2 и 3 части). Но, может быть, больше других поразил 15-летний грузинский пианист Сандро Небиеридзе, исполнивший "Рапсодию на тему Паганини" Рахманинова. Это была музыка, полная энергии, какой-то почти машинной виртуозности, прорывающейся то к духовному хоралу, то к широкой кантилене, то к романтической патетике, прозвучавшая с темпераментом и драйвом "Ветсайдской истории".
По окончании третьего тура Денис Мацуев огласил результаты конкурса.
Прямая речь
Денис Мацуев: Те юные музыканты, которые выходили на сцену Большого зала консерватории и Рахманиновского зала, - уже не по своим годам зрелые артисты. Они уже сейчас готовы к большой концертной деятельности. И каждый из них - большая личность. Мне кажется, само название "конкурс" не подходит под наш формат. Это конкурс-фестиваль, потому что каждый, кто участвовал, выступил и на сольном туре, и с оркестром. Благодаря нашему конкурсу об этих музыкантах узнал весь мир, потому что нас смотрели по трансляции Medici.tv и канала "Культура". И нашу церемонию закрытия тоже увидит весь мир. Наши конкурсанты получат более 30 бесценных призов: приглашения таких легендарных музыкантов, как Валерий Гергиев, Юрий Темирканов, Владимир Спиваков, Юрий Башмет, Владимир Федосеев, Александр Сладковский, от фестиваля в Вербье. От меня - участие в двенадцати проектах, запись пластинки и многое другое. Самое главное в нашем конкурсе - не лауреатство, а то, что все наши музыканты - феноменальные таланты.
Справка "РГ"
Лауреаты I Grand Рiano Competition (премии по 5000 долларов):
Иван Бессонов (Россия), Шио Окуи (Япония), Джордж Харлионо (Великобритания), Сандро Небиеридзе (Грузия), Александр Малофеев (Россия), Варвара Кутузова (Россия), ТинХун Ляо (Китай).
Дипломанты I Grand Рiano Competition (премии по 1000 долларов):
Ольга Иваненко (Россия), Елизавета Ключерева (Россия), Илья Ломтатидзе (Грузия), Илья Папоян (Россия), Глеб Романчукевич (Россия), Барбаре Татарадзе (Грузия), Владислав Хандогий (Беларусь), Чивон Чон (Корея).
Гран-при I Grand Рiano Competition (рояль Yamaha Avant Grand) получили:
Сандро Небиеридзе (Грузия)
Александр Малофеев  (Россия) Культура Музыка Классика 