29.04.2016 12:50Рубрика: В мире  Китай назвал сроки первого полета на Луну  Текст:   Александр Саможнев  
Китай планирует до 2036 года направить  астронавтов на Луну. Потребуется пятнадцать или двадцать лет для наработки соответствующих технологий, заявил заместитель руководителя пилотируемой космической программы Чжан Юйлинь.
    Солнцев: Систему беспроводной передачи энергии в космосе создают в РФ
Впервые китайские официальные лица затронули вопрос об осуществлении национальной идеи по направлению пилотируемой миссии на луну. Многие ученые давно призывали правительство активизировать работу по специальной программе, пишет газета China Daily.
По оценкам научного сотрудника Китайской академии космических технологий Пан Чжихао, для осуществления этой  цели понадобится разработать сверхтяжелую ракету-носитель, пилотируемый космический аппарат и скафандр для астронавтов.
В этой связи китайские специалисты работают над созданием ракеты "Чанчжэн-9" ("Великий поход-9"), которая будет  мощнее создаваемого ныне носителя "Чанчжэн-5".
По данным эксперта, Китай планирует в 2017 году запустить  спутник "Чанъэ-5" для проверки соответствующих технологий и оборудования для обеспечения пилотируемого полета на луну. В мире Восточная Азия Китай Освоение Луны 