21.01.2016 07:28Рубрика: В мире  Пять человек пропали без вести после крушения судна у берегов Китая      С горящего судна в Новой Зеландии спасены более 50 человекУ берегов КНР потерпело крушение рыболовецкое судно, пять членов экипажа пропали без вести. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Инцидент произошел в четверг в районе города Вэньчан (провинция Хайнань). На борту перевернувшегося судна находились 11 человек, шесть из них смогли доплыть до берега самостоятельно.
Группа спасателей занимается поисками рыбаков. В мире Восточная Азия Китай 