12.12.2016 16:11Рубрика: В мире Стремление к мировой справедливости  Китай хочет эффективнее защищать свои и чужие интересы Текст:   Константин Волков Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Китай намерен внести активный вклад в разработку нового мирового порядка, чтобы сделать его более разумным и справедливым. Такое решение было принято Пекином вскоре после проведения в городе Ханьчжоу 4-5 сентября саммита G20. Напомним, одной из тем саммита было обсуждение возможности реформирования глобальной системы управления. В итоговом коммюнике лидеры стран "Двадцатки" признали, что в мировой экономике сохраняются негативные тенденции, вызываемые волатильностью финансовых рынков, незначительным ростом торговли и инвестиций, колебаниями цен на сырьевые товары и рядом других причин. Кроме того, проблемы мировой экономики усугубляются терроризмом, ростом числа конфликтов в мире, увеличением потока беженцев. Уже в конце сентября председатель КНР Си Цзиньпин призвал к более тесному сотрудничеству между странами и в продвижении реформ на благо всего человечества.
    В Китае прошла третья Всемирная конференция по управлению интернетом
"Китай должен воспользоваться шансом и "оседлать волну", чтобы сделать более разумным и справедливым мировой порядок, чтобы защитить интересы как самого Китая, так и других развивающихся стран", - отметил Си Цзиньпин.
В частности, КНР заинтересована в разработке четких и понятных правил для тех областей, в которых они до сих пор "размыты". Это киберпространство, освоение космоса, ядерная безопасность, борьба с коррупцией, противостояние последствиям изменения климата, правовые аспекты применительно к океанам и к полярным областям. И разумеется, Пекин намерен максимально продвигать свою роль при формировании этих правил.
"Мы должны активно участвовать в глобальном управлении, взять на себя больше международных обязанностей", - заявил председатель КНР.
При этом он оговорился, отметив, что здесь главное - "не переоценить свои возможности": Пекин предлагает принимать все решения о неурегулированных вопросах не единолично, а на основе консенсуса и коллективной работы всех заинтересованных государств и организаций.
Также Китай заинтересован в более активном участии в международных и региональных организациях, таких как Шанхайская организация сотрудничества, Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии, Саммит стран Восточной Азии и других.
"Китай сегодня содействует установлению международных отношений нового типа, - подчеркнул Си Цзиньпин. - Эти отношения характеризуются взаимовыгодным сотрудничеством, созданием "общества единой судьбы. Также КНР выступает за создание концепции всеобъемлющей безопасности".
В сотрудничестве с Китаем лидерами стали Россия и Казахстан
Собственно, все перечисленное председателем КНР - это продолжение той активной политики, которую Пекин ведет на протяжении последних лет. Стратегия мирного развития была разработана еще при Ху Цзиньтао, а затем дополнена и расширена в начале деятельности Си Цзиньпина на посту председателя КНР.
При этом "Китаю, в качестве новой великой державы, необходимо научиться своевременно и четко доносить до мира свою политику и стратегические намерения, чтобы получить больше понимания и поддержки", - резюмирует стремления Китая бывший замминистра иностранных дел КНР Фу Ин.
Важно
Главным внешнеполитическим приоритетом России станет "укрепление международной законности". Об этом говорится в новой концепции внешней политики страны, подписанной президентом России Владимиром Путиным 30 ноября 2016 года.
Российские власти, согласно тексту концепции, заинтересованы в стабильном и предсказуемом развитии. Отдельно в тексте документа отмечается "совпадение подходов" с Китаем к решению важнейших проблем современности. Москва, как говорится в документе, будет наращивать сотрудничество с Пекином.
Владимир Путин: Российско-китайское партнерство служит образцом миропорядка, построенного на гармоничном учете интересов всех государств. КНР выходит на позиции крупнейшей экономики мира, и важно, что каждый год у нас появляется все больше совместных проектов. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 