 В столице Китая запретили продавать iPhone  18.06.2016, \u205f10:19 Текст:    Денис Кузнецов        Фото: depositphotos.com   Вполне вероятно, что корпорации Apple придется прекратить продажу своих  iPhone 6 и iPhone 6 Plus в Пекине, или даже полностью отказаться от столичного рынка из-за запрета, наложенного муниципальным ведомством по охране прав интеллектуальной собственности. Об этом сообщает техноблог Engadget.
Запрет последовал после того, как китайская компания 100С, выпускающая собственный смартфон под бренодом 100C+, заявила, что Apple скопировала его дизайн для своих iPhone, нарушив патентные права.
"Китайские чиновники постановили, что Apple должна прекратить продажи своих новых iPhone 6 и iPhone 6 Plus в Пекине по той причине, что потребители не смогут назвать "мельчайшие различия" в дизайне смартфонов Apple и 100С", - пишет источник.
При этом новейшие модели iPhone 6s и iPhone 6s Plus под запрет не попали.
Объявлены российские цены на мощные китайские смартфоныApple потеряла эксклюзивные права на бренд iPhone в Китае
У Apple есть право на обжалование, и как стало известно в пятницу, ее представители в Пекине уже подали соответствующую апелляцию. В течение всего процесса за корпорацией сохраняется право продажи своих смартфонов в Пекине. Но шансы выиграть это дело эксперты считают невысокими. "Учитывая предыдущие неудачные попытки Apple в Китае, им понадобится большая удача, чтобы выиграть этот бой", - отмечается в публикации.
В апреле нынешнего года под запрет в Поднебесной попали "яблочный" магазин интерактивных книг iBooks Store, а также iTunes Movies, продающий фильмы. Решение об этом вынесло Государственное управление по делам печати, радио, кино и телевидения Китая. Оба сервиса  проработали там всего полгода. Считается, что китайские чиновники запретили их потому, что Apple напрямую конкурирует с аналогичными предложениями от китайских компаний.
Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital