09.09.2016 13:30Рубрика: В мире КНДР поздравила себя ядерной бомбой   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Сегодня Северная Корея провела очередное ядерное испытание, заявив об этом официально буквально через несколько часов после самого взрыва. Как ожидается, это спровоцирует новый виток напряженности в регионе, включая введение новых санкций против КНДР. Эксперты же с обеспокоенностью отмечают, что Пхеньян, возможно, сумел испытать миниатюрные боеголовки, которые уже может установить на ракеты. 

Напомним, что КНДР до этого четырежды производила ядерные испытания - 9 октября 2006 г., 25 мая 2009 г., 12 февраля 2013 г. и 6 января 2016 г.
Хотя эксперты уже давно говорили, что КНДР "полностью готова" к новым ядерным взрывам, а Ким Чен Ыну "осталось лишь нажать на красную кнопку", но очередное испытание произошло достаточно неожиданно. Сегодня в 9 часов утра по местному времени (2:30 ночи по Москве) в районе ядерного полигона Пхунгери в уезде Кильчжу провинции Северная Хамген были зафиксированы подземные толчки магнитудой до 5,3 балла. Сейсмологи сразу определили, что по своему характеру колебания земной коры были искусственного происхождения, а потому сомнений не было - КНДР произвела очередное ядерное испытание.
    Совбез ООН проведет экстренное заседание по ядерному испытанию КНДР
Впрочем, Северная Корея, как это было и восемь месяцев назад, уже через несколько часов сама с большой торжественностью сообщила об испытаниях. В заявлении от имени Института ядерного оружия КНДР было сказано, что "в целях определения мощности боеголовки было произведено ядерное испытание". Пхеньян отметил, что все прошло успешно, при этом "были произведены окончательные тесты и подсчеты для определения структуры, мощности и характеристик стандартных боеголовок, которые могут быть установлены на стратегические баллистические ракеты".
КНДР подчеркнула, что данные испытания для создания ядерного оружия ей необходимы для реагирования на угрозу со стороны США и защиты своей независимости.
Интересно, что Пхеньян специально отметил отсутствие каких-либо вредных последствий для окружающей среды. Скорее всего это было сделано с учетом беспокойства, которые озвучили после январского теста Китай и Россия, говоря о возможном загрязнении их территории радиоактивными выбросами в случае какой-либо утечки. "В ходе нынешнего испытания не произошло никакой утечки радиоактивных веществ, не было также каких-либо негативных последствий для окружающей среды", - говорится в заявлении.
Источник "РГ" в военных кругах Южной Кореи пояснил, что КНДР скорее всего планировала провести испытания еще в конце июля, но этому помешали ливни и оползни. "В нашем военном ведомстве полагали, что северяне проведут ядерный взрыв 27 июля, приурочив его к годовщине окончаний Корейской войны 1950-53 гг. В КНДР называют это "Днем победы". Мы видели признаки подготовки к испытаниям. Однако сильные дожди и последовавшие затем оползни в районе полигона частично повредили инфраструктуру. Судя по всему, Север все починил и провел тесты сейчас", - сказал на условиях анонимности источник.
Следует также отметить, что КНДР "поздравила" сама себя ядерным взрывом. Сегодня Страна чучхе отмечает день основания, который в КНДР называют "День Республики". 9 октября 1948 г. официально была провозглашена Корейская Народно-Демократическая Республика, а потому высока вероятность, что испытания были приурочены к этому празднику.
Пожалуй, главным результатом этого теста является возможность создания Северной Кореей ядерных боеголовок, которые достаточно компактны для размещения их на баллистических ракетах. Если заявления Пхеньяна соответствуют действительности, то военно-стратегическая ситуация в регионе переходит в иную плоскость. Неоднократно доказав наличие у нее надежных средств доставки в виде ракет, которые КНДР продолжает с успехом совершенствовать, Пхеньян теперь скорее всего получил возможность наносить ядерный удар.
    Лавров: Корейский полуостров не должен стать плацдармом конфронтации
По мнению известного эксперта по Корее профессора сеульского университета Кунмин Андрея Ланькова, Северная Корея не остановится, пока не создаст полноценное ракетно-ядерное оружие, не считая его предметом для какого-либо дипломатического торга.
"В отличие от своего предшественника на посту лидера КНДР Ким Чен Ын, видимо, реально стремится создать полноценный ядерный арсенал и средства доставки, способные наносить удар и по континентальной части США", - отметил Андрей Ланьков, комментируя "Российской газете" очередное ядерное испытание Пхеньяна.
Эксперт отметил, что судя по поведению КНДР она больше не считает, если считала когда-либо вообще, свои ракетно-ядерные арсеналы КНДР предметом дипломатического торга и никогда не пойдет на разоружение вне зависимости от предложенных компенсаций. "Скорее всего Ким Чен Ын поставил цель - создать ракеты и ядерные боеголовки. Этой цели все и подчинено. Это направление развивается быстрыми темпами и вне зависимости от ситуации во внешней политике. Поэтому приходится ждать новых тестов. До сих пор сложно понять, намерена ли КНДР где-либо останавливаться в этой сфере или будет постоянно совершенствовать свое ракетно-ядерное оружие несмотря на большую стоимость подобных работ", - сказал эксперт "Российской газете".
Южнокорейские военные оценили мощность взорванного боезаряда в 10 килотонн. Таким образом КНДР произвела самый сильный в своей истории взрыв. До этого рекордным по силе было испытания 6 января текущего года - шесть килотонн. Впрочем, зарубежные эксперты не исключают, что мощность была еще больше - до 20-30 килотонн, но для этого необходимо дополнительно проанализовать имеющиеся данные. "Оценка мощности испытания - вопрос спекулятивный. Большинство источников указывают на то, что сегодняшние показатели - рекордные за всю историю ядерных испытаний КНДР. Я думаю, что если измеряемый максимальный сигнал, полученный за пределами КНДР, достигал 5,3 балла, то значит разговор идет о боезаряде не менее 20 килотонн", - сказал "Российской газете" военный эксперт Владимир Хрусталева из организации Lifeboat Foundation.
Специалисты также выдвинули различные версии, что именно с технической точки зрения взорвала КНДР сегодня. "Только разработчики точно знают, какие именно технологии они использовали при создании этого боезаряда. Скорее всего это может быть термоядерный бустинг, либо использование ураново-плутониевых зарядов, либо комбинация этих двух решений", - пояснил Владимир Хрусталева. Он высказал мнение, что скорее всего стоит верить официальному заявлению КНДР в том, что она действительно испытывала боеголовку для баллистической ракеты.
Как и следовало ожидать, очередные ядерные испытания КНДР привели к новому обострению ситуации в регионе и жесткой реакции  со стороны мирового сообщества. Ожидается, что в отношении Северной Кореи будут введены новые санкции.
США, Южная Корея и Японии уже осудили ядерные испытания КНДР. "Это является явным нарушением резолюций СБ ООН, а также представляет собой серьезнейший вызов для всего мирового сообщества", - заявила президент Республики Корея Пак Кын Хе в ходе экстренно созванного совещания правительства. Пак подчеркнула, что в отношении КНДР необходимо принять новые жесткие меры, чтобы заставить ее начать шаги по ядерному разоружению.
Пак в телефонном разговоре также обсудила ситуацию с лидером США Бараком Обамой, договорившись мобилизовать "все возможные средства". Совет Безопасности ООН в ближайшие часы соберется на экстренное заседание.
    В Приморье ощутили последствия ядерного испытания в КНДР
Теперь можно ожидать, что в отношении КНДР будут приняты новые санкции. Не исключено, что дело может дойти до экономической блокады Северной Кореи, хотя против этого скорее всего будет выступать Пекин. "Я практически уверен, что США и их союзники будут требовать новых санкций, вплоть до возможности применения военной силы. Не думаю, что КНР и Россия одобрят применение оружие против КНДР, но очередную резолюцию СБ ООН можно ожидать. В ней скорее всего и будут прописаны новые меры по давлению на Пхеньян. Реакция неизбежно будет, вопрос в том, что именно можно будет сделать", - отметил "Российской газете" источник, близкий к российским правительственным структурам.
Южнокорейские эксперты прогнозируют, что может пойти речь о полном запрете экспорта из КНДР угля и железной руды, которые при определенных условиях Пхеньян все еще может поставлять за рубеж. Другой возможный рычаг - запрет на принятие другими государствами рабочей силы из Северной Кореи. По разным оценкам в других государствам сейчас работают 50-60 тысяч северян, что позволяет Пхеньяну зарабатывать до 100 миллионов долларов ежегодно.
Профессор Андрей Ланьков предположил, что отношения Северной Кореи с ее главным союзником - Китаем - станут более напряженными. "С политической точки зрения КНДР выбрала не самое удачное время для тестов. В последние полтора месяца наметилось определенное потепление между Пхеньяном и Пекином, так как китайское руководство было раздражено решением Сеула разместить на своей территории системы ПРО США. Все это позволяло ожидать, что Китай в итоге будет менее активно участвовать в санкциях в отношении КНДР. Однако теперь это маловероятно, скорее наоборот - разговор будет идти о дополнительном давлении на Пхеньян", - отметил он "Российской газете".
Эксперты же отмечают, что ситуация в регионе стала еще более запутанной. В последние недели главной темой было размещение в Южной Корее противоракетных комплексов США THAAD, против чего категорически против выступают Москва и Пекин. Теперь фокус внимания сместится в сторону давления на КНДР, создав возможность для "ястребов" призывать к расширению военного присутствия США и наращиванию военных арсеналов Японии и Южной Кореи.
"Все это конечно же неприятная новость. Ядерные испытания КНДР приведу к дальнейшему обострению вблизи границ России, к новым мерам по изоляции КНДР и усилению военного потенциала США и союзников в регионе", - прокомментировал для "РГ" известный российский кореевед Георгий Толорая, который занимает должность заведующего Центром российской стратегии в Азии в Институте экономики РАН. В то же время он посчитал маловероятным, что Пекин позволит довести дело до дестабилизации ситуации в КНДР. "Санкции скорее всего будут приняты по линии ООН, но Китай вряд ли даст им быть разрушительными. С другой стороны полагаю, что Пекин в двустороннем порядке доведет свое недовольство до Пхеньяна", - заявил эксперт.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 