24.09.2016 18:42Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Новосибирске экстренно приземлился грузовой Boeing    Текст:   Наталья Граф (Новосибирск)   Грузовой Boeing 747-8F совершил экстренную посадку в Новосибирском аэропорту Толмачево.
В Тюмени из-за болезни пассажирки экстренно сел самолет
По предварительным данным, пилоты приняли решение о приземлении, после того как получили информацию о неисправности шасси. Произошло срабатывание датчика о возгорании. Командир воздушного судна сообщил о возврате в аэропорт вылета.
- Посадка прошла успешно, никто не пострадал, - сообщила "РГ" старший помощник руководителя Западно-Сибирского следственного управления на транспорте СК РФ Яна Стрижова. - На борту воздушного судна находился только экипаж.
После приземления воздушное судно было осмотрено. Выяснилось, что возгорания не было, срабатывание было ложным.
Грузовой Boeing 747-8F принадлежит люксембургской компании Cargolux. Самолет выполнял плановый рейс в Вену.
Напомним, в 2011 году аэропорт Толмачёво стал первым российским аэропортом, в котором начал выполнять транзитные посадки один из крупнейших мировых грузоперевозчиков - компания Cargolux. Росавиация разрешила аэропорту принимать широкофюзеляжные грузовые самолеты Boeing 747-8F на регулярной основе. Они выполняют рейсы между европейскими городами и городами Китая, Японии и Кореи. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск Авиабезопасность 