07.12.2016 07:44Рубрика: Digital  Китай заблокировал 4,5 тысячи непристойных сайтов  Власти Китая заблокировали 4,5 тысячи интернет-ресурсов и приостановили работу 3,1 тысячи программ за распространение файлов непристойного содержания в китайском сегменте Сети. Об этом сообщило Управление по вопросам киберпространства КНР.
YouTube, Facebook и Twitter объединились для борьбы с терроризмомВоеннослужащие Китая не сбивали самолет Мьянмы "Жалобы на наличие сцен насилия и непристойного, вульгарного содержания стали причиной закрытия (ресурсов)", - пояснило ведомство. Оно заверило, что "продолжит работать в этом направлении" и призвало пользователей "оказать поддержку в сохранении правопорядка в киберпространстве".
С восьмого декабря начинают действовать новые правила работы интернет-ресурсов, распространяющих потоковое мультимедиа в Китае. Как передает ТАСС, провайдеры должны будут гарантировать, что транслируемый ими контент не несет в себе угрозу национальной безопасности или общественному порядку. Digital Интернет В мире Восточная Азия Китай 