25.10.2016 04:50Рубрика: В мире  В результате обрушения здания в Китае погибли три человека  Обрушение здания произошло в уезде Миншуй городского округа Суйхуа провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая. Инцидент произошел при проведении строительных работ коммерческого помещения, передает ТАСС.
Шесть человек оказались под завалами при обрушении туннеля в Китае
В результате случившегося три человека погибли. Еще один человек получил легкие ранения. На месте ЧП идут поисково-спасательные работы.
Причина трагедии не сообщается. Ведется расследование. В мире Восточная Азия Китай ЧП на стройках 