15.11.2016 17:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На юге Москвы ранили гражданина Китая  Гражданин Китая ранен в ходе стрельбы на юге Москвы, информирует РИА Новости со ссылкой на правоохранительные органы столицы.
Делом о гибели псковских подростков занялся центральный аппарат СКЗастрелившегося шуйского налетчика заподозрили еще в одном разбое
По данным источника, инцидент произошел на Каширском шоссе. Неизвестный выстрелил в гражданина Китая предположительно из травматического пистолета и скрылся с места преступления на автомобиле.
Пострадавшего госпитализировали, сообщает Агентство городских новостей "Москва" со ссылкой на пресс-службу московского главка МВД. Полиция ведет розыск подозреваемого и выясняет обстоятельства ЧП. Источник в правоохранительных органах подчеркнул, что нападавший находился за рулем автомобиля BMW и, по всей видимости, имел место дорожный конфликт.
Видео: Под Москвой маршрутка попала в массовое ДТПВ Москве задержан сбивший людей на остановке таксист Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 