04.08.2016 14:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Ангарске выловили из реки растерзанного медвежонка  Текст:   Оксана Грибанова  В реке Китой в городе Ангарске Иркутской области обнаружили жестоко убитого медвежонка. Об этом сообщили в региональном ГУ МВД.
    Видео на YouTube разоблачило сахалинских живодеров
Тушу растерзанного животного нашли туристы и сразу связались с сотрудниками правоохранительных органов.
- Прибывшие на место полицейские установили, что погибла самка. Судя по размеру, ей около полутора лет. Известно, что с животным жестоко расправились неизвестные злоумышленники, - пояснили в полиции.
По факту убийства животного проводится доследственная проверка. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 