06.10.2016 22:48Рубрика: В мире  Посольство РФ выяснит причины задержания россиян в США  Посольство России в США выясняет обстоятельства задержания в этой стране двух граждан РФ, которых обвинили в попытке экспорта технологий двойного назначения. Об этом РИА Новости сообщил пресс-секретарь посольства Юрий Мельник. "Конкретной информации пока нет", - заявил представитель миссии.
Информация о заминировании посольства США в Москве не подтвердилась    В Москве по подозрению в шпионаже арестован сотрудник разведки Украины
Речь идет об аресте Дмитрия Карпенко и Алексея Крутилина, которых задержали вместе с гражданином США, проживающим в Бруклине, Алексеем Барышевым. Им инкриминируют закупки и продажи в интернете передовых военных и спутниковых технологий для покупателей в России.
По данным американского минюста,  уже предъявлены обвинения шестерым солдатам с базы Форт Кэмпбелл - "в сговоре с целью украсть важное оборудование армии США, которое в конечном итоге было продано и выслано анонимным покупателям с сайта eBay, в том числе и покупателям в зарубежных странах".
В частности, в Россию и Китай могли попасть приборы ночного видения и военные наушники. Также на продажу пошли снайперские прицелы и детали стрелкового оружия, детали пулеметов, приспособления для гранатометов, боевые шлемы и другие предметы. В мире США 