16.02.2016 19:59Рубрика: Общество  Морозы вернутся в Москву 17 февраля  Текст:   Ирина Огилько        Фото: Depositphotos.com   До половины месячной нормы осадков выпало во вторник в Москве, а в ближайшие дни в город вернутся морозы. А значит, на дорогах будет настоящий каток, на домах образуются красивые сосульки, а деревья и провода станут почти "хрустальными".
Все эти красоты хороши на картинах художников, но в многомиллионном мегаполисе они могут стать причиной несчастных случаев, ДТП, привести к сбоям в движении транспорта, подаче воды и электричества. Как справляются с последствиями непогоды коммунальные службы города, выяснял корреспондент "РГ".
По данным синоптиков, южный циклон за сутки добрался из Италии до столичного региона. В Подмосковье почувствовали стихию сначала юго-западные районы, а на Москву ливень обрушился около 9 утра, временами он сопровождался снегопадом и порывистым ветром до 20 метров в секунду. Вечером во вторник начало подмораживать, и к утру среды воздух остыл местами до -5…-8 градусов. Простоит мороз почти до конца недели.
    Аномальный дождь и резкое похолодание сделают к вечеру погоду в Москве непредсказуемой
- В общей сложности за сутки вторника выпало в разных частях Москвы около 22 мм осадков, что больше половины от месячной нормы, которая для февраля составляет 36 мм, - рассказывает главный специалист Метеобюро Москвы и области Татьяна Позднякова. - Такие ливни характерны раньше были для лета, а зимний вариант связан с изменением климата, с ним же связаны и резкие колебания температуры.
Отметим, что из-за непогоды подтопленными оказались в столице не только ряд улиц в центре города, в частности в районе Китай-города, Таганки, Царицыно, но и даже станция метро "Печатники". Впрочем, на ее работе это никак не отразилось.
Как отметили в комплексе городского хозяйства столицы, коммунальные службы города уже переведены на круглосуточный режим работы. Продлится аврал до окончания устранения последствий стихии, то есть как минимум до четверга. Но число работников будет меняться. Так, в дневные часы вторника в городе работали около 6 тысяч единиц коммунальной техники, еще около 300 единиц вакуумной техники и 1,1 тысячи специалистов "Мосводоканала" очищали от мусора ливневую систему, устраняли подтопления. А в ночь на среду будут обрабатывать противоголодеными материалами дороги и пешеходные зоны, подходы к станциям метро, остановкам общественного транспорта, социальным объектам уже 37 тысяч рабочих и более 10 тысяч единиц техники. Так что коньки пригодятся москвичам только в парках, а не на улицах города.
    В Москве резко похолодает
- Круглосуточно 300 аварийных бригад задействованы в уборке проезжей части и тротуаров от падения деревьев, различных конструкций, - поясняет заместитель мэра Москвы по вопросам  ЖКХ и благоустройства города Петр Бирюков. - В повышенную готовность приведены столичные энергетики, подготовлены дополнительные генераторы, чтобы в случае ЧП ни один объект не остался без тепла и света.
Такая мощная подготовка города не случайна, ведь она позволяет избежать крупных ЧП. Отметим, что с начала нынешней зимы ни одно погодное явление пока не привело к крупным сбоям в электро- и водоснабжении. А последний случай выхода из строя из-за непогоды объектов топливно-энергетического хозяйства и жилых домов зафиксирован в декабре 2010 года после ледяного дождя. Обледенение линий электропередач привели тогда к падению опоры ЛЭП, обрыву проводов. В результате без электричества остались более 400 тысяч человек. Останавливалась работа аэропорта "Домодедово", с травмами от падения обратились к медикам 1,3 тысячи человек.
Кстати

Ливень не станет последним испытанием для коммунальщиков в нынешнем феврале. Уже в воскресенье ожидается потепление до +4, а накануне Дня защитника отечества новый южный циклон сможет пролить на столичную землю еще половину месячной нормы осадков. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 