23.05.2016 10:45Рубрика: В мире  СМИ: Из северокорейского ресторана опять сбежали официантки  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов / "РГ"   Из находящегося в Китае северокорейского ресторана снова сбежали официантки, которые пытаются добраться до Южной Кореи. Об этом сообщило информационное агентство "Енхап" со ссылкой на анонимный источник.
КНДР сообщила о смерти ведущего дипломата
Напомним, что в начале апреля в Южную Корею прибыли 13 сотрудников северокорейского ресторана "Рюгён", который находился в городе Нинбо провинции Чжэцян на юго-востоке Китая. Среди сбежавших 12 были молодые девушки и один мужчина. КНДР обвиняет Сеул, что спецслужбы Юга совершили похищение людей.
"Некоторое количество официанток еще одного северокорейского ресторана в Китае сбежали. Насколько я знаю, они сумели выехать в третью страну и ждут, когда их переправят в Южную Корею", - сообщил информагентству источник. Он затруднился пояснить, сколько именно человек сбежало.
Вместе с тем газета "Сеге Ильбо" заявила, что сбежали три девушки, они работали в ресторане, который находился в Шанхае. 20 мая они прибыли из КНР в одну из стран Юго-Восточной Азии, где сейчас и находятся.
В Национальной Разведывательной Службе Республики Корея отметили, что им ничего не известно об этом побеге, но они ведут проверку поступившей информации.
Сеул отверг повторное предложение Пхеньяна начать военные переговорыСМИ: Сбежавшие из КНДР официантки пожелали остаться в Южной Корее В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 