06.02.2016 07:52Рубрика: В мире  Пассажирский паром столкнулся с китом в Японии        Фото: Depositphotos.com   У берегов Японии скоростной пассажирский паром столкнулся с китом. В результате происшествия никто из людей не пострадал, однако судно потеряло ход. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    При столкновении судна с китом в Южной Корее пострадали 4 человекаПаром следовал из порта города Атами (префектура Сидзуока) на остров Идзуосима, расположенный в 100 километрах от Токио. На его борту находятся 69 пассажиров и пять членов экипажа. Никто из них не пострадал, однако после столкновения семь человек пожаловались на плохое самочувствие. Судьба кита неизвестна.
В результате инцидента образовалась пробоина, через которую просачивается вода, однако угрозы затопления нет. В настоящее время паром дрейфует, ему на помощь уже вышли суда береговой охраны. В мире Восточная Азия Япония 