18.04.2016 13:50Рубрика: Власть Процент для науки  Валентина Матвиенко призвала ввести льготы по налогу на прибыль Текст:   Виталий Петров (Уфа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6951)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко предложила ввести льготы по налогу на прибыль, которые стимулировали бы рост сделок по продаже прав на использование результатов интеллектуальной деятельности.       Фото: Пресс-служба Совета федерации   Спикер приняла участие в открытии 3-й Всероссийской молодежной научно-практической конференции "Региональные программы и проекты в области интеллектуальной собственности глазами молодежи", который проходит в столице Башкирии под эгидой верхней палаты. В Уфе собрались исключительно молодые ученые и изобретатели в возрасте от 14 до 30 лет, представляющие не только регионы России, но и Китай, Казахстан и Киргизию.
    Опубликованы сведения о доходах членов Совета Федерации
Россия может похвастаться заметным рывком в использовании интеллектуального капитала: за 10 лет бюджетные ассигнования на проведение научных разработок увеличились в 10 раз. "В целом создана качественная правовая база, направленная на защиту авторских прав. Развивается правоприменительная практика, начал работать Суд по интеллектуальным правам, утвержден государственный стандарт высшего образования "Управление интеллектуальной собственностью", сложилась устойчивая тенденция к омоложению научных кадров", - перечислила достижения Матвиенко.
Тем не менее технологическое отставание страны по-прежнему налицо, поэтому государство, по мнению главы Совфеда, должно стимулировать и даже принуждать к внедрению инноваций в производство, в том числе экономическим путем. Сегодня в России делается много открытий и изобретений, однако в коммерческом обороте находится лишь около 2% охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности. "Отстаем, когда должны быть в числе мировых инновационных лидеров!" - заявила Матвиенко.
Площадкой для внедрения инновационных технологий могут быть не только крупные производства, но и предприятия малого и среднего бизнеса. "Это тоже действенный "драйвер" внедрения новейших технологий", - отметила спикер верхней палаты. Она выступила за налоговые льготы и, прежде всего, льготы по налогу на прибыль, которые стимулировали бы рост сделок по продаже прав на использование результатов интеллектуальной деятельности. Совфед в свою очередь прорабатывает такие предложения.
В дополнение Матвиенко предложила молодым ученым выступить с идеями по улучшению ситуации с коммерциализацией изобретений. "Мы обязательно рассмотрим ваши инициативы и учтем их в нашей законодательной деятельности", - пообещала руководитель верхней палаты, добавив, что проходящий в Уфе форум поможет проложить "надежный мостик" между наукой и практикой.
    Валентина Матвиенко призвала выстроить систему образования инвалидов
Спикер также высказалась за разработку мер дополнительной поддержки одаренных школьников, которые занимаются интеллектуальной деятельностью, участвуя в разработке инновационных технологий и представляя результаты своей работы на различных научных конкурсах. "Таким учащимся было бы правильно предоставить дополнительные преференции при поступлении в высшие учебные заведения", - убеждена председатель Совфеда.
Идей у юных изобретателей действительно хватает: в этом году в ходе мероприятия было рассмотрено почти в 2,5 раза больше проектов, чем в прошлом. "Молодые ученые представили на конференции изобретения для авиации - новую более совершенную систему управления полетом высокоманевренных летательных аппаратов. В медицине может найти применение уникальный тренажер для лечения стоп и нижних конечностей. Большой интерес представляет проект по внедрению технологии производства композитов на основе отходов агропромышленного комплекса", - рассказала Матвиенко. Она пообещала, что в будущем организаторы конференции будут стремиться к тому, чтобы на проходящей в ее рамках выставке рядом с каждым изобретателем стоял потребитель этого изобретения.
По итогам конференции ее участники получат награды Всемирной организации интеллектуальной собственности - золотую медаль "За изобретательство", медаль "Для учащихся" и другие знаки отличия. Власть Работа власти Общество Образование Законодательная власть Совет Федерации Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 