10.11.2016 10:00Рубрика: В мире О чем совещались премьеры  Правительства стран ШОС будут вместе работать над повышением благосостояния граждан Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 255(7123)Повышение уровня жизни граждан стран, входящих в Шанхайскую организацию  сотрудничества (ШОС), станет одной из главных целей совместной работы их  правительств в следующие пять лет. Договоренность об этом была  достигнута на совете глав кабинетов министров государств-участников ШОС,  который прошел в Бишкеке.      Перед советом глав правительств стран ШОС премьер-министр Киргизии и его белорусский коллега открыли в Бишкеке центр по обслуживанию сельхозтехники.   Фото: Пресс-служба правительства КР   В Шанхайской организации сотрудничества совет премьер-министров является  вторым по важности управленческим звеном после совета глав государств.  Председатели кабминов России, Киргизии, Узбекистана, Китая, Таджикистана  и Казахстана рассматривают и решают в основном вопросы экономического  сотрудничества. Раз в год они собираются, обсуждают достигнутые  результаты и утверждают проекты на будущее.
    Почта Киргизии будет развиваться вместе с Интернетом
Участие в 15-м совете приняли глава правительства России Дмитрий  Медведев, Казахстана - Бакытжан Сагинтаев, Таджикистана - Кохир  Расулзода. КНР представлял премьер Госсовета Ли Кэцян, Узбекистан -  первый заместитель премьер-министра Рустам Азимов, Киргизию на правах  хозяина - председатель кабмина Сооронбай Жээнбеков, страны-наблюдатели в  ШОС - премьер-министр Беларуси Андрей Кобяков, его коллега из  Афганистана Абдулла Абдулла, замминистра иностранных дел Ирана Ибрахим  Рахимпур, посол Монголии в КР Жагир Сухээ, советник премьер-министра  Пакистана Сартадж Азиз, министр иностранных дел Индии Мобашар Джавад  Акбар. Нью-Дели и Исламабад, кстати, в 2014 году подали заявки на  вступление в организацию.
Перед тем как сесть за большой круглый стол, некоторые  высокопоставленные участники совета провели двусторонние переговоры.  Дмитрий Медведев передал главе республики Алмазбеку Атамбаеву привет от  Владимира Путина и обсудил с руководством Киргизии вопросы  торгово-экономических связей между РФ и КР, энергетики, адаптации КР к  ЕАЭС и трудовой миграции. Ли Кэцян и Сооронбай Жээнбеков, в свою  очередь, обсудили расширение сотрудничества между КНР и КР по различным  направлениям. Было подписано несколько соглашений и меморандумов, в  частности по стимулированию кооперации между малым и средним бизнесом  двух стран.
- Китайскую сторону интересуют поставки из республики экологически  чистых продуктов питания, - делится подробностями переговоров депутат  парламента КР Адыл Жунус уулу. - Мы могли бы экспортировать в КНР и  картофель, и свеклу, и мед. Главное, чтобы достигнутые договоренности не  остались на бумаге.
    Правительство Киргизии практически не обновило состав
Кстати, об обеспечении продовольственной безопасности в своих  выступлениях на совете говорили практически все главы правительств. По  мнению премьер-министра Казахстана Бакытжана Сагинтаева, данный вопрос  наряду с созданием зоны свободной торговли между странами организации  необходимо включить в список экономических проектов ШОС.
- Продовольственная безопасность важна, как и энергетическая, -  поддержал коллегу глава правительства РФ Дмитрий Медведев. - Цены на  продукты питания растут. Этот момент должен быть в центре внимания ШОС.  Кроме того, нужно обсуждать открытие новых трансграничных маршрутов,  создавать условия для свободного передвижения товаров, инвестиций и  услуг.
По мнению премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна, в центре внимания должны  быть также либерализация торговли в регионе, чтобы различные барьеры не  мешали развитию экономик, и создание соответствующей транспортной  инфраструктуры. Китай, по его словам, готов сотрудничать в этом  направлении со всеми заинтересованными сторонами.
Киргизия, в свою очередь, как сказал премьер-министр Сооронбай  Жээнбеков, выступает за скорейшее создание и запуск банка и фонда  развития ШОС. "Проекты нуждаются в финансировании. Данные структуры должны стать эффективным  инструментом их финансового сопровождения", - отметил он. По его словам,  приоритетными могут стать инвестпроекты, реализация которых ускорит  развитие экономик стран ШОС.
    Эксперты обсудили вклад РФ в развитие КР
- Это, к примеру, может быть сотрудничество в сфере энергетики,  использования альтернативных и возобновляемых источников энергии, -  добавил Сооронбай Жээнбеков. Кроме того, республика, как сообщил и.о.  главы правительства КР, поддерживает инициативу России и Китая о  совмещении проектной деятельности в рамках ЕАЭС и экономического пояса  Шелкового пути.
Результатом двухчасового обмена мнениями и обсуждения различных  вопросов, касающихся дальнейшего сотрудничества стран ШОС, стало  подписание 12 документов, в том числе решения о продолжении работы над  созданием банка и фонда развития организации, проектов программ по  развитию дорог, научно-техническому партнерству, развитию проектной  деятельности.
По словам генерального секретаря ШОС Рашида Алимова, все подписанные  документы особенно важны для повышения уровня жизни граждан стран,  входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества.
Очередной совет глав правительств ШОС пройдет в 2017-м в России, которая  в следующем году будет председательствовать в организации.
Справка "РГ"

Шанхайская организация сотрудничества - международная организация,  основанная в 2001 году Россией, Китаем, Казахстаном, Таджикистаном,  Киргизией и Узбекистаном. Общая территория входящих в ШОС стран  составляет более 34 миллионов квадратных километров, численность  населения превышает три миллиарда человек. ШОС не является военным  блоком. Главными задачами организации провозглашены укрепление  стабильности и безопасности, борьба с терроризмом, сепаратизмом,  экстремизмом, наркотрафиком, развитие экономического сотрудничества,  энергетического партнерства, научного и культурного взаимодействия. 
Компетентно
Сооронбай Жээнбеков, премьер-министр КР:
- За недолгий период ШОС завоевала авторитет на мировой арене, став  международной структурой, к которой проявляет большой интерес мировое  сообщество. За 15 лет сформирован значительный потенциал  торгово-экономических и инвестиционных связей, который способствует  развитию и расширению экономического сотрудничества.
По итогам заседания подписаны 12 документов, некоторые приняты впервые в  истории ШОС. Это перечень мероприятий по дальнейшему развитию проектной  деятельности на пятилетний период, который практически является  "дорожной картой" для всего экономического сотрудничества на  пространстве ШОС и станет стимулом к расширению торгово-экономических  отношений в практической плоскости. Следующий документ - это программа  развития дорог ШОС, которая нацелена на развитие транспортной  инфраструктуры и реализацию совместных взаимовыгодных проектов в сфере  транспорта, логистики и коммуникаций. Для Киргизии как страны, не  имеющей выхода к морю, создание благоприятных условий для международных  автомобильных перевозок продолжает оставаться весьма актуальным.
Тем временем

За несколько часов до начала совета  глав правительств ШОС  премьер-министр КР Сооронбай Жээнбеков и его  коллега из Беларуси Андрей  Кобяков присутствовали на открытии в Бишкеке  цеха сборочного  производства тракторов и сервисного центра по  обслуживанию  сельскохозяйственной техники.

Как  сообщается, на начальном этапе на заводе соберут 1000 тракторов   "Беларус". Выпускаемая продукция совместного производства будет   направлена в аграрный сектор КР.

- Наши крестьяне  хорошо знакомы с тракторами марки "Беларус", они давно  пользуются ими и  считают надежной техникой. Думаю, что сегодняшнее  открытие цеха станет  для них приятным событием, - сказал Сооронбай  Жээнбеков.  В мире экс-СССР Киргизия 