04.09.2016 19:12Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Триллион для самых энергичных  Иностранный бизнес не останавливают санкции, он готов вкладываться в Россию Текст:   Елена Березина  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Федеральный выпуск № 198(7066)Главных достижений завершившегося Восточного экономического форума два. Первое - то, что запущенные год назад инструменты поддержки бизнеса заработали в полную силу. Второе - увидев прогресс, на Дальний Восток потянулись инвесторы. 

"Из уст предпринимателей прозвучало, что все новые формы, которые мы здесь внедряем, работают, что они нужны, - высказался по итогам форума вице-премьер, полпред президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. - То же самое подтвердили иностранные гости".
    Юрий  Трутнев доволен работой II Восточного экономического форума
В первую очередь из Японии и Южной Кореи - их делегации были самые многочисленные. "У деловых кругов Южной Кореи точно есть интерес к работе в России, но многие вопросы еще не решены, и над ними придется поработать", - сказал вице-премьер, попутно отметив, что "при работе с делегацией Японии было ощущение, что люди пришли с конкретными решениями и действительно настроены на работу".
На третьем месте прогнозируемо оказался Китай, который уже давно и продуктивно работает в ДФО. Около 16 процентов инвестиций - китайские. Но, конечно, хочется больше. И есть все предпосылки к тому, что эти надежды оправдаются.
ВЭФ-2016 стал беспрецедентным с точки зрения количества иностранных делегаций, сообщил "РГ" глава Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин. На остров Русский приехали представители 56 стран. В основном из Азиатско-Тихоокеанского региона, как и было изначально задумано, но были и европейцы. На форуме прошел бизнес-диалог "Россия - Германия", на котором стороны обещали дружить деньгами, невзирая на санкции и расстояния. В конце концов, политика политикой, а экономика, в частности Дальнего Востока, должна развиваться.
    Путин обещал больше льгот бизнесу на Дальнем Востоке
А развиваться она будет, в этом после ВЭФ-2016 не осталось никаких сомнений. В общем это и был главный сигнал, который хотел услышать и услышал бизнес как отечественный, так и зарубежный. Оно и понятно, ведь инвесторы придут на Дальний Восток, только если будут уверены, что с ними будут работать в индивидуальном порядке или хотя бы просто активно.
Всем известно, в том числе и федеральным властям, что создать инструменты поддержки - будь то территории регионального развития (ТОР) или свободный порт Владивосток (СПВ) - это одно, а реально их использовать - совсем другое. Если чиновники работать не хотят, никакими преференциями бизнес - тем более иностранный - в нашу глубинку не заманишь. На низкую эффективность административного управления в рамках бизнес-диалогов неоднократно указывали представители КНР.
Однако пока центр демонстрирует свой пристальный интерес к региону, предприниматели уверены, что бизнес тут можно делать. Будут и новые дороги, и сниженные энерготарифы, и упрощенный визовый режим, и бесплатный гектар, а женатым и вовсе два, и может быть даже доступные кредиты для бизнеса. По крайней мере, это обещали все профильные чиновники. ВЭФ-2016 по количеству заявлений, обещаний и прогнозов сравнялся с любым международным.
Азиатам по сердцу наш Дальний Восток: они готовы тут жить и трудиться, но землю мы раздаем только своим
Глава минэнерго Александр Новак обещал, что стоимость электроэнергии на Дальнем Востоке будет снижена до среднего уровня по стране за счет введения льготного тарифа. Законопроект по этому поводу Госдума рассмотрит уже осенью, так что с 2017 года в ДФО уже начнется новая жизнь. И еще законопроект об упрощенном визовом режиме для иностранцев. Об этом говорил глава минвостокразвития Александр Галушка. Правда, он в основном ратует за то, чтобы облегчить жизнь бизнесу, а вот руководитель Ростуризма Олег Сафонов печется и о простых китайцах или корейцах. Он уверен, что 10 тысяч рублей за визу дороговато, цену можно было бы снизить, заявил он "РГ", ведь китайцы все равно оставят здесь денег гораздо больше.
    На ВЭФ-2016 подписано соглашений на 1,63 триллиона рублей
Вообще азиатам по сердцу наш Дальний Восток, многие готовы здесь и жить, и трудиться. Климат тут похож на японский, а места кратно больше. Однако нам деньги из стран АТР гораздо милее, чем выходцы оттуда. Инвесторов главы дальневосточных регионов и институтов развития наперебой приглашали осесть в местных ТОР и технопарках, строить заводы, осваивать недра, развивать агропром, а вид на жительство никто не предлагал.
Такая земля нужна самим - этим принципом руководствуются власти. И раздают гектары только выходцам из ДФО, но только пока. Уже в феврале получить свой кусочек суровой дальневосточной земли сможет любой россиянин. Правда, если Росреестр успеет навести порядок в кадастре. Как показала практика, границы многих участков в системе не соответствуют их границам в действительности. Но чиновники обещают как можно скорее разобраться с этим вопросом. И люди им верят, иначе количество заявок на бесплатный гектар не росло бы в геометрической прогрессии. На форуме стало известно, что много коллективных заявок, причем не на 2-3 семьи, то есть 5-10 гектаров, а на 100-200 гектаров. Люди кооперируются и сообща готовы строить новые поселения. Им обязательно окажут все возможные меры поддержки, но чем конкретно помогут, пока неясно.
Понятно только, что асфальтовые дороги к каждому выделенному куску земли не подведут. На это в бюджете денег нет, однозначно высказался Юрий Трутнев: "Не только в бюджете РФ. Скорее всего, в бюджете мало какой страны такие деньги можно будет найти при таких территориях". Но это не главный вопрос, важнее то, что закон начал реализовываться, уверен он: "Мы полностью изменяем систему землепользования в России, потому что сегодня землю получают годами, а здесь 30 дней. Мы натыкаемся на то, что Интернета нет, карту поднять - нет скорости Интернета, нет зарегистрированных прав у людей". Еще многое предстоит сделать, чтобы закон заработал, но, когда это произойдет, страна изменится, уверен он. Люди тоже настроены оптимистично, иначе не было бы свыше семи тысяч заявок только от жителей ДФО.
Оптимистично глядит в будущее и бизнес. "Многие из тех, кто выступал, а это люди, которые не первый год работают в России, и у них есть возможность сравнить, что поменялось за последние несколько лет, оценивают перемены позитивно", - говорит Сергей Катырин.
Все пожелания, которые звучали на форуме от инвесторов, касались лишь корректировки действующих механизмов. В целом существующими инструментами поддержки на Дальнем Востоке бизнес доволен, но кое-что предложено улучшить. Так, инвесторы жаловались на высокие транспортные издержки, сложный визовый режим, недоступные финансы, плохую инфраструктуру. На пожелания предпринимателей тут же откликнулся глава государства: льготный период по налогу на прибыль для крупных проектов на Дальнем Востоке будет продлен, скоро можно будет получить электронную визу, если потребуется, добавят еще и свободных портов. Министерствам поручения были даны прямо на острове Русский. Так, правительству было поручено разработать механизм, который бы связывал доступ к природным ресурсам с инвестициями в их переработку.
1,76 триллиона рублей составила окончательная сумма всех подписанных на ВЭФ-2016 соглашений
Кстати, большинство новых предприятий создаются в соответствии со всеми экологическими требованиями, а многие и превосходят их. Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской заявил "РГ", что не видит необходимости менять экологическое законодательство в регионе. Тем не менее он высказался за ужесточение ответственности за экологические нарушения в условиях форсированного роста Дальнего Востока.
А рост действительно впечатляет. Если по стране промпроизводство выросло в первом полугодии всего на 0,3 процента, то в ДФО на 5,4. А когда с 1 октября в свободном порту Владивосток начнет действовать единое окно для прохождения всех контрольных процедур, электронное декларирование грузов, инвестиций ожидается еще больше. "Многие уже начинают понимать, что если не заняться серьезным анализом возможностей Дальнего Востока сегодня, то завтра это место может быть занято", - резюмировал для "РГ" президент "Деловой России" Алексей Репик.
 Экономика ВЭД Экономика Макроэкономика  Восточный экономический форум-2016 РГ-Видео 