24.03.2016 21:56Рубрика: В мире  В Сербии почтили память жертв натовских бомбардировок Югославии  Текст:   Александр Борисов (Белград)   В Сербии прошел День памяти жертв, погибших и пострадавших в ходе бомбардировок НАТО Союзной Республики Югославии. Основные мероприятия по случаю 17-й годовщины трагедии состоялись у памятника погибшим гражданам в Варварине, их возглавил премьер-министр государства Александр Вучич. Политик в своей вступительной речи особо выделил тот факт, что "Сербия останется страной непокорных и непокоренных людей".
"Ночь 24 марта 1999 года мы будем помнить всегда, как одну из самых тяжелых ночей для нашего народа. Но сегодня прямо и гордо, печальным голосом и тихо, вместе с тем ясно, мы можем сказать - вы убивали нас, наших детей, а Сербию не смогли убить, потому что Сербию никто никогда не сможет убить", -  подчеркнул Александр Вучич.
    Радована Караджича приговорили к 40 годам тюрьмы 
Напомним, бомбардировки Союзной Республики Югославии силами НАТО начались 24 марта и закончились 10 июня 1999 года. Операция носила название "Союзная сила", а ее необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там этнических чисток. В результате атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом).
По оценкам югославской стороны, за время бомбардировок общее число погибших гражданских лиц превысило 2500 человек, в том числе, почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Материальный ущерб государству составил 29,6 миллиарда долларов.
Не стоит забывать и следующие факты трагедии 1999 года. Так, 23 апреля "случайным" ударом ракеты "Томагавк" был разрушен белградский телецентр (погибли 16 журналистов). 7 мая высокоточной ракетой, выпущенной с бомбардировщика B-2, уничтожено посольство Китая в Белграде (официальная версия: устаревшие карты), случайно пострадала и Свято-Троицкая церковь, принадлежащая Московскому Патриархату, восстановленная потом на деньги прихожан.
Власти Сербии высказались против санкций в отношении России
Примечательно, но именно сегодня Международный трибунал по бывшей Югославии огласил свой вердикт 70-летнему лидеру боснийских сербов Радовану Караджичу. Суд признал первого президента Республики Сербской виновным в геноциде и преступлениях против человечности, совершенных в ходе боснийской войны в 1992 - 1995 годы, и приговорил его к 40 годам заключения. Многие аналитики сошлись во мнении, что данный шаг стал очередной демонстративной попыткой Запада переложить всю вину за трагические события 1990-х годов на Балканах исключительно на сербов.
Как подчеркнул посол РФ в Боснии и Герцеговине Петр Иванцов: "Каждый имеет право на свою личную позицию. Главное, чтобы никто не использовал решение МТБЮ для продвижения своей политической повестки. Никто не имеет права провозглашать какой-либо отдельный народ виновным. Уже сейчас мы видим обвинения против сербского народа. Это неправомерно: преступления совершались всеми сторонами. Не может быть виновным один народ". В мире Европа Сербия 