22.05.2016 20:06Рубрика: Спорт В одном броске от сотни  ЦСКА выиграл у "Химок" второй матч полуфинала Единой лиги Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 109(6977)В полуфинальных противостояниях плей-офф Единой лиги со счетом 2:0 лидируют команды, занявшие более высокие места в регулярном чемпионате. Новоиспеченный победитель Евролиги ЦСКА на своей площадке дважды выиграл у подмосковных "Химок", УНИКС в Казани оба раза оказался сильнее питерского "Зенита".      Главный тренер ПБК ЦСКА Димитрис Итудис.   Фото: Алексей Филиппов/РИА Новости   Если в первой встрече между армейцами и "Химками" интрига держалась до последних секунд и хозяева взяли верх с разницей в три очка (86:83), то в повторной игре за счет успешно проведенной третьей четверти "красно-синие" обеспечили себе победу задолго до сирены об окончании основного времени игры. Итоговый результат - 99:87.
Еще на 18-й минуте матча "Химки" лидировали 43:41, но до большого перерыва армейцы сумели обеспечить себе перевес 49:43, набрав восемь безответных очков подряд. После отдыха ЦСКА явно доминировал и вскоре  "убежал" от соперника на 20 очков - 83:63.
Правда, концовка встречи в формальность не превратилась. Гости сумели сократить отставание ровно вдвое, наставник ЦСКА Димитрис Итудис вовремя взял тайм-аут и эмоционально объяснил своим игрокам, что расслабляться раньше времени нельзя. Рывок "Химок" остановить удалось. Под занавес матча болельщиков немного разочаровало лишь то, что "красно-синие" остались в одном броске от заветной сотни.
УНИКС выиграл второй матч у "Зенита" в полуфинале Единой лиги     После триумфа в Берлине армейцы дома победили "Химки"
У победителей двузначными показателями в графе "результативность" отличились сразу семь (!) игроков - Милош Теодосич (15), Кайл Хайнс (13), Андрей Воронцевич (13), Нандо Де Коло (12), Виталий Фридзон (11), Аарон Джексон (11), Павел Коробков (11). Лучшим бомбардиром в составе "Химок" стал Зоран Драгич (17).
- В целом мы играли намного лучше соперника. День между матчами позволил нам отдохнуть, провести коррекцию своих ошибок, - сказал на пресс-конференции рулевой армейцев Димитрис Итудис. -  Мы сыграли в другом темпе, лучше защищались и подбирали. "Химки" - безусловно, талантливая команда, обладающая качественными исполнителями, и моментами мы позволяли им приблизиться. Мы старались порадовать публику, хотели набрать 100 очков. К сожалению, не получилось.
Интересно, что и УНИКСу во втором матче с "Зенитом" тоже не хватило одного броска до сотни. Правда, этот виртуальный бросок должен был быть трехочковым - 97:91.
Питерцы вышли на площадку без своего лидера Райана Тулсона, который получил травму по ходу первой встречи (94:93 в пользу казанцев).  Но и без Тулсона "Зенит" навязал борьбу. В начале последней четверти гости лидировали 71:67, затем казанцы усилиями Кита Лэнгфорда, Хоакима Колома и Артураса Милакниса вышли вперед. Когда в концовке пошли тактические фолы, баскетболисты УНИКСа реализовали семь штрафных из восьми, а вот игроки "Зенита" совершили ряд ошибок.
В третьем матче серии уже питерцы принимают соперника. Игра состоится в понедельник. Матч "Химки" - ЦСКА пройдет в Подмосковье 24 мая. Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА 