17.05.2016 15:15Рубрика: Культура Австралия начала переговоры о создании азиатского "Евровидения"   Текст:   Андрей Васянин Телевидение Австралии рассматривает возможность конкурса Eurovision Asia - аналога "Евровидения" для  остального мира. И австралийская SBS уже рассматривает возможность его проведения и изучает региональный спрос. 

    Петиция об отмене результатов "Евровидения" набрала 200 тысяч голосов
По информации директора SBS Майкла Эбейда, которой он поделился в интервью Sydney Morning Herald, к идее  проявили серьезный интерес ведущие телекомпании Индии, Китая и Южной Кореи, а толчком к этой идее наверняка послужил серьезный успех австралийки Дэми Им на последнем конкурсе "Евровидения" в Стокгольме, где певица сумела занять второе место. Из его слов следует, что австралийские телевизионщики намерены всерьез взяться за концепцию нового конкурса.
"Мы, безусловно, возьмем за основу европейский формат, в том числе механизм голосования, определяющего победителя" - говорит Эбейд. При этом, судя по всему, авторы идеи видят свой конкурс все же на втором месте после европейского: Эбейд выразил надежду, что победитель EurovisionAsia автоматически получит возможность выступать в финале "Евровидения".
Мы попросили прокомментировать эту новость композитора и визионера Александра Шульгина:
"Изначально целью  "Евровидения" была демонстрация страной, проводящей конкурс, своей культуры, она представляла именно песни своей страны. От изначальной задумки "Евровидения" до того, что конкурс сейчас собой представляет - целая пропасть. Сейчас уже никто не думает о национальной культуре, сейчас конкурс превратился в соревнование фриков и соревнование технологий.
Организаторы рассмотрят петицию об отмене итогов "Евровидения"
Похоже,  возникает намерение знакомить Азию с культурой Европы. Или с культурой англосаксонского мира. Это как если бы в Европе происходило бы "Азиявидение" и народы Азии должны были бы знакомить со своей культурой Старый мир. Но подчиненным Азию в принципе сделать сложно: рынок Азии колоссален, и крупным игроком конкурс там не станет, европейское там доминировать не будет.
Азиатское "Евровидение" к тому же вряд ли составит конкуренцию европейскому: совсем другие культурные коды. Японское развлекательное ТВ  во многом построено на фриковстве и  провокациях, но, конечно, если "Евровидение" продолжится, как соревнование фриков и технологий - часть азиатов могут это посмотреть.
И еще. Австралия - страна большая, но населения там немного, где-то 40 млн человек, и медиа-империя Австралии недостаточно сильна. Сможет ли она технически вещать на Азию - да, может. А вот сможет ли произвести фурор? Сомневаюсь. Вот в Тайване происходит каждый июнь Golden Melody Award, в прошлом году я был там членом жюри от Европы.  Конкурс смотрело полтора миллиарда человек. Церемонию Grammy смотрело 27 миллионов. Сколько смотрело "Евровидение"? Гораздо меньше, уверен. Культура Музыка Поп-музыка В мире Океания Австралия Евровидение-2016 