19.12.2016 14:49Рубрика: Экономика Ассоциация специалистов  Пражский клуб развивает экспертные возможности Текст:   Михаил Калмацкий Российская газета - Спецвыпуск № 288(7156)В Будапеште состоялось шестое заседание Международной ассоциации транспортировщиков нефти (МАТН). Встреча получилась рабочей и предметной, участники обсудили результаты работы трех постоянных экспертных групп - по поставкам, по энергоэффективности и по юридическим вопросам.       Фото: Архив "Транснефть-медиа"   Заседание Международной ассоциации транспортировщиков нефти (ее еще называют Трубопроводным, или Пражским клубом) в Будапеште предваряла встреча президента "Транснефти" Николая Токарева с министром национального развития Венгрии Миклошем Шестаком и президентом крупнейшего в стране нефтегазового холдинга "МОЛ Групп" Жолтом Хэрнади. Компания "МОЛ" в этот день праздновала свое 25-летие, что стало хорошим поводом подвести итоги многолетнего сотрудничества и наметить планы на будущее.
- Мы с удовольствием поздравили венгерских коллег, которые являются нашими надежными партнерами на протяжении многих лет, - отметил Николай Токарев. - Обсудили многие вопросы - и технические, и коммерческие, ведь за годы совместной работы у нас четко сложилось видение того, как должно быть организовано взаимодействие двух компаний и в чем его приоритеты.
Курс на эффективность
    Показатели "Транснефти" оказались лучше зарубежных компаний
Ключевой темой заседания Трубопроводного клуба стало представление результатов работы трех постоянных экспертных групп - по энергоэффективности, юридическим вопросам и поставкам. Первой группе, созданной в сентябре 2015 года, была поручена оценка текущего уровня энергоэффективности компаний и поиск новых путей его повышения. Для этого научно-исследовательский институт "Транснефть" разработал методику бенчмаркинговых исследований энергоэффективности. Она позволяет сравнивать разные трубопроводы, перекачивающие различную по своим химическим свойствам нефть, и применима для всех компаний - членов Ассоциации. Со следующего года начнутся и сами исследования, которые будут проводиться дважды
в год и по итогам которых будут даны рекомендации по повышению энергоэффективности транспортировки нефти.
- В течение года нам практически удалось выстроить систему, которая позволит проводить анализ и делать соответствующие выводы о работе наших трубопроводных систем, - подвел промежуточные итоги работы группы вице-президент "Транснефти" Павел Ревель-Муроз. - Мы уже проработали алгоритм действий всех членов Ассоциации и экспертов группы и на следующем заседании планируем рассмотреть первые итоги бенчмаркинга за первое полугодие 2016 года.
Экспертная группа по юридическим вопросам уже подготовила договор между МАТН и "НИИ Транснефть" на разработку и окончательное внедрение методики бенчмаркинга энергоэффективности.
Другая экспертная группа по поставкам, созданная на прошлом заседании объединения, уже успела провести первую встречу. Как рассказал вице-президент "Транснефти" Сергей Андронов, ее участники обсудили перспективы спроса на нефть в Европейском регионе в 2017-2018 годах. Кроме того, российская компания представила коллегам прогноз качественных параметров нефти сорта "Дружба - Юралз" в 2017-2018 годах. Как известно, из-за планомерного роста объемов высокосернистой нефти, сдаваемой в систему магистральных нефтепроводов "Транснефти", содержание серы на западном направлении российского экспорта постепенно растет.
- Мы рассказали коллегам о комплексе мероприятий, реализуемых компанией для стабилизации качественных показателей нефти на экспортных направлениях, - пояснил Сергей Андронов. - В свою очередь, европейские коллеги высказали обеспокоенность перспективой дальнейшего увеличения содержания серы в российской экспортной смеси, что может привести к снижению потребления нефти, поставляемой на НПЗ Европы по трубопроводу "Дружба".
Помимо вопросов качества члены "Пражского клуба" обсудили планы загрузки своих трубопроводов в 2017 году. Особенно это касалось магистрального нефтепровода "Дружба" - связующего звена для большинства участников объединения, по которому российская нефть доставляется в страны Европы. Стороны заверили, что никаких проектов или внештатных мероприятий по реконструкции или ремонту, способных повлиять на нормальную работу "Дружбы", не запланировано. Вместе с тем члены рабочей группы договорились оптимизировать планирование работы этой трубопроводной системы и заблаговременно информировать российскую сторону об объемах загрузки своих транспортных мощностей с учетом планово-ремонтных работ.

    
    
        Китайская национальная нефтегазовая корпорация приняла участие в заседании уже в качестве постоянного члена клуба. Фото: Архив "Транснефть-медиа"
    

Лучшие в профессии
Помимо действующих членов Трубопроводного клуба в будапештском заседании приняли участие представители украинского "Укртранснафта" и хорватского "ЯНАФ". Обе компании ранее получили приглашение вступить в МАТН, и "Укртранснафта", до этого не раз посещавшая заседания Ассоциации в качестве гостя, уже подала заявку на членство в объединении. Николай Токарев приветствовал этот шаг украинской компании.
- Украинский участок нефтепровода "Дружба" и успешная работа наших коллег являются для большинства присутствующих на встрече компаний не только залогом эффективной работы собственных предприятий, но и гарантом энергетической безопасности стран, связанных между собой нефтепроводом "Дружба", - сказал президент "Транснефти". - Несмотря на непростую политическую ситуацию в мире, украинские коллеги четко выполняют свою работу, обеспечивая бесперебойную работу наших систем. Уверен, что их профессионализм и опыт внесут значительный вклад в работу Ассоциации и ее постоянных экспертных групп.
Пражский клуб - надежный механизм, работающий в интересах всех участников
Важным результатом работы МАТН стало и увеличение числа участников другого интернационального проекта - международного конкурса "Лучший по профессии". Конкурс проводится уже несколько лет, и в нем традиционно участвуют нефтепроводные компании России, Белоруссии, Казахстана и Украины. Теперь по инициативе "Транснефти" ряды конкурсантов пополнят работники компаний, состоящих в ассоциации транспортировщиков нефти, а именно словацкой "Транспетрол", венгерской "МОЛ", чешской "МЕРО ЧР" и Китайской национальной нефтегазовой корпорации.
Вице-президент "Транснефти" Борис Король рассказал о подготовке к ближайшему международному конкурсу "Лучший по профессии - 2017", который состоится в августе следующего года. Местом его проведения был выбран город Омск. "Транснефть" уже направила новым участникам положение конкурса. Всем сторонам предстоит большая организационная работа по подготовке самого мероприятия, включая определение круга участвующих в нем профессий. Борис Король предложил коллегам собраться в Москве на установочное совещание, создать рабочие группы по всем профессиям и разработать для каждой из них соответствующий регламент.
Заявка на Ганновер
    Российскую нефть будут продавать на бирже в Петербурге
Подведя итоги проделанной работы, члены МАТН обсудили планы объединения на ближайшие два года. Вице-президент "Транснефти" Михаил Маргелов отметил, что на этом этапе развития объединение вполне готово поделиться успехами своей работы с операторами нефтепроводных систем других стран, тем самым расширяя круг задач Ассоциации и ее участников, а также работая над положительным имиджем и признанием объединения другими членами международного энергетического сообщества.
- Полагаем, что наиболее эффективным способом распространения информации будет участие в крупной профильной международной выставке или форуме с экспозицией и докладом о деятельности Ассоциации, - сказал он.
В качестве площадки для презентации международного объединения транспортировщиков нефти по предложению российской компании была выбрана Ганноверская ярмарка "HANNOVER MESSE", которая пройдет с 24 по 28 апреля 2017 года. В этой крупнейшей международной выставке высоких технологий в прошлом году приняли участие 5200 компаний со всего мира, из них 23% представляли энергетический сектор. "Транснефть" ежегодно участвует в этом мероприятии, представляя свою экспозицию на оригинальном стенде с использованием современных мультимедийных технологий.
- В 2017 году мы планируем оформить стенд площадью 100 кв. м, рядом с которым могла бы расположиться и экспозиция Международной ассоциации транспортировщиков нефти, - предложил Михаил Маргелов.
Трубопроводный клуб постепенно обретает собственный уникальный облик. Если на прошлом заседании был презентован ее логотип, который станет защищенным торговым знаком объединения, а также веб-сайт организации, то сейчас было принято решение о выпуске карты МАТН, на которой будут отображены трубопроводные системы всех ее членов.
Рабочий механизм
Финальным аккордом заседания "Пражского клуба" стало подписание президентом "Транснефти" Николаем Токаревым и управляющим директором "МОЛа" Шандором Фашимоном нового соглашения о сотрудничестве, которое охватывает как технические, так и организационные вопросы учета и оформления нефти, транспортируемой в Венгрию из Российской Федерации. Документ заменит устаревшее соглашение 1998 года.
Шандор Фашимон высоко оценил как работу всего объединения, так и ведущую роль компании "Транснефть".
- Я считаю, что форма и содержание Ассоциации как раз соответствует XXI веку, - сказал он. - Наша организация протянулась от Китая до Чехии, и без России ее просто невозможно себе представить. Безусловно, "Транснефть" - очень важный партнер для нас, это связующее звено между Европой и Азией.
- Для нас главным итогом заседания является то, что Ассоциация в очередной раз подтвердила свой статус рабочего органа, - отметил Михаил Маргелов. - Это не просто клуб по интересам или встреча старых друзей, но надежный, работающий деловой механизм, который в современных непростых условиях реально приносит пользу всем участникам Ассоциации.
Следующие заседания МАТН пройдут уже в 2017 году, в мае членов Трубопроводного клуба примет Минск, а в сентябре Астана.

    
    
         Фото: Архив "Транснефть-медиа"
    

Справка
Международная ассоциация транспортировщиков нефти была создана в декабре 2014 года в Праге по инициативе чешской компании "МЕРО ЧР", поэтому члены ассоциации неформально называют ее сегодня "Пражским клубом".
Сейчас в состав МАТН входят "МЕРО ЧР" (Чехия), "Транснефть" (Россия), "Транспетрол" (Словакия), "МОЛ" (Венгрия), "Гомельтранснефть-Дружба" (Беларусь), "КазТрансОйл" (Казахстан), Китайская национальная нефтегазовая корпорация, а также Каспийский трубопроводный консорциум (КТК) в статусе наблюдателя.
Кстати
Программа пребывания представителей "Транснефти" в Венгрии не ограничилась только рамками заседания. Они также посетили принадлежащий компании "МОЛ" НПЗ "Сазхаломбатта". Венгерские коллеги провели для гостей небольшую экскурсию по НПЗ, показали диспетчерскую и рассказали о том, как обеспечивают диспетчеризацию поставок нефти на завод.
Другим важным событием уже в рамках двустороннего сотрудничества компаний "Транснефть" и "МОЛ" стал торжественный ввод в эксплуатацию новой системы измерения количества и показателей качества нефти (СИКН) на пункте сдачи нефти (ПСН) "Фенешлитке". ПСН, расположенный в двадцати километрах от венгерско-украинской границы, обеспечивает учет нефти, поставляемой из России по нефтепроводу "Дружба" в Венгерскую Республику.
"Транснефть": Сокращение нефтедобычи не сильно отразится на экспорте
Старый узел учета, введенный в строй в 1993 году, устарел и морально, и физически, и уже не отвечал современным требованиям по учету. "Транснефть" предложила венгерской стороне три варианта реконструкции, и коллеги выбрали полную замену измерительных линий и блока контроля качества. Модернизация системы выполнялась совместно специалистами компании "Транснефть" и венгерской "МОЛ". Новая система позволит вести учет, мониторинг и контроль транспортируемого сырья с применением новейших технологий, отвечающих всем современным требованиям и стандартам.
На торжественный ввод в строй нового СИКН собрались все компании, участвующие в транспортировке нефти из России в Венгрию. Российскую делегацию возглавил заместитель вице-президента - директор департамента учета и планирования грузопотоков компании "Транснефть" Игорь Кацал.
- В новой СИКН применен целый ряд технических решений, в частности, мультивязкостные расходомеры, двухступенчатая система фильтров, автоматизированное оформление актов приема-сдачи нефти, протоколов поверки и контроля метрологических характеристик, - отметил он. - Хочу отметить, что работа наших специалистов проходила в традиционно позитивной атмосфере взаимного понимания и товарищеской поддержки. Мы всегда подчеркиваем, что название нашего нефтепровода - "Дружба" - это не только официальное обозначение, но и выражение самой сути нашего сотрудничества, не потерявшего своей актуальности за более чем полвека истории трубопроводной системы. Сегодня это сотрудничество выходит на новый уровень. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Транснефть 