12.04.2016 09:36Рубрика: Экономика  Хабаровск и китайский Фуюань впервые связало авиасообщение  Текст:   Юлия Гарднер        Фото: Марина Лысцева/ТАСС   Авиакомпания "Якутия" сегодня выполнила первый чартерный рейс из Хабаровска в китайский город Фуюань, что в провинции Хэйлунцзян. Об этом "РГ" сообщила Марина Кравченко, начальник пресс-службы ОАО "Хабаровский аэропорт"
На борту самолета Sukhoi Superjet 100 находился 91 пассажир, а время полета составило один час. Всего же воздушное судно способно предоставить 85 мест эконом- и восемь - бизнес-класса.
- Этот рейс, связывающий две активно взаимодействующие приграничные территории, стал очередным этапом развития маршрутной сети для хабаровского аэропорта Новый и большим событием для фуюаньского аэропорта Восточный полюс. Без сомнения, авиасообщение открывает новые возможности для развития социально-экономического сотрудничества между регионами-побратимами: Хабаровским краем и провинцией Хейлунцзян, - пояснил заместитель исполнительного директора по коммерции ОАО "Хабаровский аэропорт" Николай Ильин.
    Переговоры о возобновлении полетов над Крымом пройдут весной
Как только начались продажи, стало понятно, что данный авиамаршрут пользуется у хабаровчан большой популярностью именно сейчас, до момента открытия речной навигации, которая в теплый период позволяет совершать поездки в КНР на теплоходах. До ее начала запланированы еще пять чартерных рейсов.
Однако представитель авиакомпании "Якутия" Николай Сметана не исключает, что воздушное сообщение между двумя городами возможно и после открытия речного пути.
- Мы можем продолжить авиаперевозки при условии спроса, а также при достижении соответствующих договоренностей между представителями туроператора и органов власти Китая, - уточнил он.
Напомним, что аэропорт Фуюаня начал работу еще в мае 2014 года. Однако первый самолет из Хабаровска он принял только сейчас. Два года ушло на оформление специальных документов для получения статуса международного аэропорта.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Туризм Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Отношения России и Китая 