15.09.2016 18:12Рубрика: Экономика Фанера над Парижем  Продукция деревообработки сегодня полностью ориентирована на экспорт Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Спецвыпуск № 209(7077)Единственный продукт деревообработки, дорожающий сегодня и на внутреннем, и на внешнем рынках, - фанера. Другие материалы немного дешевеют, в том числе и из-за увеличения объемов производства. В России сосредоточено около 10 тысяч производителей пиломатериалов. Это и небольшие частные лесопильни, и крупные холдинги с объемом производства до 700 тысяч кубометров продукции. Меньше всего в стране производителей ДВП - их всего около 25. Фанеру в России производят около 60 компаний, а ДСП - 35.
Леса для вырубки будут выращивать по особым технологиям
По данным Lesprom Network, львиная часть продукции нашей деревообрабатывающей отрасли востребована за рубежом. Иностранных покупателей устраивают качество и невысокая стоимость наших материалов. Российские пиломатериалы уходят в Китай, Египет, страны СНГ и Европу. Импорт пиломатериалов в Россию около 3 миллионов кубометров в год, экспорт - это почти весь произведенный в России объем пиломатериалов (в первом полугодии 2016 года 12,5 миллиона кубометров).
Цены на необрезные пиломатериалы для внутреннего рынка в первом полугодии 2016 года снизились на 4,5 процента по сравнению с аналогичным периодом 2015 года до 3215 рублей за кубометр. Обрезные пиломатериалы на внутреннем рынке подешевели на 6,1 процента до 5540 рублей за кубометр. Больше всего подорожала древесноволокнистая плита (средняя цена в январе - июне 2016 года выросла на 15,5 процента), при этом экспортная цена ДВП снизилась на 5,3 процента.
Древесно-стружечная плита подорожала на российском рынке на 2,8 процента до 9800 рублей за кубометр, а на внешних рынках ее стоимость сократилась на 6 процентов до 7369 рублей за кубометр.

    
    
        Инфографика: Антон Переплетчиков / Инна Зубарева
    

Единственный продукт на рынке деревообработки, который демонстрирует рост и на внутреннем рынке, и на внешнем, - фанера. Его цена за кубометр на внутреннем рынке выросла до 20 360 рублей.
"Конкурентоспособность российской ДСПпо сравнению с импортными достаточно низкая из-за того, что качество нашей ДСП зачастую хуже, поэтому многие мебельные фабрики закупаются за рубежом. Но последние 4 года импорт ДСП в Россию снижается, а экспорт растет. До девальвации рубля на российском рынке были представлены многослойные ориентированно-стружечные плиты (OSB) от множества западных производителей. Производство таких плит у нас было не развито до появления первого крупного завода - ДОК Калевала. Сейчас есть несколько крупных предприятий, выпускающих OSB в России, но их производственных мощностей не хватает для удовлетворения спроса россиян. В 2014 году Россия импортировала 537,3 тысячи кубометров OSB в основном из Латвии, Румынии и Польши, в прошлом году было импортировано 485,2 тысячи кубометров в основном из Беларуси", - говорит Филипп Чебышев, руководитель отдела исследований Lesprom Network.
На долю России приходится всего 2-3 процента мирового рынка деревообработки
Россия стабильно входит в пятерку стран - производителей и экспортеров фанеры (уступаем Китаю, Малайзии и Индонезии). Мы являемся лидером рынка по производству березовой фанеры (более 53 процентов). Согласно прогнозу UNECE, к 2020 году Россия по производству фанеры выйдет на первое место в Европе, увеличив свое производство с 3 до 5 миллионов кубометров. На глобальном рынке стоимость березовой фанеры существенно выше экспортных цен российских производителей (разница достигает 20 - 25 процентов).
"За последние два года доля западных компаний на российском рынке заметно сократилась, их нишу занимают крупные российские производители, которые обеспечивают справедливое соотношение цены и качества, - говорит Евгений Баталов, вице-президент, руководитель дивизиона по деревообработке Segezha Group. - У западных производителей есть шанс вернуть долю на российском рынке в том случае, если их производственные площадки будут перенесены в РФ. Дополнительные возможности для российских производителей создает высокий потенциал рынка Азии. При строительстве танкеров для сжиженного газа используется только березовая фанера высочайшего качества, а на рынке ее стоимость самая высокая. Рынок строительства подобных танкеров занимает 50 процентов в Южной Корее, а также в Японии и Китае. По прогнозам, до конца следующего года этими странами планируется построить 100 танкеров, а до 2020 года еще 175. Расход фанеры на 1 танкер составляет от 1500 до 2000 кубометров".
Российская деревообработка: в погоне за мировыми лидерами
На долю России приходится всего 2 - 3 процента мирового рынка деревообработки. Большая часть потенциальной емкости на внешнем рынке - почти 50 процентов - занята лесоматериалом, который продается без предварительной обработки. "Внутренний же рынок испытывает потребность в таких пиломатериалах, как OSB, фанера, МДФ/ХДФ. И если правильно подходить к развитию отрасли, то деревообработка на территории России может быть весьма перспективным направлением ведения бизнеса. Для этого необходимо иметь площадку с развитой инфраструктурой, современное технологичное оборудование, квалифицированный персонал", - говорит Дженк Бюйюктосун, директор по продажам и маркетингу KASTAMONU в России.
Объем российского рынка плит МДФ около двух миллионов кубометров в год. Производственные мощности локализованных в России производителей (это 5 - 6 крупных и несколько мелких предприятий) уже сегодня способны не только обеспечить стопроцентное импортозамещение по плитам МДФ внутри страны, но и составить конкуренцию европейским и китайским производителям на внешнем рынке. Экономика Отрасли Ресурсы 