30.04.2016 16:32Рубрика: СпортПроект: В регионах  Хэмилтон рассказал, почему выбыл из борьбы в квалификации  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   
Британский гонщик команды "Мерседес" Льюис Хэмилтон во время квалификации российского этапа "королевских гонок" столкнулся с теми же проблемами двигателя, что и на прошлом этапе "Формулы-1".
    Сироткин: Каждый пилот мечтает быть в "Формуле-1"
- Двигатель опять потерял мощность, как и в Китае. Но я не сдаюсь, - сказал Хэмилтон журналистам.
Напомним, сегодня пилот "Мерседеса" выбыл после второго сегмента из-за проблем с двигателем, став лишь 10-м в квалификации. Как уже сообщалось, на Гран-при Китая британец был вынужден стартовать с последнего места в гонке из-за замены мотора.
 Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 