05.12.2016 22:03Рубрика: Культура Код нового года  Оркестр Мариинского театра исполнил неизвестного Стравинского Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 276(7144)В концертном зале Мариинского театра Валерий Гергиев закрыл Год Сергея Прокофьева и открыл Год Игоря Стравинского, представив музыкальную сенсацию - мировую премьеру утраченной партитуры Стравинского "Погребальная песня", соч. 5 (1908).      "Погребальная песнь" была сыграна впервые с 1909 года.   Фото: Валентин Барановский / Мариинский театр   Смена музыкального "кода" на предстоящий год - с Прокофьева на Стравинского - прошла с размахом. Оба концерта транслировались на международную аудитори: прокофьевский финал - в формате 360 градусов на Russia Today, открытие Стравинского - на Mezzo и Mezzo live HD. И хотя заявленные композиторы давно уже входят в реестр титульных для Мариинки имен, формат проведенного прокофьевского Года имел масштаб, беспрецедентный в мире.
    В Большом театре отпраздновали юбилеи Госоркестра и Госхора
По итогам года в 35 городах России и 19 странах мира, включая Китай, Тайвань, Японию, Корею, страны Европы, оба американских континента, Кубу, прозвучали практически все сочинения Сергея Прокофьева - начиная с его детской оперы "Великан" до последних инструментальных опусов.
Теперь подобный Год предстоит Игорю Стравинскому. К открытию нового годового цикла приурочили сенсацию - мировую премьеру "Погребальной песни" Стравинского. Это раннее сочинение Стравинского было написано в 1908 году на смерть Николая Римского-Корсакова и считалось утраченным. Партитура длительностью в 106 тактов, сделанная для большого состава симфонического оркестра, исполнялась единственный раз 17/30 января 1909 года в Большом зале Петербургской консерватории в Русском симфоническом концерте памяти Римского-Корсакова под управлением Феликса Блуменфельда. Впоследствии оказалось, что экземпляра нот не сохранилось даже у самого композитора, и он надеялся, уже находясь за границей, что "Погребальную песню" разыщут в какой-нибудь петербургской библиотеке. Произошло это только полтора года назад при переезде библиотеки Петербургской консерватории на время ремонта из здания. Как оказалось, списанные еще в 1951 году партии оркестровых голосов "Погребальной песни" Стравинского в полном комплекте (58 партий) с пометами "Русское симфоническое общество", случайно сохранились в одном из шкафов библиотеки. Научный доклад об этой сенсации сделала музыковед Наталья Брагинская. На открытии Года Стравинского "Погребальная песня" прозвучала впервые с 1909 года в исполнении Мариинского оркестра под управлением Валерия Гергиева.
Партитура "Погребальной песни" Стравинского почти век считалась утраченной и была случайно найдена в шкафу библиотеки Петербургской консерватории в 2015-м
"Песню" Стравинского представили в продуманном музыкальном контексте. Сначала музыка учителя Стравинского - Симфоническая сюита из оперы "Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии" Римского-Корсакова, в которой красочный мир с вздымающимися волнами, водной пучиной в духе "Садко" и волшебные разливы арф, мягкая кантилена струнных в пронзительных по красоте темах блаженной девы Февронии, жуткие звоны и конский топот с обрушительными ударами литавр, изображающие сечу при Керженце, предварили "визионерство" музыки молодого Стравинского - автора "Жар-птицы", "Петрушки", "Весны священной". Прозвучавшая в концерте "Жар-птица" эту музыкальную связь учителя и ученика показала наглядно. Выбор на "Жар-птицу" пал не случайно и потому, что "Погребальная песня" оказалась предвестием этой музыки, ее мистических звуковых миров. Написанная в медленном темпе Largo assai "Песня" началась с того же "хтонического" гула, брожения звука, тихого тремоло, как и "Жар-птица". Скользящие штрихи, тихий звук далекого "загробного" колокола - глубина бездны, звучащей тихим соло трубы и струнными, рождавшими из недр оркестра "песню". Напев ее звучал патетично, передвигаясь от инструмента к инструменту, все с большим исступлением, словно вдавливаясь в оркестровую фактуру. Подъемы погребальной песни обрывались тревожными тремоло. И снова крутился и крутился печальный напев, пока не замирал в тихом просветленном аккорде оркестра - гармонии вечности. Одиннадцать минут сосредоточенной мрачной красоты - так прозвучала на премьере эта ранняя партитура Стравинского, которую Мариинский оркестр теперь будет представлять в течение всего Года Стравинского в мире.
Прямая речь
Валерий Гергиев, руководитель Мариинского театра:
    Денис Мацуев рассказал о своих американских гастролях
- Это замечательная новость, что вслед за Годом Сергея Сергеевича  Прокофьева Россия вступает в Год Игоря Федоровича Стравинского. Этими  великими музыкантами, украсившими своим творчеством историю двадцатого  века, написано столько замечательных произведений - такого качества,  такой яркости, такой театральности и такого фонтанизма, что хватит  играть в любой аудитории весь год. Но меня сегодня больше всего  интересует, чтобы наши российские дети, школьники 10-12-15-летнего  возраста услышали эту музыку. Потому что именно это имеет принципиальное  значение для будущего классической музыки в нашей стране. Безусловно,  мы не ограничимся исполнением одного произведения Стравинского. У нас  будут и новые постановки в Мариинском театре, и восстановленные лучшие  работы, которые мы собирали, обогащая репертуар театра сочинениями,  вышедшими из-под пера великого Стравинского. У нас будет возможность  представить творчество Стравинского и в рамках Пасхального фестиваля, и рамках наших резиденций - от  Мюнхена до Лондона и Парижа, от Нью-Йорка до Токио и Пекина. Конечно, и  солисты включатся в эту программу - и известные российские и иностранные  исполнители, и поколение молодых, зарекомендовавших себя. Оба последних  конкурса Чайковского уже дали нам возможность говорить о великолепном  новом поколении пианистов, скрипачей, виолончелистов, певцов. Но у нас  растут и молодые хореографы, режиссеры, и все они будут пробовать себя в  рамках Года Стравинского. Именно поэтому это радостная новость для  России - вступать в Год Стравинского. Культура Музыка Классика Классика с Ириной Муравьевой 