14.01.2016 16:50Рубрика: В мире Снова гонка вооружений?  Республиканцы США намерены выделить средства на противодействие России Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 6(6874)Представители республиканской партии в конгрессе США намерены заложить в проект бюджета на 2017 финансовый год ресурсы на противодействие России. Об этом заявил председатель комитета по вооруженным силам палаты представителей США республиканец Мак Торнберри, представивший в Национальном пресс-клубе в Вашингтоне свое видение оборонной стратегии страны на следующие 25 лет. Основными компонентами этой стратегии являются сохранение доминирующей роли США, модернизация сил специального назначения, ядерных сил и операций в кибернетическом пространстве.     Владимир Путин ответил на "уничижительные" рассуждения Обамы о России
Он отметил, что Россия "делает оборону своим приоритетом", и подчеркнул, что США нужны "средства, чтобы отреагировать на действия РФ, это наша забота". По его словам, "в проект оборонного бюджета будут включены положения, развивающие возможности и инструменты, которые позволят противодействовать угрозам", в том числе с Россией.
Упомянув о декларированном КНДР испытании водородной бомбы и совершенствовании ядерного потенциала России, Торнберри посетовал: "Мы небрежно относились к нашим боеголовкам и системам доставки, они постепенно устаревают. Мы должны приложить ресурсы и политическую волю с тем, чтобы гарантировать возможность ядерного сдерживания для защиты США".
По его мнению, Россия действует на международной арене и разрабатывает новые вооружения, не упуская из виду США. "Некоторым кажется, что позиции Америки в мире ослабевают, - прокомментировал он. - И они хотят воспользоваться этим, заполнить этот вакуум, восстановить утраченное влияние". В качестве другого примера он привел активность КНР в Южно-Китайском море: "Многие союзники США в регионе смотрят за нашими действиями, обеспокоены тем, позволим ли мы Китаю сделать то, что он делает".
    Пентагон: России не стоит считать США угрозой
Помимо внешней политики администрации дополнительным фактором, играющим против американского влияния в мире, он назвал бюджетные трудности США. По его словам, "последнее бюджетное соглашение не выделяет достаточных средств на оборону".
"Сегодня мир стал более опасным, чем он был в 2009 году", - считает конгрессмен. Он отверг озвученный президентом США Бараком Обамой в обращении к конгрессу тезис о том, что Америка удерживает свои позиции на мировой арене. "Замечание о том, что наши противники не становятся сильнее является неверным, - уверен он. - И непохоже, чтобы администрация в последний год попыталась здесь что-то изменить. А значит следующий президент, кто бы им ни стал, унаследует массу проблем".
Торнберри выразил уверенность в том, что экс-госсекретарь США Хиллари Клинтон, пока являющаяся одним из фаворитов президентской гонки, будет проводить более жесткую внешнеполитическую линию, чем Обама: "На протяжении своей карьеры она демонстрировала более твердый подход в вопросах национальной безопасности". В мире США Россия и США 