17.09.2016 08:16Рубрика: В мире  Тайфун "Малакас" ночью обрушится на побережье Китая  К восточному побережью КНР приближается тихоокеанский тайфун "Малакас". Об этом информирует ТАСС со ссылкой на Государственный метеорологический центр Китая.
МЧС РФ доставило в Македонию гуманитарную помощь    Главный приз "Меридианов Тихого" отправился в Китай
Предстоящей ночью ураган достигнет берегов провинций Гуандун и Фуцзянь. Сейчас в эпицентре стихии фиксируется скорость ветра до 18 километров в час, а высота волн в диапазоне от 7 до 11 метров.
Тайфун "Малакас" придет вслед за ураганом "Меранти", который неделю бушевал в южных и восточных провинциях КНР. По предварительным сведениям, погибли 14 человек, еще столько же пропало без вести. В мире Восточная Азия Китай 