02.08.2016 10:16Проект: В регионах Израиль выразил готовность сотрудничать с Приморьем   Текст:   Павел Синин Губернатор Приморского края Владимир Миклушевский провел деловую встречу с послом Израиля в России господином Цви Хейфецем, на которой стороны обсудили возможности сотрудничества в сфере промышленности, сельского хозяйства и медицины.       Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   По словам главы края, российско-израильское сотрудничество в Приморье сегодня активно развивается. Так, на первом Восточном экономическом форуме, который прошел во Владивостоке в сентябре прошлого года, стороны заключили соглашение с израильским инвестором о создании селекционно-генетического центра по трансплантации эмбрионов.
- В наших планах производить эмбрионы крупного рогатого скота на территории Приморья. Планируем выводить племенное стадо. В планах также обеспечить не только потребности всего Дальнего Востока, но и выйти на экспорт, - сказал Владимир Миклушевский.
Планы создания в крае селекционно-генетического центра губернатор обсудил с председателем правительства Дмитрием Медведевым в декабре прошлого года, назвав необходимость завозить в край скот одной из проблем сельского хозяйства региона. Теперь с созданием центра помочь решить проблему готовы израильские специалисты.
    Первую очередь суперверфи в Приморье сдадут 2 сентября
Губернатор отметил также, что в Спасском районе Приморья действует свиноводческий комплекс "Мерси Трейд”, который сможет обеспечить мясом регионы Дальнего Востока и выйти на экспорт. И на территории опережающего развития  "Михайловский" компания "Мерси Трейд” также создает высокотехнологичный комплекс по выращиванию свиней. Самый крупный комплекс на Дальнем Востоке будет выпускать около 10 тысяч тонн свинины в год. Корм для животных будет экологический, выращенный исключительно на территории Приморского края.
Скоро свое производство запустит компания "Русагро”. Она открыла в крае филиал и инвестирует порядка 18 миллиардов рублей для создания свинокомплекса на 700 тысяч голов. К слову, губернатор заметил, что пока Приморью такого количества голов скота не нужно, поэтому компании ориентируются производить продукцию и на экспорт, прежде всего в Китай и соседние регионы . Кроме этого, региональная компания ООО "РусАгро Приморье" уже в августе текущего года начинает строительство первого объекта на территории опережающего развития "Михайловский". Это будет блок фундаментов под элеваторный комплекс, который в будущем будет принимать кукурузное зерно от приморских аграриев.
По словам Владимира Миклушевского, Приморье готово сотрудничать с Израилем в области медицины.
- Вы сделали большой рывок в этой сфере - сложнейшие медицинские операции поставлены на поток. В Приморье функционируют современный Центр медицины ДВФУ и медицинский институт - здесь бы очень пригодились ваши технологии, - подчеркнул губернатор.
Так, глава региона рассказал, что во Владивостоке планируется открыть на базе медцентра ДВФУ Центр трансплантации внутренних органов. Осталось докупить оборудование, кадры уже готовы. Стоимость проекта - порядка 100 миллионов рублей. Вскоре на острове Русский начнется строительство центра ядерной медицины, где будет применяться радиодиагностика и радиохирургия. Владимир Миклушевский также рассказал о перспективных работах по созданию нового поколения препаратов, предназначенных для лечения злокачественных опухолей головного мозга, которые ведутся в Дальневосточном федеральном университете. Кроме этого, посол Израиля узнал о том, что коллектив ученых вуза приступил к доклиническим испытаниям лекарства для лечения расстройства памяти - болезни Альцгеймера. К концу 2016 года ученые рассчитывают получить прототип таблетки, готовой к клиническим испытаниям на человеке.
Господин Цви Хейфец выразил желание достичь более активного сотрудничества Израиля с дальневосточным российским регионом.
- Нам интересы все сферы деятельности - и промышленность, и сельское хозяйство, и даже кораблестроение. Что касается медицины - в следующий раз в Приморье я приеду с делегацией профессиональных врачей Израиля. Все, что у нас есть - это наши технологии, и мы готовы ими делиться, - пообещал посол Израиля в России Цви Хейфец.
Господин Хейфец пригласил Владимира Миклушевского посетить Израиль и более детально проработать все детали сотрудничества с руководством страны. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 