06.02.2016 08:13Рубрика: В мире На Тайване выросло число жертв сильного землетрясения    Текст:   Александр Саможнев Жертвами землетрясения на Тайване стали семь человек, в том числе десятилетний ребенок. Около 378 пострадавших доставлено в больницы. Порядка 200 граждан находятся под обломками  семнадцатиэтажного дома в городе Тайнань на юге острова, сообщает газета The Guardian. 

    Землетрясение на Тайване унесло жизни шести человек    Сотни людей оказались в поврежденном землетрясением здании на Тайване
На месте происшествия работают пожарные и спасательные отряды. При разборе завалов спасатели используют натренированных на поиск людей собак и специальное оборудование. Тяжелая техника пока не применяется, чтобы не навредить оставшимся в живых жильцам. Сообщалось о 221 спасенных от удара стихии гражданах. По данным РИА Новости, посольство России в Китае пока не владеет информацией о пострадавших в результате землетрясения россиянах.
Согласно сообщению Геологической службы США, землетрясение силой 6,4 балла по шкале Рихтера произошло в ночь на субботу в южной части острова. Очаг подземных толчков располагался на глубине от шести до десяти километров. Это способствовало большим разрушениям. В 1999 году на Тайване в результате сильного землетрясения погибли 2400 человек.
Между тем

Китайский комитет Красного Креста выделил Тайваню два миллиона юаней (306 тысяч долларов). "Сразу после получения информации о бедствии председатель Общества Красного Креста Китая Чэнь Чжу немедленно отправил телеграмму соболезнования тайваньскому обществу Красного Креста, одновременно Общество Красного Креста Китая выделило тайваньскому обществу Красного Креста два миллиона юаней для оказания экстренной помощи", - цитирует ТАСС заявление благотворительной организации.
  В мире Восточная Азия Тайвань 