18.07.2016, \u205f11:17 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Названы главные армии будущего  Через 15 лет самыми мощными вооруженными силами в мире будут располагать Россия, США, Китай, Индия и Франция - таков прогноз, опубликованный американским военно-политическим изданием The National Interest. Авторы исследования принимали в расчет три основных фактора: доступ армии к национальным ресурсам, включая новейшие технологии и инновации; поддержка со стороны руководства страны, позволяющая при этом военным сохранить независимость; возможность испытывать новое оружие и тактику в боевых условиях.       Фото: Григорий Сысоев/ РИА Новости   Россия
После завершения холодной войны российская армия прошла через тяжелый период трансформации и восстановления доступа к национальным ресурсам. В условиях экономического подъема в вооруженные силы мощным потоком пошли инвестиции, а реформа элитных подразделений позволила России провести две успешные военные операции в Чечне и Южной Осетии.
    С-400 надежно закроет крымское небо
В будущем сухопутные войска могут столкнуться с проблемой доступа к технологиям, поскольку военно-промышленный комплекс страны еще восстанавливается после распада СССР, пишет обозреватель NI Роберт Фарли. Однако армия России надолго сохранит свои главные преимущества - размеры и психологическую силу личного состава.
США
Высокая боеготовность американской армии к 2030 году будет обеспечиваться за счет развитой системы инноваций в военно-промышленном комплексе, доступных для всех подразделений армии США: ВМС, ВВС, Сухопутных войск и Корпуса морской пехоты.
Кроме того, американские военные "поддерживают тонус", в течение последних 15 лет ведя войну с терроризмом в Ираке и Афганистане. Это наибольший период ведения боевых действий со времен Индейских войн. Однако постоянное напряжение таит множество угроз: например, полное истощение подразделений в результате непрекращающихся войн.
Китай
    В Сомали сбили уникальный беспилотник
Как и армия США, Народно-освободительная армия Китая имеет полный доступ к национальным ресурсам и технологиям. А динамичное развитие китайской экономики дало военным возможность создавать современные образцы вооружений, недоступные соседям по Азиатско-Тихоокеанскому региону.
Главным достоинством НОАК по-прежнему являются ее размеры, а самый существенный недостаток - отсутствие опыта практического применения. Последний раз китайские военные участвовали в боевых действиях в 1979 году во время войны с Вьетнамом.
Индия
В отличие от Китая, у индийской армии боевого опыта в избытке - она постоянно проводит операции против повстанцев-маоистов внутри страны и противостоит пользующимся поддержкой Пакистана сепаратистам в Кашмире.
    Тяжелый робот-сапер завершил испытания
Недостатком индийской армии является ее технологическая отсталость. Образовавшийся в прошлом разрыв Нью-Дели компенсирует, закупая новейшие системы вооружения в России, США и Израиле, но в будущем армии понадобятся и собственные инновационные разработки.
Франция
В недалеком будущем французская армия станет главной военной силой Европы, получит контроль над военным аппаратом Старого Света и будет определять его политику безопасности. считает обозреватель National Interest. Главным козырем французских военных является полная поддержка со стороны правительства, сохраняющего большой объем инвестиций в оборонную сферу.