02.12.2016 00:52Рубрика: ВластьПроект: В регионах Остров невезения  94 жителя Большого Уссурийского острова оторваны от цивилизации Текст:   Юлия Гарднер (Хабаровск)  Российская газета - Неделя № 273(7141)Уже несколько лет люди, живущие на Большом Уссурийском - в укрепрайоне, оставшемся после военных, отстаивают свое право на транспортное сообщение с "большой землей". Ведь дороги, соединяющей остров с материком, официально не существует. А насыпную дамбу, ее заменяющую, на юридическом языке именуют гидротехническим сооружением, а потому движение транспорта по ней запрещено.      Елена Зиновьева показывает начало той самой дамбы "преткновения"   Фото: Юлия Гарднер   А коли так, к жителям острова не ходят автобусы. Оно бы еще ничего, когда б в поселке имелись необходимые для жизни объекты: школа, детсад, магазин и больница. Но всего этого у 94 жителей улицы Заречной нет! Вот и вынуждены они вставать в 5 утра, чтобы 11 км вести своих чад в садик.
Везет не везет
- По решению прокуратуры проход и проезд жителей по дамбе признан самовольным, - рассказывает активистка Елена Зиновьева, которая хоть и не живет на Большом Уссурийском, но служит "голосом" островитян. - Получается, и детей на автобусе в школу поселка Бычиха возят незаконно.
Инспектор ОГИБДД по Хабаровскому району Алексей Юст подтверждает ее слова:
- Есть ФЗ N 196 "О безопасности дорожного движения". Там предписано обеспечить безопасность движения. По крайней мере, дорогу должен кто-то содержать, отвечать за нее. А если дороги нет, кто за нее будет отвечать? Чтобы проверить уровень содержания, нам нужен паспорт этой дороги, но его нет, потому что и дороги нет! Это гидротехническое сооружение. Разрешить движение по ней мы официально не можем. Но имеем право выдать представление исключить перевозку по дорогам, не обеспечивающим безопасность дорожного движения.
    В Омской области деревня на полгода оказалась отрезанной от цивилизации
В октябре за такую вольность ГИБДД уже штрафовала водителя автобуса и директора школы (крайними оказались именно они). Шофер в итоге уволился, а учащиеся влились в колонну родителей, ни свет ни заря ведущих детей в садик. В таком строю они "промаршировали" 10 дней, пока минобрнауки края на свой страх и риск вновь не выпустило транспорт. Конституционное право на образование детей нарушать нельзя.
Парадокс, но в поселке есть вполне приличная двухэтажная школа-сад. Но занятия в ней не ведутся: нет денег на ремонт, необходимый после наводнения.
А теперь еще и водитель перестал пускать в автобус кого бы то ни было, кроме школьников, - запрещено.
- Потому мы в садик с детьми перестали ходить, - говорит многодетная мать Юлия Сидорова. - Как я успею? Двоих вести, одного на руках, а потом к 5 часам забирать! Вот и сидим дома.
Она обозначает еще одну проблему жителей укрепрайона - недоступность медпомощи.
- У меня дочка-инвалид, ее нужно регулярно смотреть. Иммунитет отсутствует, и любая простуда может спровоцировать воспаление легких. В декабре такое уже было, 8 месяцев в реанимации лежала, - она покачивает маленькую покашливающую девочку на коленях. - Лекарства для нее можно получить лишь в одной аптеке отдаленной, а туда еще нужно успеть! Да и медпункт у нас работает всего 4 часа в неделю, а вдруг случись что? 39 детей на острове! "Скорая" пока до нас с поселка Некрасовка доедет! - восклицает Юлия.
В прошлом году на острове скончалась 5-месячная малышка, к которой санитарный вертолет не вылетел из-за темноты.

    
    
        Геннадий Можейко: Если мы не нужны России, отдайте нас китайцам! Фото: Юлия Гарднер
    

Отдайте нас китайцам!
80-летний пенсионер Геннадий Можейко добирается в горбольницу на 3-4 автобусах.
- Выхожу, подобрали - хорошо, не подобрали - дошел. У меня 2-я группа инвалидности, а тут еще онкология привязалась. Так что живем мы убого. Я уже кричу, если мы неугодны России, отдайте нас китайцам! Они свою часть острова развивают, а мы для власти будто не существуем!
В Хабаровском крае за махинации с жильем арестован глава поселения
Елена Зиновьева поддерживает:
- Когда зимой снег засыпает поселок, люди кричат две недели. Нет таблеток от давления. Две недели булки хлеба на подъезд нет, потому что выбраться с острова невозможно! Пенсионеры, инвалиды, есть и с психическими заболеваниями - они вообще никому не нужны! У кого есть личная машина, подвозит соседей, да. Но они этих бабок вонючих к себе в машину никогда не возьмут!
За три года она обила пороги всех возможных инстанций и накопила папку чиновничьих отписок. В последней, от администрации района, вообще значится, что никаких жалоб от жителей Большого Уссурийского не поступало.

    
    
        Юлия Сидорова с детьми (на коленях дочка, больная муковисцидозом). Фото: Юлия Гарднер
    

Денег нет
Год назад Хабаровский краевой суд признал незаконным бездействие районных и поселковых властей, нарушающих права жителей Большого Уссурийского острова на транспортное сообщение. Но решение так и не было исполнено.
- На администрацию Хабаровского муниципального района возложена обязанность организовать транспортное сообщение и обеспечить наличие дороги до 1 сентября 2015 года, - объясняет старший помощник районного прокурора Владимир Подрезов.
Чиновникам выписали штраф в 50 тысяч рублей - и дело с концом.Потому прокуратуре пришлось добиваться возобновления производства, опять же через суд.
Казалось бы, решение проблемы - на поверхности: присвоить дамбе юридический статус дороги, и дело с концами. Тем более, федеральный минсельхоз, которому принадлежит насыпь, дал свое согласие. Однако бюрократическая машина крутится медленно, и проект "находится в разработке".
    В Хабаровске из-за ремонта теплотрасс погибли городские деревья
Пресс-служба администрации с руководителем района по телефону не соединяет, отсылая в районный комитет по жизнеобеспечению деятельности населения. Специалист отдела эксплуатации Сергей Наумов привычно-равнодушно зачитывает корреспонденту "РГ" отписку: "На следующий год запланированы мероприятия по разработке проектно-сметной документации на строительство автомобильной дороги по гребню дамбы. А к 2018-2019 гг. планируется реализация данного проекта".
Что делать людям с улицы Заречной эти 2-3 года - непонятно.
- Это проблема не бездорожья, а безвластия. Нас вообще для власти нет! Они приезжают и удивляются - разве тут живут люди? - горестно резюмирует Елена Зиновьева.
Именно из-за этого власти края, размышляя о развитии острова, отказались укреплять его береговую линию: "На территории должны проживать люди, которых в данный момент там нет".
Но они есть! 94 человека, которые никак не вписываются в грандиозные планы правительства о ТОРах на границе с Китаем. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 