11.02.2016 14:05Рубрика: В мире В кого целятся ракеты  Комплексы ПРО США появятся в Корее уже в этом году Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Столичный выпуск № 30(6898)Батарея американских противоракетных комплексов THAAD появится в этом году на юго-востоке Южной Кореи. Об этом сообщило южнокорейское издание "Чосон Ильбо", ссылаясь на источники в военном ведомстве страны.       Фото: Depositphotos.com   Официальные лица Южной Кореи подтвердили, что хотят "как можно скорее" разместить комплексы, заверив, что они "не будут направлены против Китая или России".
После долгого периода слухов и отрицаний правительства США и Южной Кореи в итоге заявили о начале официальных переговоров по размещению американских противоракетных комплексов THAAD на Корейском полуострове. Это было объяснено необходимостью "реагирования на северокорейскую ракетную угрозу”. В Пекине и Москве этот шаг союзников вызвал недовольство, считая направленными эти комплексы против себя. МИД КНР и РФ вызвали послов Южной Кореи, выразив им свою "крайнюю озабоченность” решением Сеула.
    Сведения о российской помощи КНДР в ракетной сфере назвали искажением
"В нашем правительстве считают, что чем больше мы будем затягивать с комплексами, то сопротивление этому со стороны КНР и России будет расти. А потому мы хотим как можно скорее разместить у себя комплексы”, - сообщила южнокорейская "Чосон Ильбо”, цитируя анонимный источник в правительстве страны.
Издание отметило, что батарея THAAD должна появиться в Корее уже в течение этого года, а Сеул и Вашингтон едины в желании сделать это как можно быстрее. В качестве наиболее вероятного места размещения названы два региона на юго-востоке страны - в районе города Тэгу или местечка Чхильгок в провинции Северная Кенсан. "Мы ищем такое место, чтобы оно было как можно дальше от Китая", - сообщил источник, указав на желание Сеула сгладить недовольство Китая по поводу появления элементов ПРО. Ранее наиболее вероятными местами для комплексов называлась база США в Пхентхэке или окрестности города Кунсан. Однако они находятся на западе страны, то есть ближе к КНР.
По информации издания, как только союзники договорятся о деталях размещений, так батарея появится в Корее очень быстро - в течение одной или двух недель. В Корею планируют перебросить одну из батарей THAAD, находящихся в США. Так что действительно, вероятность появление элементов ПРО в Корее уже в текущем году очень высока.Официальные представители Сеула и Вашингтона не стали говорить о точных датах, но признали, что намерены максимально ускорить процесс переговоров по этому вопросу.
    США, Южная Корея и Япония отреагировали на ракетный запуск КНДР
"Не буду говорить о точных сроках, но да, мы хотим сделать все как можно быстрее", - заявил журналистам официальный представитель Пентагона Питер Кук. В МИД Республики Корея сегодня решение по THAAD назвали "оборонительным", подчеркнув, что Пекину и Москве не стоит особо беспокоиться. "Насколько я знаю, влияния на интересы Китая и России в регионе почти не будет", - заявил пресс-секретарь МИД РК Чо Чжун Хен к ходе брифинга для журналистов.
Как стало известно, главным камнем преткновения в отношении THAAD пока является вопрос об оплате. Пока непонятно, какая из сторон будет платить за комплексы. Одна батарея стоит более двух миллиардов долларов. США хотят, чтобы расходы на себя взяли корейцы, тогда как у последних диаметрально противоположная точка зрения. В мире Восточная Азия Южная Корея 