16.06.2016 16:00Рубрика: Власть Диалог продолжается  Российско-германские отношения носят особый характер Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Спецвыпуск № 131(6999)По итогам 2015 года товарооборот между Германией и Россией снизился почти на 24%, экспорт из Германии - на 25%. Падение германского экспорта составило почти 7,5 миллиарда евро. Наибольшие потери понесли германские машиностроители и производители сельскохозяйственной продукции. Во многих сферах происходит переоценка достигнутых результатов. О перспективах российско-германских отношений в интервью "РГ" рассказал посол Германии в России Рюдигер фон Фрич.      Посол Германии в России Рюдигер фон Фрич уверен, что отношения наших стран должны развиваться.   Фото: Никита Марков   Господин посол, нужно искать площадки для взаимодействия. Как вы полагаете, форум гражданских обществ "Петербургский диалог" будет еще востребован?
Рюдигер фон Фрич: Российско-германские отношения носят особый характер. Во многих сферах у нас существуют разные формы диалога. На основе этого с течением времени нам удалось развить хорошие, доверительные отношения. Однако аннексия Крыма и вмешательство России в конфликт в Восточной Украине наложили глубокий отпечаток на наши отношения и, конечно, сказались на "Петербургском диалоге". Мы оказались в совершенно новой ситуации. Тем не менее мы предприняли новую попытку. В прошлом году в Потсдаме состоялось заседание "Петербургского диалога", очередное состоится в июле в Санкт-Петербурге. Я считаю, что особо важными являются два аспекта. Во-первых, нам необходимо всегда сохранять способность обсуждать все то, что кажется нам важным. Во-вторых, в этом диалоге обязательно должно быть представлено гражданское общество. Я верю, что у "Петербургского диалога" хорошее будущее.
    Президент Henkel Россия: Рынок РФ обладает большим потенциалом
В 2016-2017 годах пройдет Российско-германский год молодежных обменов. Какова его программа, на что будут ориентироваться молодые политики?
Рюдигер фон Фрич: Смысл нашего молодежного обмена состоит в том, чтобы встречались и обычные люди, а не только профессиональные политики. По упомянутым мною причинам и здесь есть определенные проблемы. Нам необходимо сделать все возможное для того, чтобы улучшить германо-российские отношения, обеспечить им хорошее будущее. Российское и германское правительства договорились, что после успешного Года немецкого языка и литературы в России и Года русского языка и литературы в Германии необходимо провести Год молодежных обменов. В этом контексте я назову интересную цифру. Ежегодно в программах молодежного обмена принимают участие около 17 тысяч человек. Необходимо придать этим программам еще больший импульс. У нас есть похожий инструмент - партнерство между городами и регионами. Этот обмен очень интенсивный и живой. Города и регионы проводят совместные конгрессы. В прошлом году в Карлсруэ прошла конференция городов-побратимов Германии и России, в июне 2017 года подобное мероприятие пройдет в Краснодаре.
Как Германия относится к идее создания общего экономического пространства от Лиссабона до Владивостока?
Рюдигер фон Фрич: Мы считаем, что это очень хорошая идея. Глобализация охватила уже весь мир, от нее нам не уйти. Нам необходимо обеспечить, чтобы регионы сотрудничали друг с другом. Несмотря на то что наши экономики развиваются по-разному и находятся на разных стадиях развития, мы хотим, чтобы сотрудничество всем приносило только преимущества. Также необходимо обеспечить свободную торговлю. Это правильное направление, я поддерживаю эту идею. Мы предпринимаем конкретные шаги по ее реализации. Германия сейчас председательствует в ОБСЕ. Организация имеет несколько измерений, такие как безопасность, права человека, экономическое измерение. В Берлине недавно состоялась крупная конференция, на которой речь шла о том, чтобы оценить потенциал, вызовы, связанные сотрудничеством на этом пространстве. В форуме приняли участие представители деловых кругов, в том числе из России. Очень жаль, что Комиссия Евразийского экономического союза решила не направлять никого на конференцию, в связи с чем была упущена эта важная возможность для диалога.
Как вы оцениваете двустороннее сотрудничество в культурной и гуманитарной сферах?
Рюдигер фон Фрич: Я назову несколько хороших примеров. В начале этого года в Большом театре прошли гастроли Гамбургского балета. Берлинский театр "Шаубюне" не так давно в Москве стал лауреатом "Золотой маски". В российской столице прошли две крупные выставки, имеющие непосредственное отношение к Германии и России. Речь о выставках "Кранахи. Между Ренессансом и маньеризмом" в ГМИИ им.Пушкина и "Василий Кандинский. Контрапункт: Композиция VI - Композиция VII" в Государственной Третьяковской галерее. В мае в Москве с успехом выступила одна из величайших скрипачек Анне-Софи Муттер. Многого мы даже не знаем, потому что культурные связи развиваются и без участия государства.
Мы считаем, что экономика России будет демонстрировать позитивные тенденции
Недавно Федеральный канцлер Ангела Меркель выступила против кандидатуры на пост Федерального президента Германии министра иностранных дел Франка-Вальтера Штайнмайера. Чем обусловлены эти возражения?
Рюдигер фон Фрич: В Германии есть очень хорошая традиция: к должности президента и к президенту, как к человеку, всегда относятся с большим уважением. И поэтому, с нашей точки зрения, нельзя обсуждать заранее, кто займет этот пост. Я еще не слышал ни от одного политика, чтобы он выражал свое мнение на этот счет. Я думаю, этого не произойдет до того момента, как федеральный президент озвучит свою позицию.
Германия отстаивает реализацию масштабного проекта "Северный поток-2". Как ответит Берлин на критику, что строительство повредит энергобезопасности восточноевропейских стран?
Рюдигер фон Фрич: Проект "Северный поток-2" реализуется предприятиями. В нем наряду с другими западноевропейскими компаниями участвуют и две германские фирмы. Мы заинтересованы в том, чтобы энергобезопасность Германии и Западной Европы обеспечивалась из различных источников. Это должно происходить в соответствии с европейской энергетической политикой. Особый акцент мы делаем на возобновляемые источники энергии. В будущем важную роль будет также играть сжиженный природный газ, которым будут обеспечиваться и многие европейские страны. И, конечно, поставки газа из России, которые мы получаем уже многие десятилетия. В энергоснабжении должна использоваться развитая инфраструктура. Необходимо обеспечить, чтобы в будущем энергия поставлялась и через Украину. Если мы все эти факторы будем учитывать, то сможем обеспечить надежное энергоснабжение.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров сказал, что "бизнеса как обычно" у России и Запада больше не будет. Насколько это относится к России и Германии?
Рюдигер фон Фрич: Всегда важно помнить принцип: добрым взаимоотношениям между Германией и Россией альтернативы нет. Цель нашей политики - добиться таких отношений. Однако взаимоотношения, которые у нас были раньше, нарушены существенным образом. Мы это воспринимаем как грубое нарушение правил, о которых договаривались ранее, и как грубое нарушение доверия. Поэтому сейчас мы находимся в другой ситуации. Когда я говорю "мы", то имею в виду ЕС и НАТО. Во-первых, нам необходимо попытаться ответить на вопросы - я надеюсь, что ответ будет положительным - получится ли у нас вернуться к тем правилам, о которых мы договаривались ранее, и будем ли мы придерживаться этих правил в будущем? Во-вторых, нам необходимо постоянно искать темы, области интересов, где мы можем сотрудничать уже сейчас, где у нас много общего и где мы можем добиться преимуществ для каждой стороны. В качестве примера можно назвать обмен между гражданскими обществами, в области культуры, науки и, не в последнюю очередь, в торговле. Мы постоянно ищем новые площадки. Это могут быть вызовы - такие как международный терроризм, другие проблемы безопасности.
Как скажется на экономических отношениях между Германией и Россией подписание между ЕС и США Трансатлантического торгового и инвестиционного соглашения (TTIP)?
Рюдигер фон Фрич: Перефразируя Ленина, можно сказать, что нужно возглавить движение, которое ты не можешь остановить. То же самое можно сказать о глобализации. Мы не можем и не хотим останавливать, потому что она приносит много преимуществ. Для Германии подобное сотрудничество играет особую роль из-за отсутствия в стране природных ресурсов. За исключением бурого угля и соли все остальное нам приходится импортировать. TTIP - это крупный проект, вызывающий общественный резонанс. В условиях демократии важно, чтобы люди дали свое согласие. Федеральное правительство работает над этим. Если у нас все получится, проект будет завершен. Это будет соответствовать интересам всех сторон, в том числе и России, имеющей значительный товарооборот с европейскими странами. Если мы посмотрим на 25 лет, которые прошли с начала глобализации, то увидим, что среди всех стран,
считающихся промышленно развитыми, Германия благодаря хорошо налаженным глобальным сетям своей экономики и благоприятному развитию экономического спроса в новых индустриальных странах, особенно в Азии, относится к странам, которым глобализация дала наибольшие преимущества. Хочу подчеркнуть, что у всех есть шанс принимать активное участие в формировании глобализации.
В России по-прежнему работают более пяти с половиной тысяч предприятий с участием германского капитала
Как вы полагаете, актуальна ли сегодня программа "Партнерство для модернизации", у истоков которой стояли политики из Германии?
Рюдигер фон Фрич: Я считаю, что партнерство для модернизации - это наглядный пример того, что мы постоянно пытаемся найти какие-то новые формы сотрудничества и сближения с Россией. Идею партнерства для модернизации я по-прежнему считаю правильной и очень хорошей. Особенно в нынешние времена, когда произошло много событий. К примеру, на подходе четвертая промышленная революция, или "Индустрия 4.0". Существует много сфер, в которых мы можем формировать партнерство для модернизации. Думаю, что у большого количества германских предприятий есть интерес работать с Россией.
Курс евро по отношению к рублю вырос. Как это сказывается на экспорте германских товаров в Россию?
    Немецкий автопром будет развивать локальное производство в России
Рюдигер фон Фрич: Снижение курса рубля привело к значительному подорожанию ввозимых товаров не только из Германии, но и из других стран. В России уже около трех лет значительно снижается покупательная способность. Это, конечно, также ведет к тому, что товары из-за рубежа покупаются меньше. Тем не менее почти все германские предприятия, с которыми у меня есть контакт, намерены сохранить присутствие на российском рынке и в будущем использовать его потенциал. В России по-прежнему работают более пяти с половиной тысяч предприятий с участием германского капитала.
Какие наиболее значимые проекты реализуют германские предприниматели в России?
Рюдигер фон Фрич: В прошлом году здесь были реализованы крупные инвестиционные проекты, в каждый из которых инвестирована трехзначная сумма в миллионах евро. Речь идет о производителе сельскохозяйственной техники "Клаас" в Краснодаре, станкостроительном заводе фирмы "Гильдемайстер" в Ульяновске, а также моторостроительном заводе концерна "Фольксваген" в Калуге. Германские предприятия готовы производить свою продукцию в России, однако решающую роль будет играть то, как они смогут вести здесь свой бизнес. Безопасность инвестиций, соблюдение принципов правового государства, равноправие, повышение конкурентоспособности являются для потенциальных инвесторов решающими факторами при принятии решения о локализации производства.
Не опасаетесь ли конкуренции на российском рынке со стороны Китая и других азиатских стран?
Рюдигер фон Фрич: Если Россия сможет расширить экономические отношения с разными странами мира, формировать их в положительном ключе, если это будет приносить преимущества, это станет хорошим примером глобализации. Поэтому можно только пожелать, чтобы ей это удалось. Например, ситуация на Дальнем Востоке. Логично, что там будут заинтересованы в поставках энергии в Азию, потому что поставлять оттуда энергию на Запад очень дорого. Плюс ко всему даже германский бизнес может хорошо зарабатывать на таких проектах. Мы привыкли к конкуренции, для нас она очень важна. Поэтому мы ее не опасаемся. Почти 80 процентов продукции Германия производит на экспорт. За прошлый год объем торговли между Россией и Китаем снизился в том же объеме, что и объем торговли между Россией и Германией, Россией и США. Конечно, все надеются на то, что в среднесрочной перспективе дела пойдут лучше. Хотел бы привести конкретный пример интересующего нас предложения из Китая. Речь идет о расширении сети высокоскоростного транспорта в России. У нас уже есть хороший пример подобного сотрудничества - железнодорожная магистраль между Москвой и Санкт-Петербургом, по которой ходят поезда "Сапсан". Сейчас разрабатывается проект по строительству железнодорожной магистрали в Казань. Германские предприятия имеют международный опыт во всех сферах, которые необходимы для реализации проекта, вплоть до финансирования. Следует также отметить давние связи Германии с Россией. Опыт сотрудничества некоторых германских компаний с российскими партнерами насчитывает 150 и даже 200 лет. Власть Работа власти Внешняя политика 