  Российскому фильму "Батальонъ" дали "африканский "Оскар"  Новости       \u205f 17.03.2016, 16:50 Текст:   \u205f Олег Усков  
16 марта фильм "Батальонъ" одержал победу на первом Международном кинофестивале стран БРИКС в Йоханнесбурге "Быстрый лев" (Rapid Lion).
"Батальонъ" стал обладателем главного приза фестиваля в категории "Лучший фильм мира", взяв "африканский "Оскар", а также победил в номинациях "Лучший фильм стран БРИКС", "Лучшая женская роль" (Мария Аронова) и "Лучший звукорежиссер" (Анатолий Белозеров).
     На "Духе огня" рассказали об особенностях киноиндустрии стран БРИКС 
Как сообщается на сайте Российского военно-исторического общества, "под несмолкаемые овации огромного зала, скандировавшего "Россия!", награду получали Посол РФ в Южно-Африканской Республике Михаил Петраков и креативный продюсер фильма Евгений Айзикович".
"Мы благодарны жюри кинофестиваля "Быстрый лев" за высокую оценку нашей работы. Я пригляделся к награде и увидел, что это не лев, а львица, что очень подходит для нашего фильма! Это первая награда "Батальона" на африканском континенте, поэтому для нас она очень ценна. Большой честью было соревноваться с кинематографистами стран БРИКС, поскольку нам известно, какое огромное значение коллеги из Бразилии, Индии, Китая и Африки придают развитию национального кинематографа. Для нас эта награда не только победа российского кино, это - победа России", - цитирует ресурс слова генерального продюсера "Батальона" Игоря Угольникова, произнесенные им в ответ на поздравления из Йоханнесбурга.
Отмечается, что на сегодняшний день лента получила уже более тридцати российских и зарубежных наград. При этом "Батальонъ" стал первым (и единственным) военным фильмом за всю историю отечественного кинематографа, получившим такое большое количество призов сразу на четырех континентах - в США, Европе, Азии и Африке.
"Быстрый лев" был задуман кинематографистами ЮАР в качестве альтернативы "Оскару" и "Каннским львам". По словам организаторов, цель фестиваля - "популяризация фильмов, созданных за пределами Северной Америки и Западной Европы". Главный приз смотра - платиновая статуэтка львицы, застывшей в прыжке (так изображается африканский символ совершенства).
Военная драма Дмитрия Месхиева "Батальонъ", рассказывающая о подвиге женского батальона под командованием Марии Бочкаревой в период после Февральской революции, была снята при поддержке Министерства культуры РФ, Российского военно-исторического общества, Русского географического общества и Фонда Кино. Премьера ленты состоялась в начале прошлого года.
