28.09.2016 14:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Подушка для региона   Портовая зона поможет Ульяновской области оставаться на плаву Текст:   Инга Горина Российская газета - Экономика № 219(7087)О том, как заработать на социальное благополучие, вкладывая средства казны в индустриальное развитие региона, рассказывает врио губернатора Ульяновской области Сергей Морозов. Сергей Иванович, совсем скоро портовая особая экономическая зона (ПОЭЗ) переходит в управление регионом. На ваш взгляд, она будет конкурентоспособна?
В Кузбассе появилась вторая территория опережающего развития
Сергей Морозов: На мой взгляд, Ульяновская ПОЭЗ уже конкурентоспособна, поскольку она органично вмонтирована в нашу экономику. И она будет не менее эффективна, чем другие наши площадки развития. Как, к примеру, индустриальный парк "Заволжье", где сегодня на один рубль бюджетных вложений в инфраструктуру приходится 22,8 рубля инвестиций резидентов и 8 рублей налоговых платежей в областную казну. На заводах промзоны работают почти три тысячи жителей губернии. Это говорит о том, что в регионе созданы все условия для инвесторов, а значит, есть все основания к тому, чтобы портовая зона успешно развивалась наряду с другими пятью парками, которые в пятилетней перспективе будут размещены в наших муниципальных образованиях.
Приоритетным направлением ПОЭЗ будет авиационный профиль?
Сергей Морозов: Приоритетным - да, но мы не собираемся вводить никаких ограничений. Уже одобрены проекты заводов по выпуску мебели, предметов интерьера, светодиодных изделий. Будет создан логистический центр. Инвесторы из Китая планируют организовать здесь центр дистрибуции китайских товаров. В первом квартале будущего года будет сдан в эксплуатацию индустриальный парк, в котором разместятся два десятка небольших компаний.
Что помогает Ульяновской области эффективно развивать индустриальные парки?
Правительство снизило требования к промышленным кластерам
Сергей Морозов: На мой взгляд, необходима постоянная эволюция управленческой системы. В 2009 году мы создали проектный офис - региональный институт развития со 100-процентным госкапиталом. Корпорация развития Ульяновской области занимается и привлечением инвестиций, и сопровождением крупных инфраструктурных проектов, и развитием индустриальных парков (greenfield). Область выступила инвестором, вложив бюджетные средства в улучшение инвестиционного климата, эти вложения возвращаются региону в виде налоговых поступлений резидентов индустриальных площадок. К примеру, все, что казна потратила на инфраструктуру промзоны "Заволжье", было возвращено всего за год двумя крупными производствами "Марс" и "Эфес". Всего за последние несколько лет на территории региона было построено 39 новых предприятий. Сегодня в Ульяновской области сохраняется благоприятный инвестиционный климат: в текущем году планируется запустить 19 объектов, из которых семь уже введены в строй, а еще 12 будут сданы до конца года. Общий объем инвестиций по всем проектам составит более 21 миллиарда рублей. За 7 месяцев этого года мы заключили 13 инвестиционных соглашений с общим объемом инвестиций более 110 млрд рублей.
В тему

"В последнее время в нашем регионе было запущено несколько крупных и важных для области инвестиционных проектов, - сообщил первый заместитель председателя правительства Ульяновской области Александр Смекалин. - Среди них такие как Nemak, Hempel, Jokey Plastik, FM Logistic, DMG MORI. Также завершилось строительство завода Bridgestone и открыт станкостроительный завод DMG MORI. DMG MORI- высокотехнологичное производство, якорное предприятие станкостроительной отрасли, интегрированной в европейскую бизнес-кооперацию и межкластерное взаимодействие внутри региона". По словам чиновника, важным событием для нас на Международном инвестиционном форуме в Сочи в этом году будет подписание специнвестконтракта (СПИК) между правительством Ульяновской области, Министерством промышленности и торговли РФ и компанией DMG MORI. Завершены все процедуры согласования, и после подписания СПИК DMG MORI станет полноценным игроком на российском рынке станкостроения. По словам Александра Смекалина, в этом году девять инвестпроектов вышло на стройку с общим объемом инвестиций 13,1 млрд рублей, по реализации которых будет организовано более 600 рабочих мест. "Также мы планируем провести серию переговоров для привлечения новых компетенций и крупнейших компаний, способных их инициировать, - отметил чиновник Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область Особые экономические зоны в РФ 