20.06.2016 19:45Рубрика: Культура Примаков в 10 томах  Собрание  сочинений Примакова отправят в библиотеки Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 133(7001) 
В пресс-центре "Российской газеты" презентовали собрание сочинений Евгения Примакова, который ушел из жизни год назад, 26 июня. Выпуск десятитомника, изданного при участии "Российской газеты", приурочен к этой годовщине.
    Примаков: Попытки исключить РФ из числа великих держав - близорукость
В сборник вошли уникальные рукописи, публицистика, научные работы, мемуары, стенограммы выступлений, фотографии разных лет, рассказал глава Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин.
И все это не о прошлом, продолжил рассказ об издании председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев: "Евгений Максимович не только шел в ногу со временем, не только это время творил. Он его опережал. Помню дискуссии по поводу идеи Примакова по треугольнику Россия - Индия - Китай. Многим казалось, что это фантастика. А сейчас мы видим, что он работает. И БРИКС возник из него". Десятитомник отправят в крупнейшие библиотеки страны. Культура Литература 