26.12.2016 16:48Рубрика: ВластьПроект: В регионах Шагнули к "цифре"  В Санкт-Петербурге прошли две встречи лидеров\u2028постсоветских стран Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 294(7162)В Санкт-Петербурге собрались лидеры стран постсоветского пространства. Сначала на заседание Высшего Евразийского экономического совета, а затем на сессию Совета коллективной безопасности ОДКБ. 

    Назарбаев: Россия не пытается выстроить из ЕАЭС новый СССР
В Евразийский экономический союз входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, а в ОДКБ еще и Таджикистан. На этот раз саммиты проходят без участия белорусской делегации. Но это не мешает обсуждению - все документы были согласованы заранее и отправятся в Минск на подпись.
Сначала главы государств подвели итоги первых двух лет работы Евразийского экономического союза и наметили ориентиры развития. Первым выступал президент Владимир Путин. "Евразийскому экономическому союзу исполняется два года", - отметил он. Удалось добиться действительно серьезных успехов. Создан емкий общий рынок, действующий по правилам, основанным на универсальных принципах ВТО, заметно повысились показатели взаимной торговли, последовательно устраняются барьеры на пути движения товаров, услуг, рабочей силы и капитала. Более чем на 30 процентов сокращено число нетарифных ограничений.
Продолжается работа над созданием к 2025 году общего финансового рынка
В этом году заработал единый рынок лекарственных средств и медицинских изделий. Это поможет снизить цены на социально важную фармацевтическую продукцию и усилить контроль за ее качеством. "Эффективнее станет и борьба с контрафактом", - уверен Путин. В перспективе появятся общие рынки газа, нефти и нефтепродуктов. Разрабатываются универсальные правила торговли электроэнергией. Ведется совершенствование правил регулирования в антимонопольной сфере.
"Продолжается работа над созданием к 2025 году общего финансового рынка", - констатировал президент России. Говоря о подготовленном к принятию таможенном кодексе, он подчеркнул, что в него заложен целый ряд правовых важных нововведений, отвечающих передовой мировой практике.
Один из ключевых приоритетов - формирование благоприятной деловой среды, продолжил Путин. "Необходимо активнее содействовать предприятиям наших стран в развитии промышленной кооперации, энергичнее вовлекать в производственные и технологические цепочки малый и средний бизнес", - отметил он.
    О чем рассказал Владимир Путин на большой пресс-конференции
И первоочередная задача - формирование единого цифрового пространства. "В последние годы цифровая экономика получила широкое распространение, прежде всего, в таких странах, как Китай, США, и отставание государств Евразийского союза в области глобальной электронной торговли и межотраслевых цифровых платформ может сказаться на нашей конкурентоспособности как на внешних, так и на внутренних рынках самого Союза", - предостерег президент РФ.
Успехи есть и на мировой арене. С Вьетнамом подписано соглашение о свободной торговле. "Интересуются таким же развитием отношений с нами Израиль, Индия, Иран, Сингапур, Египет. У нас ведется работа и с КНР", - перечислил Путин.
В день траура лидеры Казахстана, Киргизии и Армении выразили искренние соболезнования в связи с авиакатастрофой в Сочи. Несмотря на сложные внешнеэкономические условия, удалось продвинуться в реализации приоритетов, отметил казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев. Таможенный кодекс создает принципиально новые условия для бизнеса, значительно упрощая процедуры, сказал он.
Президент Казахстана призвал к прагматичности и расчетливости: нужно просчитать все риски и новые возможности. Из-за ухудшения мировой коньюнктуры экономические показатели ЕврАзЭС продолжают снижаться, заметил он. Влияют и нерешенные внутренние вопросы Союза - большое количество барьеров в торговле, сложности при транзите, обеспечительные платежи при доступе на рынки, препоны со стороны местных властей, перечислил он. "Понимаем, должно пройти время, чтобы правительства и бизнес приспособились друг к другу, но желательно скорее", - сказал Назарбаев.
ВЦИОМ: Владимир Путин стал политиком года
Президент Казахстана призвал выработать совместные меры по поддержке экономик. Евразийская экономическая комиссия должна стать "серьезным мозговым центром", считает он. "Важно заглянуть за горизонт кризиса", - продолжил Назарбаев. Нужно создать антикризисный совет, привлечь туда экспертов мирового уровня, предложил он.
Президент Армении Серж Саргсян также отметил немалые достижения Союза. "Удалось заметно ослабить деструктивные последствия внешнеэкономических шоков", - в частности, заметил он. Киргизский лидер Алмазбек Атамбаев отметил ряд проблем, возникших у страны за последнее время и предложил поговорить об этом за закрытыми дверями.
Мероприятия прошли в отсутствие белорусской делегации. "Наверное,  было бы некорректно нам что-то говорить, это должна делать пресс-служба  президента Белоруссии", - ответил журналистам на вопрос о причинах  отсутствия Александра Лукашенко на саммитах пресс-секретарь российского  лидера Дмитрий Песков. Белоруссия была, есть и продолжает оставаться  ближайшим союзником и очень важным партнером России, подчеркнул он.  Де-факто отсутствие Лукашенко не помешает обсуждать вопросы, связанные с  интеграцией - все документы ранее были полностью согласованы с  белорусскими партнерами и будут направлены в Минск с тем, чтобы  Лукашенко мог их там подписать, заверил Песков.
Как сообщил журналистам председатель коллегии Евразийской  экономической комиссии Тигран Саркисян, лидеры одобрили предложения о  необходимости начала переговоров о создании зоны свободной торговли с  Ираном, Египтом, Индией и Сингапуром. Всего обсудили 25 вопросов. В  частности, приняли заявления о формировании цифровой повестки  Евразийского экономического союза и по созданию общего рынка  электроэнергии, документы по либерализации в сфере предоставления услуг и  по формированию транспортного рынка. Также лидеры подписали новый  Таможенный кодекс.
    Путин обсудил с лидерами стран ОДКБ "горячие точки"
О сложной ситуации в сфере безопасности говорили на сессии Совета  коллективной безопасности ОДКБ. "Диалог по вопросам, которые  представляют для нас значительный интерес, у нас продолжается постоянно,  но проблем, конечно, меньше не становится, - констатировал Путин. - Во  всяком случае, это дает нам возможность быть в курсе происходящих  событий на тех или других направлениях и вовремя реагировать на угрозы,  которые возникают вокруг наших стран". "Мы знаем, как складываются  непросто отношения во многих регионах мира, количество проблемных,  горячих точек не уменьшается, а застарелые конфликты, к сожалению, не  преодолеваются в том объеме, которого бы хотелось. Например, проблема  Афганистана или проблема Ближнего Востока, Сирии, другие "горячие точки"  - все это, безусловно, нас беспокоит", - подчеркнул он.
Заседание прошло в закрытом режиме. Президент России проинформировал  коллег о шагах по нормализации обстановки в Сирии, о взаимодействии с  Ираном и Турцией в этом вопросе, рассказал журналистам генеральный  секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
В целом главное внимание было уделено оценке военно-политической  обстановки. Подробно обсуждалась деградация ситуации в Афганистане,  ухудшение обстановки на таджикско-афганской границе и меры, которые  необходимо предпринять по оказанию помощи Таджикистану для стабилизации  ситуации на границе. Речь шла также о вопросах противодействия  терроризму. Есть ряд поручений по оценке вновь возникших угроз и  выработке мер, которые необходимо принять коллективно всем государствам,  по нейтрализации этих угроз, отметил Бордюжа. А вот вопрос о новом  генсеке ОДКБ не рассматривался: из-за отсутствия белорусской стороны не  было кворума. Эту тему обсудят на саммите в апреле.
Тем временем
Президент РФ Владимир Путин своим указом наградил нескольких деятелей  культуры орденами за заслуги в развитии отечественной культуры. Орденом  "За заслуги перед Отечеством" IV степени награжден Евгений Миронов,  художественный руководитель Государственного Театра Наций. Орденом  Александра Невского награжден Марк Варшавер - директор Московского  театра "Ленком"; орденом Почета награждены Денис Мацуев, артист,  солист-инструменталист Московской государственной академической  филармонии; Максим Никулин - гендиректор, худрук Московского цирка  Никулина на Цветном бульваре; Виктор Смирнов - артист Российского  государственного академического театра драмы имени Пушкина  (Александринский), Санкт-Петербург; Алла Сурикова - режиссер, член Союза  кинематографистов России. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 