20.09.2016 14:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах ШОС на вырост  В Сибири создадут молодежный российско-китайский инкубатор Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 212(7080)      Участниками форума ШОС стали молодые лидера одиннадцати стран.   Фото: Правительство Омской области   В Омске создадут российско-китайский бизнес-инкубатор. Об этом на стартовавшем в Омске форуме молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) заявил губернатор Виктор Назаров.
Участниками форума стали представители 11 стран, в том числе Ирана и Сирии. Лидеры нацелены усилить влияние нового поколения на мировую экономику.  А для начала - создать международный инкубатор, который поможет амбициозной молодежи аккумулировать и воплощать в жизнь самые смелые идеи.
    Дмитрий Медведев представил Россию на Восточноазиатском саммите
Консолидация молодежи разных стран даст новый импульс развитию мировой экономики, считают организаторы форума. Ведь в силу возраста именно она обладает особой жаждой перемен, открытий, неисчерпаемой энергией.
- У нас непростая миссия, - сообщил "РГ" координатор делегации Китая Мэн Ядун. - Важно повышать уровень демократии, но при этом противостоять терроризму, достигшему вопиющего размаха. Сделать это можно только сообща. Конечно, у нас разная история, культура, обычаи. Но Китай - не дракон, как это иногда считают. И, чтобы избежать непонимания, необходим регулярный взаимный обмен. Это поможет лучше познать друг друга и стать партнерами.
По словам председателя комитета Совета Федерации ФС РФ по международным делам Константина Косачева, молодежь имеет все шансы внести вклад в формирование будущего планеты в рамках ШОС. Ведь членами этой ассоциации являются государства, на территории которых живет половина населения Земли - более трех миллиардов человек.
Делегатам форума предстоит обсудить сразу нескольких совместных международных проектов. Среди них - запуск Энергетического студенческого инкубатора в Москве, информационного агентства ШОС. Представители Казахстана и Киргизии предлагают создать единый университет и сайт, Афганистана - организовать для молодых гениев конкурс инноваций.
- Мы готовы стать регулярной площадкой для мероприятий уровня ШОС. А также  на базе пединститута открыть российско-китайский бизнес-инкубатор, - дополнил список инициатив Виктор Назаров.
За четыре дня работы молодые лидеры ШОС обсудят темы развития молодежной дипломатии, институтов, предпринимательских инициатив и взаимодействия с СМИ. Участниками секций станут российские и иностранные федеральные эксперты.
Форум завершит работу 22 сентября. Экономика Бизнес Инновации Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 