  Умер актер, застреливший сына Брюса Ли на съемках "Ворона"  Новости       \u205f 27.10.2016, 16:20 Текст:   \u205f Алексей Литовченко        Фото: twitter.com/usweekly   На 62-м году жизни скончался американский актер Майкл Мэсси, печально известный как человек, застреливший Брэндона Ли, сына Брюса Ли, на съемках фильма "Ворон". Известие сообщил ресурс Entertainment Weekly, сославшись на источник в представлявшем интересы артиста агентстве Greene & Associates.
Мэсси умер от рака 20 октября в Лос-Анджелесе, в медицинском центре Cedars-Sinai, но в СМИ факт его смерти просочился только накануне. 
Помимо той злополучной роли, Майкл Мэсси сыграл в более чем 70 фильмах и сериалах. Одно из самых заметных появлений на малом экране - первый сезон культового "24 часа", где Мэсси исполнил роль главного злодея. Он появлялся в недооцененном шедевре HBO "Карнавал", а также в таких телехитах, как "Шпионка", "Доктор Хаус", "Сверхъестественное", "Детектив Раш", "Живая мишень", "C.S.I. Место преступления", "Закон и порядок. Специальный корпус", "Секретные материалы" и других. 
Мелькал он, в основном в эпизодах, и в полнометражном кино: "Новый Человек-паук" и его сиквел, "Семь", "Игра", "Сахара", "Шоссе в никуда". Последняя из вышедших на экран картина Мэсси - триллер "Вечные" Энтони Р. Стейбли, известного художника-постановщика, который работал над "Братом якудза" Такеши Китано.