24.03.2016 14:56Рубрика: Общество Большой улов  В Москве пройдут сразу две "Рыбные недели" Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 63(6931)Успех первого фестиваля "Рыбная неделя", прошедшего в столице в конце апреля прошлого года, заставил его организаторов расширить диапазон его проведения.       Фото: Depositphotos.com   Как сообщили "РГ" в столичном департаменте торговли и услуг, в этом  году москвичей могут порадовать сразу два рыбных фестиваля. Первый, по  уточненным данным, пройдет в столице с 13 по 22 мая, второй планируется  на осень - сентябрь - октябрь. В Росрыболовстве, которое является одним  из организаторов фестиваля, сообщили, что ежегодно в Москве потребляется  порядка 330 тыс. тонн рыбы. Наибольшей популярностью пользуются  замороженная и свежая рыба (60%). 20% потребления приходится на соленые,  копченые и сушеные морепродукты, меньше - 13% - на рыбные консервы и 7%  - на полуфабрикаты и готовые рыбные изделия. Большая часть  морепродуктов поставляется из Сахалинской, Калининградской, Мурманской  областей, Камчатского, Приморского краев. 31% поставок приходится на  импорт из Чили, Китая, Индонезии. 
    Крымской рыбой будут торговать на бирже

Если сравнивать с тем же мясом,  которого в год каждый москвич съедает в среднем 95 кг, рыбы потребляется  в три раза меньше - 27 кг. Одни эксперты видят такой разрыв в том, что  рыба нынче дорогая: красная стала в три раза стала дороже мяса. Другие  знатоки отечественной кухни говорят, что "мясоедение" - наша  национальная традиция. Море далеко, а речная рыба не обладает теми  вкусовыми качествами, какими обладает морская. Но в чем эксперты  единодушны: рыба считается куда более здоровым продуктом, чем мясо. В  ней меньше токсичных веществ, а полезные вещества из рыбы усваиваются  организмом человека гораздо лучше, чем из мяса. Ткани многих видов рыб  обладают антибактериальными свойствами, из рыбы получают инсулин,  панкреатин и другие лекарства. Впрочем, многие обходят рыбные прилавки и  по более банальной причине - просто не умеют готовить рыбные блюда.
В рамках "Рыбных недель" как раз планируется проводить мастер-классы,  на которых ведущие столичные рестораторы готовы учить всех жалеющих  премудростям приготовления рыбных блюд. В прошлом году в фестивале  приняли участие более 300 ресторанов города, 30 рынков и свыше 1500  магазинов. Свежую и замороженную рыбу и рыбопродукты продавали и в 50  шале, которые были установлены на центральных площадях столицы. По  словам руководителя департамента торговли и услуг Москвы Алексея  Немерюка, тогда свою продукцию в столицу (всего 300 тонн) привезли 150  производителей, в том числе из Владивостока, Калининграда, Крыма,  Мурманска и других рыбопромысловых регионов. Главными продуктами  фестиваля стали лосось, хариус, сиг, омуль, нерка и кижуч. Впервые  москвичи смогли попробовать крымские тюльку, барабулю, хамсу и рапанов.  Некоторые шале продавали по 190 кг охлажденной рыбы в час.
По словам Немерюка, сейчас департамент вместе с коллегами из  Росрыболовства обсуждают дислокацию торговых площадок, которые откроются  в мае, а также разрабатывают культурную программу, чтобы поход за рыбой  стал не рутиной, а праздником. Немерюк не исключает, что в этом сезоне  участников фестиваля станет намного больше. Общество Ежедневник Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 