15.06.2016 20:35Рубрика: КультураПроект: В регионах Платоновский фестиваль закрылся "крокодиловыми слезами"   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Фото:   Андрей Парфенов Российская премьера "Дидоны и Энея" по мотивам оперы Генри Перселла стала эффектным финалом VI Платоновского фестиваля в Воронеже. За 13 дней здесь прошло около сотни мероприятий. 

- Фестивальные события посетило 77 тысяч человек - на десять процентов больше, чем в 2015-м. Видимо, так выросли за год зарплаты и экономика Воронежской области, - пошутил губернатор Алексей Гордеев. - Важно, что все это время в городе звучало имя Платонова. Не устаю повторять его фразу: "Все возможно, и удается все, но главное - сеять души в людях"… Есть у руководителей счастливая возможность - проснуться, подумать и принять справедливое решение. Вот таким экспромтом стало решение наградить коллектив дирекции Платоновского фестиваля почетным знаком "Благодарность земли Воронежской".
    "Пьяные банкиры" из БДТ довели воронежцев до просветления
На закрытии показали спектакль "Крокодил-обманщик / Дидона и Эней", в 2014 году признанный лучшей музыкальной постановкой Франции (по оценке Академии Мольера). Для знаменитого театра "Буфф дю Нор" ее сочинила независимая компания "Жизнь коротка".
- Мы очень любим оперу Перселла, много раз слушали и играли эту музыку с друзьями. И однажды решили сделать на ее основе спектакль. Не воспроизводить классический оперный канон (оркестр в яме, статичные певцы на сцене…), а раскрыть историю разнообразными средствами, - пояснил актер Самюэль Ашаш, для которого "Крокодил-обманщик" стал режиссерским дебютом. - Репетируя оперу, основное внимание обычно уделяют музыке. Мы придумали массу отклонений от либретто и партитуры, включили отрывки из других произведений Перселла, пантомиму, драматические этюды. Музыка барокко не нуждается в осовременивании, она и так с 1970-х очень востребована, ее часто играют на аутентичных инструментах. У нас исполнители - джазовые музыканты, они все время находятся на сцене и кое-где импровизируют.
По мнению историков, импровизация в опере Перселла предполагалась изначально (как и в барочной музыке вообще). Композитор написал ее в конце XVII века ради спектакля в пансионе для девочек. Партитура не сохранилась полностью, и те, кто ставил "Дидону и Энея", неизменно дописывали фрагменты музыки либо дополняли ее чем-то еще - например, танцевальными вставками. Произведение не требует виртуозного владения инструментами, поэтому доступно и тем, кто не играет классику на профессиональном уровне.
    Студийцы МХАТа подмигнули Сталину в Воронеже
Как в эпоху Ренессанса (или в художественной самодеятельности любой эпохи), артисты в спектакле умеют делать все - поют, играют в оркестре, веселят публику скетчами. И, надо сказать, на высоком уровне. С отличной артикуляцией, так часто подводящей оперных солистов средней руки. "Крокодил-обманщик" подкупает кажущейся легкостью - арии сменяются клоунадой, в пещере колдуньи срабатывают физические "игрушки", сконструированные будто по журналу "Юный техник". Большую часть спектакля французы болтают и забавляются с нехитрым реквизитом, но знаменитый "Плач Дидоны" в финале напоминает о том, что намерения авторов были вполне серьезны.
- Все 14 участников были соавторами постановки, предлагали дополнительные сюжеты, пути развития темы - иногда провокационные. Мы играли с оперным каноном, как дети. Нами двигало желание не осовременить произведение Перселла, а высветить в нем нюансы, дать ему новую жизнь, - подчеркнула второй режиссер, танцовщица Жанна Кандель.
Свои цели и методы постановщики решили объяснить "на берегу": до начала действия на сцену вышел Самюэль Ашаш и пространно рассказал, как они хотели показать гармонию сфер, как гармония поверяется математикой, что такое негативное познание ("вы освобождаетесь от всего, что только можно, и видите суть")… "Чтобы пересечь море по-настоящему, нужно плыть не по поверхности, а в глубину - хотя бы это и называлось кораблекрушением". Так Иона побывал во чреве кита и был извергнут обратно. Так Дидона бросилась в любовь с головой и погибла. И так далее, и тому подобное.
    Воронеж отметил День России драконами и балетом на ходулях
Попытка настроить публику на восприятие спектакля (сама по себе похвальная) оказалась слишком философской для зрителя, жаждавшего увидеть историю любви. За длинной преамбулой последовал длинный скетч: группа криворуких патологоанатомов исследует воображаемый труп женщины, умершей от любовной меланхолии. Они делают трепанацию черепа, проваливаются внутрь, видят, что рассудок совершенно поврежден, сердце обуглено, печень ссохлась… И только тут наконец начинает звучать Перселл, появляется карфагенская царица Дидона и герой Троянской войны Эней. Они чуть не поженились, но злые духи внушили Энею, что Юпитер против их брака. Герой решил покинуть невесту, потом передумал, но было поздно - Дидона не верит в его "крокодиловы слезы" и покидает этот мир.
В спектакле с юмором обыграны особенности музыкального барокко. В партиях певцов фразы и без того повторяются по многу раз - артисты же вдобавок "анонсируют" содержание арий, доводя прием до абсурда.
У Перселла эта опера - единственное театральное сочинение, где нет разговорных диалогов - только вокальные. Французы, наоборот, насочиняли уйму разговоров и тем самым несколько смазали впечатление от красивой музыки и пения. Так или иначе, воронежцы познакомились с интересным образцом современного музыкального театра.
    Александр Сокуров получил Платоновскую премию в Воронеже
Справка "РГ"
Шестой Платоновский фестиваль искусств шел в Воронеже со 2 по 14 июня. За это время здесь состоялось около ста спектаклей, концертов, выставок, литературных встреч и киносеансов. Многие проекты были показаны впервые в России. Участники представляли 20 стран Европы, Азии, Америки и Африки. Половину билетов - а всего их было почти 23 тысячи - раскупили за три февральских дня. Бесплатные события позволили расширить аудиторию до 77 тысяч человек. Самыми массовыми мероприятиями стали парад уличных театров, книжная ярмарка, опен-эйр "Музыка мира в Белом колодце" и фестивальная ночь в музее имени И. Н. Крамского.
К слову, выставки Платоновского в этом музее еще работают: до 10 июля - "Когда я вырасту", до 31 июля - "Живу и вижу". До конца июня можно посетить экспозицию, посвященную Камерному театру Таирова и Коонен, - в зале на улице Кирова, 8. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль РГ-Фото Россия. Это надо видеть 