01.09.2016 17:00Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Расти на восток  На восточном экономическом форуме определят перспективы развития региона Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Спецвыпуск № 197(7065)На форуме, который сегодня открылся во Владивостоке, будет объявлено о старте первых 10 сельскохозяйственных проектов, которые будут финансироваться из российско-китайского агрофонда. На начальном этапе его капитал составил 13 миллиардов рублей, потенциальный - 650 миллиардов. 90 процентов обеспечения берут на себя китайские партнеры. Получать деньги вправе юридические лица, зарегистрированные в России. Об этом "РГ" накануне форума рассказал министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. 

    Путин назвал ключевые задачи развития Дальнего Востока
Александр Сергеевич, Китай открывает для России свой рынок сельхозпродукции, но выращивать ее будут на Дальнем Востоке. В соглашении с китайскими партнерами впервые есть условие - "неистощительное использование российских земель". Что это означает?
Александр Галушка: Земельные проблемы, возникавшие при работе китайских инвесторов на Дальнем Востоке, мы с полномочным представителем президента в ДФО Юрием Трутневым в сентябре 2015 года обсуждали на переговорах с вице-премьером Китая Ван Яном. И нашли понимание у руководства правительства Китая, что при обработке земель возможно использование исключительно сберегающих технологий, что и прописано в соглашении. Агрофонд создан благодаря совпадению экономических интересов наших стран. Китай - это большой рынок продовольствия, который растет, страна активно инвестирует, ищет применение капиталу за рубежом. А у нас на Дальнем Востоке хороший климат, прекрасная экология, возможность в больших объемах производить высококачественную, экологически чистую продукцию и поставлять ее в Китай. Получить емкий развивающийся китайский рынок сельхозпродукции сегодня в мире хотят очень многие. К примеру, соя для пищевой промышленности в огромных количествах идет в Китай из Южной Америки. Но с Дальнего Востока везти продукцию туда и ближе, и дешевле. На подобных условиях сотрудничать в агросфере мы предлагаем и партнерам из Японии, Южной Кореи, других стран.
    Галушка рассказал о визовом режиме свободного порта Владивосток
А кто будет работать в агропроектах?
Александр Галушка: Российские компании, получающие финансирование из Китая. В агрофонде 51 процент акций - у фонда развития Дальнего Востока, который является "дочкой" ВЭБа, а 49 процентов - у китайской стороны. Председатель совета директоров и генеральный директор фонда назначаются по представлению российской стороны. Что касается привлекаемых к проектам работников, то не менее 80 процентов из них должны быть российскими гражданами. Приоритет в поставке сельхозтехники, средств механизации для обработки земли также имеют российские поставщики. Если таковых нет, то мы предлагаем условия для локализации, переноса иностранных производств к нам на Дальний Восток.
1,16 триллиона рублей инвестиций уже привлечено на Дальний Восток
Для Дальнего Востока важный вопрос - инвестиции в рыбную отрасль.
Александр Галушка: Рыбная отрасль способна сделать мощный вклад в развитие Дальнего Востока. Мы предложили такой механизм, как квоты с инвестиционными обязательствами. Право на вылов рыбы и краба в российских водах будет связано с обязанностью партнеров либо строить в регионе перерабатывающие заводы, либо строить на российских верфях суда. В течение почти 20 лет идея "квоты под киль" периодически возникла, но сейчас перешли от слов к делу. В июле закон о квотах подписал президент, проекты подзаконных актов готовы. На форуме новые правила будем обсуждать на отдельной сессии с представителями рыбной отрасли и будущими партнерами. Думаю, интерес к такому механизму сотрудничества есть как у российского бизнеса, так и у японских, китайских, корейских предпринимателей. До конца года вся нормативно-правовая база с учетом замечаний бизнеса будет окончательно сформирована. Форум поможет в этом.
Корпорация развития ДФО подписала соглашения на 24,6 млрд рублей
В начале августа утверждена новая редакция госпрограммы по развитию Дальнего Востока до 2025 года. В чем ее особенности?
Александр Галушка: В ней нашли отражение все новые инструменты развития Дальнего Востока, которые были созданы за последние два года. Закон о территориях опережающего развития, о свободном порте Владивосток, о фонде по развитию Дальнего Востока. Создан специальный механизм инфраструктурной поддержки инвестпроектов на Дальнем Востоке. Заработал закон о бесплатном гектаре земли. Прежняя редакция госпрограммы их не учитывала. Естественно, на форуме мы будем подробно говорить о каждом из новых инструментов. Важна обратная связь - услышать от бизнеса, что еще не хватает, что доработать. На 18 августа объем привлеченных инвестиций уже составил 1,16 триллиона рублей. Конечно, эта огромная сумма не может реализоваться одномоментно. Как правило, только старт инвестпроектов занимает не менее трех лет. Первые результаты новой инвестиционной модели проявят себя через 3-5 лет. Но первые предприятия, а их уже 51, с объемом инвестиций более 80 миллиардов рублей, стартуют до конца этого года. В стадии строительно-монтажных работ проекты на сумму более 600 миллиардов рублей. Еще более 600 миллиардов рублей - на стадии разработки сметной документации. Таким образом, около 70 процентов привлеченных инвестиций - это либо действующая стройка, либо проектирование. В целом на Дальнем Востоке рост инвестиций составил по итогам первого квартала 1,8 процента, хотя в целом по России наблюдается спад инвестиционной активности. Рассчитываем, что рост и дальше пойдет по нарастающей.
Правительство пополнило список инвестпроектов на Дальнем Востоке
Какие кадры нужны уже сейчас Дальнему Востоку?
Александр Галушка: Прежде всего, это рабочие профессии, инженеры, сварщики. Потребность в них будет по мере реализации новых проектов возрастать. По инициативе министерства создано специальное Агентство развития человеческого капитала на Дальнем Востоке. Первая тысяча работников по заявкам инвесторов уже трудоустроена.
А что будет с введением упрощенного визового режима в свободный порт Владивосток?
Александр Галушка: Эта базовая норма закреплена в Законе "О свободном порте Владивосток". Однако в ходе согласований стало ясно, что только нормы в законе недостаточно, должны быть внесены изменения и в закон о въезде и выезде из Российской Федерации. Такой законопроект готов и согласован с ФСБ России и МИДом. Надеюсь, что в осеннюю сессию поправки будут приняты и упрощенный визовый режим заработает. Он предполагает получение иностранцами нового для Российской Федерации вида электронной 8-дневной визы. Посетив специальный сайт и заполнив анкету, наши гости смогут получить такую визу и прилететь на 8 дней в Россию. Экономика АПК  ДФО Восточный экономический форум-2016 