08.09.2016 10:24Проект: В регионах На ВЭФ власти Приморья договорились о новых проектах с КНР и Японией   Текст:   Вадим Иванский На полях второго Восточного экономического форума глава Приморья Владимир Миклушевский и вице-губернаторы края встретились с руководителями делегаций и представителями стран АТР и договорились об активизации сотрудничества.       Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   В ходе брифинга для журналистов директор департамента международного сотрудничества Приморского края Алексей Старичков резюмировал: глава региона и его заместители провели около 20 встреч.
Одной из самых важных он назвал встречу губернатора Приморья Владимира Миклушевского с заместителем председателя постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чен Чанджи.
Представитель КНР упомянул, что китайские корпорации с большим интересом относятся к введенным в Приморье особым экономическим режимам - ТОРам и Свободному порту Владивосток. Однако, как заметил Старичков, несмотря на этот интерес, результат инвестиционного сотрудничества Приморья с Китаем не такой значительный, хотя и имеет серьезный потенциал. Об этом и шла речь на двухсторонней встрече.
- Была достигнута договоренность, что власти КНР рекомендуют государственным и частным китайским корпорациям активнее участвовать в проектах, реализуемых на территории Приморского края, в том числе в проектах в области транспорта и логистики, в частности в строительстве международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", - подчеркнул глава профильного департамента.
    Два новых логистических терминала появятся в Свободном порту Владивосток
Кстати, по оценкам экспертов, транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2" сэкономят китайским грузоотправителям порядка 700 миллионов долларов в год.
О МТК "Приморье-2" также шла речь на встрече губернатора Приморья с вице-губернатором провинции Цзилинь Ли Цзиньсю. Для Цзилинь этот проект имеет особую значимость. Он пройдет через китайский город ХуньЧунь, пограничный переход Краскино и порт Зарубино. Маршрут является одним из самых перспективных, так как способен связать Цзилинь со странами АТР и обеспечить провинции морские перевозки на юг Китая.
По словам Ли Цзиньсю, транспортные коридоры - большой шанс для провинции. Со своей стороны, губернатор Приморья предложил китайским партнерам перейти от переговоров в практическую стадию реализации проектов "Приморье-1" и "Приморье-2".
Стоит отметить, что сейчас на территории Приморья уже действуют более 60 китайских предприятий - в основном в сфере сельского хозяйства и лесопереработки.
- Предприниматели отмечают, что благодаря содействию и поддержке со стороны администрации края в регионе созданы комфортные условия для ведения бизнеса. Китайские инвесторы проявляют большой интерес к сотрудничеству в сфере добычи природных ресурсов, газовой и угольной промышленности, - заявил на встрече Ли Цзиньсю.
Также накануне ВЭФ состоялась встреча Владимира Миклушевского с послом Японии в РФ Кодзуки Тоехисо. К слову, на данный момент Япония - главный инвестиционный партнер Приморья, проекты реализуются в разных областях. Так, в крае работает совместное предприятие "Мазда Соллерос", с конвейера которого несколько дней назад сошел 100-тысячный автомобиль.
    Международные транспортные коридоры увеличат ВРП Приморья на 4-5%
- Мы рассчитываем на то, что с будущего года начнется сборка двигателей для Mazda, причем использоваться они будут не только для тех автомобилей, которые собираются во Владивостоке, но пойдут на экспорт, в том числе и в Японию. Это может стать прорывным явлением в развитии экспортно-ориентированной экономики Приморья, - заявил Старичков.
По его словам, есть и другие направления сотрудничества с Японией, например, в сфере лесной промышленности, строительства жилья, медицины.
- Во время своей встречи губернатор обсудил с послом возможность создания в Приморье центра протонной медицины. Это одно из сверхсовременных направлений лечения онкологических заболеваний, - добавил глава департамента международного сотрудничества.
Кроме того, на встрече Владимира Миклушевскго с Чжу Сянем, вице-президентом по инвестиционной деятельности Нового банка развития БРИКС, который ставит своей задачей инвестирование средств в инфраструктурные проекты в странах, входящих в организацию, было сказано, что банк рассматривает возможность финансирования инфраструктурных проектов в Приморье. Речь идет, в частности, о строительстве энергомощностей, дефицит которых существует на юге края.
Справка "РГ"

Второй Восточный экономический форум прошел в Приморье 2-3 сентября на острове Русский. В этом году ВЭФ принес краю инвестиционные контракты на сумму около 200 миллиардов рублей. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 