02.11.2016, \u205f17:16 Текст:   \u205fСергей Птичкин  РФ подписала с Китаем договор о сотрудничестве в авиационной сфере  На авиационно-космическом салоне China Airshow 2016, работающем в Чжухае, заключен важный договор о стратегическом сотрудничестве в вопросах прикладной авиационной науки.       Договор о сотрудничестве подписали директор Научно исследовательского центра "Институт имени Н.Е. Жуковского" Андрей Дутов (справа) и президент китайской авиационной академии CAE Чжанг Синьго (слева).   Фото: Сергей Птичкин       Россия показала интересные новинки на авиакосмическом салоне в Китае
Подписи под документом поставили генеральный директор Научно-исследовательского центра "Институт имени Н.Е. Жуковского" Андрей Дутов и президент CAE Чжанг Синьго. САЕ - китайская авиационная академия, так называется ведущий центр прикладной авиационной науки в КНР.
Договор нацелен на повышение эффективности и расширение научно-технического сотрудничества между российскими и китайскими научно-исследовательскими организациями в авиационной сфере. В частности, соглашение предусматривает проведение исследований и реализацию совместных проектов по перспективным направлениям развития авиационной науки, регулярный обмен информацией, участие в научных конференциях и семинарах.
В соответствии с договором на базе НИЦ "Институт имени Н.Е. Жуковского" и CAE будут сформированы Национальные координационные центры (НКЦ), которые станут курировать Министерство промышленности и торговли РФ и Министерство промышленности и информации КНР. В число основных задач данных НКЦ войдет выработка механизмов реализации перспективных проектов, анализ их развития, юридическая, информационная и консультационная поддержка российских и китайских научно-исследовательских организаций.
"Это базовый документ, на основании которого мы сможем системно выстраивать взаимодействие между нашими странами в области авиационной науки и совместно создавать технологии будущего", - отметил генеральный директор НИЦ "Институт имени Н.Е. Жуковского" Андрей Дутов. Вполне возможно, вся перспективная авиатехника сможет создаваться лишь совместными усилиями двух стран.
Справка "РГ"
    Видео: "Стрижи" и "Русские витязи" устроили в Китае авиашоу
Национальный исследовательский центр "Институт имени Н.Е. Жуковского" создан в соответствии с Федеральным законом №326-ФЗ от 4 ноября 2014 года для организации и выполнения научно-исследовательских работ, разработки новых технологий по приоритетным направлениям развития авиационной техники, ускоренного внедрения в производство научных разработок и использования научных достижений в интересах отечественной экономики. В состав центра входят Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Н.Е. Жуковского (ЦАГИ), Центральный институт авиационного моторостроения имени П.И. Баранова (ЦИАМ), Государственный научно-исследовательский институт авиационных систем (ГосНИИАС), Сибирский научно-исследовательский институт авиации имени С.А. Чаплыгина (СибНИА) и Государственный казенный научно-испытательный полигон авиационных систем (ГкНИПАС).
Китайская академия CAE является национальной авиационной исследовательской организацией, состоит из 36 институтов и научно-исследовательских центров, расположенных в различных городах Китая и работающих в различных областях авиационной науки и техники. САЕ уполномочена координировать вопросы международного научно-технического сотрудничества в сфере авиации в рамках международного научного сотрудничества, установленных правительством.