02.11.2016 14:23Рубрика: В мире  Китай начал разработку самого мощного в мире суперкомпьютера  Текст:   Владислав Рильский  Китайские разработчики из Национального исследовательского центра технологий параллельных вычислений приступили к изготовлению экспериментального мощнейшего в мире суперкомпьютера нового поколения,сообщил ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа Известно и место его установки. Суперкомьютер соберут в городе Цзинань (пров. Шаньдун, Восточный Китай).
    В России создан суперкомпьютер для управления армией роботов
Впечатляют целевые параметры нового "монстра" вычислительной техники. Ожидается, что новый компьютер сможет выполнять более квинтиллиона (миллиард миллиардов - "РГ") операций в секунду. По словам директора цзинаньского Государственного центра суперкомпьютеров Ян Мэйхун, перед китайскими специалистами поставлено множество непростых технологических вызовов и задач.
К слову, параллельно о разработке еще одного мощнейшего суперкомпьютера приступил Университет оборонной науки и техники Народно-освободительной армии Китая. Между тем, Китай всего за несколько последних десятилетий стал одним из мировых лидеров по сверхмощным вычислительным технологиям. В стране уже работает 167 из 500 мощнейших суперкомпьютеров мира. В мире Восточная Азия Китай 