12.04.2016 23:12Рубрика: Культура Территория человечности  Продажа книг  в 2015 году выросла на 2% Текст:   Анастасия Кейзерова  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 78(6946)Как повлиял Год литературы на российское книгоиздание? Как сохранить ведущей роль книги, литературы и русского языка в воспитании подрастающего поколения в нашей стране? Как властям поддерживать и продвигать чтение в массы? Этим и другим вопросам было посвящено пленарное заседание, которое прошло вчера в МГИМО в рамках IX Съезда Российского книжного союза. 

Участие в нем приняли председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, помощник президента Андрей Фурсенко, заместитель председателя правительства Ольга Голодец, а также президент РКС Сергей Степашин, выступивший с ежегодным докладом.
"РКС занимается очень хорошим делом - продвижением любви к книгам и чтению, - отметил Сергей Нарышкин. - Знаковым стал прошлый год, который был объявлен президентом Годом литературы. Однако многие проекты, начатые в прошлом году, продолжают развиваться. Именно поэтому комитет Года литературы, преобразованный в комитет по поддержке литературы, книгоиздания и чтения, продолжает работу. Символично, что кинематограф также многим обязан литературе. Государство и общество стремятся поддержать отечественную культуру, потому что ее шедевры, в том числе русской литературы, воплощают ценности, важные для всего человечества: ценности взаимопонимания, уважения между людьми, народами и государствами. Забыть об этих произведениях - значит предать эти принципы и ценности".
    Наум Коржавин стал лауреатом премии "Поэт"
На заседании председатель Государственной Думы вручил памятные медали Года литературы за особый вклад в книжное дело. Их, в частности, удостоились Сергей Степашин, директор книжного магазина "Москва" Марина Каменева, вице-президент Российского книжного союза Олег Новиков, поэт Михаил Яснов, писатель Татьяна Устинова. К слову сказать, по данным Российской книжной палаты, самыми издаваемыми писателями (если судить по количеству выпущенных наименований книг) по итогам 2015 года в России стали Дарья Донцова, Татьяна Устинова, Татьяна Полякова, Наталья Александрова и Стивен Кинг... В докладе Сергей Степашин отметил, что уже сейчас можно говорить о положительном влиянии Года литературы: продажа книг в 2015 году увеличилась на 2 процента. "Несмотря на серьезный спад чтения, который был в 90-е годы, на сегодняшний день есть и позитивные цифры: количество издаваемых книг и брошюр в России стабильно занимает 4-ю строчку в рейтинге мирового книгоиздания, уступая Китаю, США и Великобритании. 90% издаваемой литературы - это книги именно российских авторов", - отметил он.
Основной задачей Сергей Вадимович считает возвращение утраченной традиции семейного чтения. Также в приоритетах РКС - развитие инфраструктуры чтения в целом, выход российской литературы на международный рынок, увеличение количества книжных магазинов, поддержка детского книгоиздания, улучшение качества преподавания русского языка и литературы в школах и стимулирование творчества национальных авторов. Писатель Даниил Гранин прислал собравшимся небольшое видеообращение, в котором отметил: "Книга помогает человеку жить. Избавляет его от одиночества. Помогает примерами другой жизни: более благородной, честной, необходимой обществу. Потому что ни телевидение, ни Интернет не занимаются духовной жизнью нынешнего человека. Они целиком поглощены рейтингами, выгодными для них передачами. Только литература в виде поэзии и прозы остается территорией человечности, высоких и необходимых нам чувств добра и любви". И Гранин, как всегда, прав. Культура Литература Законодательная власть Госдума Год литературы в России РГ-Фото 