 Apple назвала дату презентации iPhone 7  30.08.2016, \u205f09:29 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Представители Apple разослали приглашения на презентацию нового iPhone 7. Мероприятие состоится 7 сентября, пишет The Verge. Таким образом подтвердилась информация от инсайдеров, которая стала известна ранее.
Вокруг iPhone 7 и iPhone 7 Plus уже ходит множество слухов. От новых гаджетов ожидают топовую "начинку", 12-мегапиксельную камеру и корпус, защищенный от влаги и пыли. Не исключено, что пополнится цветовая линейка смартфонов, кроме того, Apple, возможно, избавится от модели с объемом памяти в 16 Гб. И, конечно, нашумевшее решение яблочной корпорации - отказ от традиционного разъема для наушников.
Фото, вызвавшие шок: Как живут работники, собирающие iPhoneЕще не вышедший смартфон назван самым мощным в мире
Внешний вид смартфона изменится не очень сильно - iPhone 7 будет похож на своего предшественника. Однако небольшие изменения все же есть: вставки антенн из пластика переместят на нижнюю и верхнюю части корпуса телефона. Не исключено, что гаджет будет оснащен стереодинамиками.
Если Apple представит публике свою новинку 7 сентября, то предзаказ на смартфон можно будет сделать уже 9 сентября, а приобрести его в магазине - 23 сентября, утверждают инсайдеры. Данная информация актуальна для стран, в которые продукты  Apple попадают в первую очередь. Это, как правило, США, Австралия, Великобритания, Германия, Гонконг, Канада, Китай, США, Франция и Япония, иногда список может меняться.