02.03.2016 19:02Рубрика: Культура Девочкины книжки: чем порадовать ребенка 8 марта   Текст:   Анастасия Скорондаева Праздник - это, в общем-то, формальность: книги можно и нужно дарить без привязки к датам. Но мы все же предлагаем нашим читателям подборку книг для настоящих леди. Повесть об отважной Верне, рассказы о женщинах-изобретательницах, красочную весеннюю книгу стихов и любопытных рассказов, захватывающую историю об охотниках за облаками, нежную книгу о любви, а также потрясающую книжку-игру для любителей искусства. 
    
    
        Фото: Клевер-Медиа-Групп
    

"Верна". Пол Гэллико, перевод Олега Дормана
Эта книга - история бесталанной, но очень отважной девушки. Верна Вейн вместе с фронтовой концертной бригадой давала представления солдатам во время Второй мировой войны. Трусиха, визжавшая от разрывающихся поблизости бомб, она мечтала после войны обрести мировую славу: "Ее единственным желанием было стать звездой, и она твердо верила, что ничто не помешает ей добиться своего. Ей было невдомек, что у нее нет ни малейшего актерского таланта.
Наголодавшись в Нью-Йорке, Верна прибилась к бригаде Х-117, отправлявшейся за океан. Ее привлекла стабильная работа, кормежка, а самое главное - профессиональная практика. И в отклике солдат на первых выступлениях в тиши Англии она увидела предвестие будущих триумфов, ожидающих ее на актерском поприще. В их гиканье, свисте, одобрительном гудении и хохоте Верне слышались овации, которые обрушатся на нее в один прекрасный вечер, когда она выйдет в главной роли в самой популярной музыкальной комедии сезона и будет петь, танцевать и блистать перед самой утонченной, самой искушенной и состоятельной публикой на свете. В ее мечтах богачи и бедняки опускались перед ней на колени, а газеты наперебой пели ей хвалу. Саму себя она видела в бриллиантах и рубинах".
Стать звездой ей так и не довелось. Но ее самоотверженность, непоколебимая уверенность в себе и мечта о красивой жизни не позволили ей покинуть бригаду. Долгое время Верна помогала солдатам хотя бы на мгновение отключатся от ужаса войны, вспоминать родной дом, где практически каждый из них оставил такую же девчушку, как и она: застенчивую, хрупкую и наивную.
Пол Гэллико, проработавший некоторое время военным корреспондентом, рассказал трагическую историю маленького человека, ведь отважные герои есть и среди обычных людей.

    
    
        Фото: Livebook
    

"Охотники за облаками". Алекс Шерер, перевод Елизаветы Шульги
Считается, что девочки часто "летают в облаках" - мечтают! Но мало кому доводилось узнать, что значит действительно оказаться в облаках и стать охотниками: "Преследовать их, ловить и выжимать - единственный способ получить драгоценную воду". Если вы рискнете отправиться в такое фантастическое путешествие, то смелее открывайте эту книгу.
Этот мир очень похож на наш. Дети здесь ходят в школу, а их родители на работу. Вот только мы чаще мечтаем о солнечном безоблачном дне, а здесь, напротив, - о пасмурном: "Вода - это богатство. Вода - это процветание; вода - это влияние; вода - это власть; вода - это и политика".
Вашим проводником в мир облачных путешествий станет очень домашний мальчик Кристьен, а Кристьену его откроет бойкая дикарка - подруга со шрамами Дженин. По пути вам встретятся небесные тюлени, моржи и киты, косяки летучих рыб, огромные ядовитые медузы и отвратительные китовые блохи, но вы никогда не увидите здесь кошек.
В общем, эта затейливая и очень воздушная история о мире, который парит в небесах, понравится всем любителям приключений и путешествий, невероятных животных и выдуманных миров, в которых порой так хочется поселиться.

    
    
        Фото: Манн, Иванов и Фербер
    

"Придумано девочками. Истории о выдающихся изобретательницах". Кэтрин Тиммеш
Прочитав эту книжку, сразу хочется что-то изобрести. Ведь это не обязательно должно быть что-то глобальное, определившее в дальнейшем пути развития человечества, как это произошло с ученой, дважды лауреатом Нобелевской премии Марией Кюри, вместе с мужем обосновавшей существование радия.
В этой книге открытия попроще. Нужные женские штучки - пропитка для ткани, рюкзак-кенгуру, плетение из соломы с использованием шелковой или хлопчатобумажной нити, применяемое для изготовления дамских шляпок, печенье с кусочками шоколада. Но не только. Женщины, в общем-то, очень изобретательны, об этом просто редко говорят. Например, компилятор для компьютера изобрела Грейс Мюррей Хоппер, а дворники для ветрового стекла - Мэри Андерсон.
Все это придумали обычные женщины и маленькие девочки благодаря творческому мышлению, находчивости и желанию облегчить жизнь себе и другим. Так что, вдохновившись прочитанным, можно и самим придумать что-то полезное. Только, мой вам совет, не забудьте это запатентовать!
"Толчок - и вот ты на свободе, прижимаешь кулачки к груди и оглашаешь мир криком. "У вас девочка!" - объявляет врач. Или: "У вас мальчик!" Так начинается новая жизнь. И в первые же мгновения, как только человечек начинает дышать, врачи проверяют, здоров ли он и хорошо ли себя чувствует. А делают они это способом, который придумала доктор Вирджиния Апгар, гениальный врач-анестезиолог. Доктор Апгар разработала метод оценки состояния новорожденного, который назвали в ее честь шкалой Апгар. С помощью этой шкалы врач может оценить пять важнейших признаков здоровья ребенка: цвет кожи, сердцебиение, наличие рефлексов, активность движений и дыхание. Доктор Апгар из собственного опыта знала, насколько важно быстро понять, кто из новорожденных нуждается в срочной медицинской помощи. Ее изобретение спасло сотни тысяч жизней. Сегодня врачи всего мира определяют состояние ребенка по шкале Апгар в первые несколько минут после рождения. Малыш только появился на свет - а созданная этой великой женщиной методика уже помогает ему. И это только начало!"

    
    
        Фото: Клевер-Медиа-Групп
    

"Весенняя книга стихов и историй"
Эта книга абсолютно оправдывает свое название - очень красочная, она посвящена девочкам, девушкам, женщинам и весне. Для начала юным читательницам предлагают узнать историю праздника 8 марта. Затем познакомиться с известнейшими женщинами в истории - от княгини Ольги и Жанны Д’Арк до Коко Шанель и Валентины Терешковой. Рассказы о баллах, букетах, красивейшие открытки, цветы, бантики и другие девчачьи штучки украшают книгу.
Здесь же проникновенные стихи известных русских поэтов, посвященные женщинам, весне и любви: Пушкина, Лермонтова, Баратынского, Алексея Толстого, Некрасова, Бунина, Блока, Есенина, Твардовского и других. Вот одно из них - Иван Бунин, "Матери":
Я помню спальню и лампадку,
Игрушки, теплую кроватку 
И милый, кроткий голос твой: 
"Ангел-хранитель над тобой!"
Бывало, раздевает няня 
И полушепотом бранит, 
А сладкий сон, глаза туманя, 
К ее плечу меня клонит. 
Ты перекрестишься, поцелуешь, 
Напомнишь мне, что он со мной, 
И верой в счастье очаруешь... 
Я помню, помню голос твой! 
Я помню ночь, тепло кроватки, 
Лампадку в сумраке угла 
И тени от цепей лампадки... 
Не ты ли ангелом была?

    
    
        Фото: Самокат
    

"Моя любовь". Астрид Деборд
В подборке накануне всемирного женского дня мы просто не могли не рассказать об этой нежной книге. В ней совсем чуть-чуть текста, но это простые и важные слова, а они порой точнее и понятнее толстенных томов о воспитании детей. О материнской любви здесь сказано через трогательные и ироничные рисунки, понятные и взрослому и ребенку.
"Уже поздно. Мама укладывает Леву спать.
- Спокойной ночи, моя любовь, - говорит мама.
- Мама, а ты будешь любить меня долго-долго? - спрашивает Лева.
- Конечно, отвечает мама. - Хочешь, я открою тебе секрет?"
Какой секрет откроем мама малышу? Конечно же, секрет любви. Что совершенно не важно, трапезничаешь ли ты с приборами за обеденным столом, заправив салфетку за воротник, или висишь на люстре над столом - мама любит тебя всегда таким, какой ты есть.

    
    
        Фото: Манн, Иванов и Фербер
    

"Картины. Моя большая выставка". Сьюзи Ходж
Сможете отличить импрессионизм от кубизма? Знаете, в каком направлении работал Франц Марк? Если да, то вам, как минимум, будет интересно поделиться своими знаниями с ребенком. В помощь - книжка-игра "Картины. Моя большая выставка".
Признаться, книжкой это можно назвать с трудом. Скорее - брошюра. Но не написать об этом - непростительно. Это набор, в который входит небольшая книжица Сьюзи Ходж и игровые карточки. Ходж можно смело довериться - она  лектор и теоретик искусства, член Королевского общества искусств и к тому же талантливый педагог. В брошюрке -  краткая информация о главных направлениях в живописи, короткие интересные рассказы о 48 художниках разных эпох и стилей - от Яна ван Эйка и Микеланджело Буонарроти до Энди Уорхола и Роя Лихтенштейна, и, конечно, их самые известные картины.
Ну, например, Ян ван Эйк и его работа "Портрет четы Арнольфини" 1434 года. Тут же несколько интересных замечаний о художнике и конкретной картине. Как наверняка знают любители живописи, на холсте изображен богатый купец Джованни Арнольфини с женой, а сам художник, если приглядеться, отражается в настенном зеркале под словами "Ян ван Эйк был здесь, 1434".
К книжке прилагаются игровые карточки, на каждой из которой: репродукция и название картины, имя художника, пиктограммы, обозначающие стиль и тему картины (они есть и в книжке) и вопрос викторины.
Что со всем этим делать? Изучить внимательно книжку, а после - приступить к игре. Проверить себя на знание фактов, на скорость, на память, на внимательность. Но никто не запрещает придумывать и свои варианты, усложняя задачу. Замечательная познавательная книжка-игрушка для всей семьи точно не оставит безразличными любителей искусства. Культура Литература ProРодитель 