05.10.2016 14:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах По белорусскому лекалу  Репортер "СОЮЗа" проверил, как работает агропромышленный комплекс Белгородчины Текст:   Александр Бушев Союз. Беларусь-Россия -  № 37(761)До недавнего времени я имел весьма отдаленное представление о том, что же пришло на смену советским колхозам и совхозам. Но, как и большинство москвичей, был прекрасно осведомлен, что сыр у нас из Финляндии или Голландии, колбаса из Дании, хамон из Испании, помидоры из Турции, а яблоки из Польши...      Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота остался под впечатлением от поездки на Белгородчину.   Фото: Роман Щербенков       Медведев рассказал об объеме финансирования АПК в 2017 году
Но вот прошло два года, как все перечисленное с российских прилавков исчезло, а в нашем лексиконе появились новые словечки: "импортозамещение" и "санкционные продукты". Кстати, вкусовую разницу между первым и вторым народ вроде бы поначалу почувствовал, но как-то быстро разговоры на эту тему сошли на "нет". Помидор, он и в Африке помидор. И все-таки кто эти кудесники, так быстро заменившие нам "санкционную" еду на "импортозамещенную"? Чтобы ответить на этот вопрос, обозреватель "СОЮЗа" отправился в небольшую по российским меркам Белгородскую область. "Наводку" на этот регион дал Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота, который никогда там не был, а когда побывал, заявил, что "даже краткое знакомство с агропромышленным комплексом и социальной сферой говорит о том, что происходит очень осмысленное развитие".
Ну что ж, посмотрим, а главное, попробуем.
...Поездка на авто по белгородским дорогам с запада на восток займет около трех часов, а с севера на юг и того меньше - два с половиной.
Область сдает предприятиям землю в аренду на десятилетия, но сама строит инфраструктуру - подводит газ, электричество, воду и, конечно, дороги
В области проживают полтора миллиона человек. Из них, как рассказали в обладминистрации, лишь 54 тысячи трудятся в сельском хозяйстве. То есть "делают" еду.
- Начали с птицеводства, потом стали развивать свиноводство, другие проекты, - рассказал губернатор Белгородской области Евгений Савченко, который в этой должности почти четверть века. - Мы производим 1,6 миллиона тонн мяса - примерно столько же, сколько вся Беларусь. Прибыль в АПК за два года составила около 50 миллиардов рублей.

    
    
        В пресс-туре участвовали более двух десятков журналистов из ведущих газет Беларуси и России. Фото: Роман Щербенков
    

1, 6 миллиона тонн мяса... Выходит по тонне на жителя области. А в общероссийском масштабе каждый 12-й килограмм мяса - белгородский. А еще овощи, фрукты, зерно, сыр, масло...
По мнению губернатора, продовольственные проблемы в России - это уже прошлое. Хлеб экспортируем, мясо по сути тоже перестали импортировать.
- Это не предел, - уверен Евгений Савченко. - Более того, из экономических соображений мы сейчас производство мяса несколько сворачиваем...
Причина в том, что все труднее находить покупателей, особенно на мясо птицы. Приходится срочно осваивать рынки Китая, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока.
Почему же нам уже не нужны ни "ножки Буша", ни американская свинина, ни новозеландская говядина? На примере Белгородской области можно сказать, что тут пришли к пониманию: нет иного пути, кроме как развивать свои крупные сельскохозяйственные компании, строить мощные вертикально интегрированные агрохолдинги.
Губернатор признался, что эту систему "подсмотрел" в Беларуси еще в 1994 году.
- Тогда министр сельского хозяйства, - рассказывает Евгений Савченко, - показал мне, как следует выстраивать агрохолдинговую систему. То, что мы увидели, нам понравилось. Потом изучили опыт США и Канады и взяли лучшее...

    
    
        В тепличный комплекс было инвестировано 4,5 млрд рублей. Фото: Роман Щербенков
    

Соседский опыт упал на благодатный белгородский чернозем. Здесь все сплошь распахано и засеяно, обозреватель "СОЮЗа" собственными глазами увидел, как работают агрохолдинги. Могу сказать: впечатляет! И ничто даже отдаленно не напоминает советские колхозные фермы, утопающие в навозе.
Если упростить, то схема такова: на полях растут корма, ими кормят животных, те дают мясо. Все эти составляющие, включая переработку, принадлежат одному хозяину. Практически безотходное производство, поскольку отходами жизнедеятельности животных не только удобряют поля, но еще и вырабатывают из них электроэнергию на специальных биогазовых станциях. Обозреватель "СОЮЗа" побывал на такой. Сюда свозится все, что оставили после себя коровы и свиньи. Главные действующие лица тут- специальные микробы, вырабатывающие из навоза, простите, конфетку, то есть горючий газ. Все, что остается после микробов, рассыпают по полям, на которых растет новый корм для животных. Круг замыкается.
Но основа основ - земля, которую пашут, на которой строят.
- Большую часть пахотной земли мы сконцентрировали в государственной собственности, - рассказывает губернатор. Неожиданно у него вырывается пожелание для белорусов: - Если у вас земля в руках государства, ни в коем случае не передавайте ее в частные руки!

    
    
        В России каждый двенадцатый килограмм мяса - белгородский. Фото: Роман Щербенков
    

Противоречия тут нет, ведь область тоже имеет право покупать и этим воспользовалась, скупив массивы земель. А теперь сдает их в аренду желающим.
- Это заблуждение, что лишь при частной собственности на землю придут инвестиции, - уверенно говорит Савченко. - В наше АПК пришли инвестиции только потому, что мы начали землю брать в областную собственность. Любому инвестору, которому мы сдаем ее в аренду, выгодно иметь дело с одним собственником - государством, чем идти договариваться с тысячей пайщиков.
Вся эта экономика держится на трех китах: на тесном сотрудничестве банков, областного правительства и инициаторов проекта.
    Российских фермеров начнет финансировать Китай
У инициаторов, говорят в руководстве области, зачастую за душой нет ни гроша, но есть желание работать. Хочу, хоть тресни! Это и есть самый главный капитал - желание создавать.
А банкам что нужно? Гарантия возврата денег. А кто может дать их крепче, чем обладминистрации? Рисков по сути никаких.
Область сдает предприятиям землю в аренду на десятилетия, но сама строит инфраструктуру - подводит газ, электричество, воду и, конечно, дороги. Дороги на Белгородчине на удивление хороши. Вот и выходит, что здесь обе вековые российские проблемы решены.
Но больше всего меня поразило другое. Помимо гигантских агрохолдингов, более пяти тысяч белгородчан ведут скромный семейный сельскохозяйственный бизнес. Но эти скромняги только в прошлом году произвели сельхозтоваров на 14 миллиардов рублей!
И последнее. После знакомства с белгородскими секретами Григорий Рапота разоткровенничался и на вопрос: чем, по его мнению, похожи самые успешные регионы России и Беларуси, ответил:
- И там, и там - умные и энергичные губернаторы. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Белгородская область 