21.01.2016 08:59Рубрика: В мире  Китайская армия закрыла несколько военных газет  Текст:   Константин Волков  Руководство вооруженных сил Китая (НОАК) закрывает военные газеты в рамках реформы армии. Об этом сообщает AP.
     Высокопоставленные китайские чиновники лишились партбилетов 
В частности, бумажные издания прекратили выходить уже в семи военных округах. В числе закрытых - газеты "Товарищ по оружию", "Авангард", а также "Солдатские новости", выпускавшиеся с 1930 года.
Место газет занимает телевидение. При этом доступ к интернету и мобильным устройствам для военнослужащих НОАК ограничен.
В ходе масштабной реформы китайская армия сокращает порядка 300 тысяч военнослужащих. В первую очередь это касается "непрофильных" подразделений, таких, как армейские художественные коллективы. 
Цель модернизации - сделать самую большую в мире армию (до реформы в ней на действительной службе находилось 2,39 миллиона человек) более эффективной и мобильной. В мире Восточная Азия Китай 