07.11.2016 15:22Рубрика: ВластьПроект: В регионах Россия и Китай создадут комиссию по развитию Дальнего Востока   Текст:   Владимир Кузьмин (Санкт-Петербург)   Фото:   Сергей Куксин Премьер-министр Дмитрий Медведев провел переговоры с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном. Регулярная межправительственная встреча прошла в Константиновском дворце Стрельны. Еще накануне главы правительств вместе посетили Эрмитаж, где, как выразился китайский гость, он смог осмотреть "шикарную экспозицию европейской живописи", убедившись еще раз в необходимости взаимосвязи и взаимозависимости между цивилизациями. И вообще, признался Кэцян, в Петербурге он чувствует себя, как дома. 

    Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян: У нас с Россией широкие общие интересы
В этой атмосфере российско-китайской стратегической дружбы - именно другом Медведев и назвал своего коллегу - представительные делегации двух стран в понедельник приступили к серьезным разговорам о сотрудничестве с поправкой на ситуацию в мировой экономике. "Она не самая простая, что, естественно, отражается на нашем двустороннем балансе, хотя в этом году он выправился", - заявил глава российского правительства. На этой встрече он предложил обсудить все актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая экономику, торговлю, инвестиции и инвестиционное взаимодействие. "В общем, все, что вы посчитаете правильным", - уточнил Дмитрий Медведев в ходе встречи в узком составе.
- В узком кругу мы только что вновь обсуждали вопросы по практическому сотрудничеству и вышли на новые важные договоренности, - подчеркнул премьер Госсовета КНР. - Речь, прежде всего, идет о торговле, экономике и взаимных инвестициях, культурных, гуманитарных связях, сотрудничестве в сфере образования. По этим и другим вопросам мы видим широкую перспективу и огромный потенциал для сотрудничества.
В частности, сообщил премьер Медведев, стороны одобрили формирование новой межправительственной комиссии, которая займется сотрудничеством на Дальнем Востоке России и Северо-Востоке Китая. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Северо-Запад  ДФО Отношения России и Китая РГ-Фото 