25.03.2016 17:00Рубрика: Власть Китай заинтересовался опытом борьбы с коррупцией в РФ   Текст:   Екатерина Григорьева Отношения между Россией и Китаем можно охарактеризовать как "доверительные, равноправные, добрососедские", и существование уникального прямого механизма консультаций между администрацией президента РФ и канцелярией ЦК КПК это подтверждают. Такой итог своего визита в Пекин подвел руководитель администрации Кремля Сергей Иванов. 

В пятницу с руководителем кремлевской администрации встретился председатель КНР Си Цзиньпин. Визит Сергея Иванова он назвал весьма успешным. Председатель КНР рассчитывает, что прямые консультации администрации президента РФ и канцелярии ЦК КПК помогут усилить взаимопонимание между двумя странами.
    Иванов: Партнерство РФ и КНР - образец межгосударственных отношений
Зафиксированное по итогам прошлого года снижение товарооборота между Россией и Китаем никаких панических настроений не вызывает, заверил журналистов Сергей Иванов.
- В стоимостном выражении наш взаимный товарооборот действительно упал, это факт. Но в товарном выражении он не только не сократился, а даже увеличился, причем далеко не только по энергоносителям, - сказал глава кремлевской администрации. - Мне было приятно узнать, что экспорт нашего машиностроения в Китай вырос.
В ходе переговоров в Пекине обсуждались и проекты в сфере энергетики. Как сообщил Сергей Иванов, достигнуто согласие по механизму финансирования китайской стороной ее доли в Ямал-СПГ.
Обсуждались и вопросы противодействия коррупции.
- Известно, что Китай далеко продвинулся в плане борьбы с коррупцией, ведет широкомасштабную работу и борется как с тиграми, так и с комарами, то есть и с крупными взяточниками, и с мелкими, - пояснил, отвечая на вопрос "РГ", Сергей Иванов. -  Нам есть чему поучиться, в том числе в плане законодательства. Но не меньший интерес Китай проявляет к нашему опыту, в частности, как мы рассматриваем конфликт интересов, как мы подходим к профилактике коррупционных преступлений и правонарушений. И самое главное - хотел бы это подчеркнуть - мы договорились, что будем еще более плотно взаимодействовать на международной арене, в том смысле, что западное понятие коррупции зачастую открыто и, я бы сказал, нагло используется в политических целях, не имеющих ничего общего с борьбой с преступностью как таковой. И здесь наш подходы полностью и целиком совпадают.
    Кремль: Владимир Путин в июне посетит Китай
Также в беседе с журналистами глава кремлевской администрации прокомментировал возможность обмена Надежды Савченко, недавно осужденной российским судом.  "Теоретически это возможно", - сказал Сергей Иванов, но только при выполнении двух условий. Во-первых, необходимо полное соответствие законодательству России. А во-вторых, "решение об этом может принять только президент Российской Федерации".
Попросили Сергея Иванова прокомментировать и итоги визита госсекретаря США Джона Керри. "Находясь с Пекине, очень сложно ознакомиться с итогами визита Керри, тем более что по времени они практически совпали, - сказал Иванов. - Поэтому мне тут комментировать что-либо трудно. Помимо того, что Керри последнее время зачастил в Москву, наверное, с чем-то это связано".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 