03.08.2016 19:45Рубрика: В мире Китай не исключил народной войны   Текст:   Иван Беляков Российская газета - Федеральный выпуск № 171(7039) Министр обороны Китая Чан Ваньцюань в ходе инспекционной поездки по прибрежным районам провинции Чжэцзян заявил, что китайскому народу необходимо быть готовыми к мобилизации, поскольку он не исключает "народной войны на море". 
Об этом сообщило агентство Синьхуа. Министр подразумевал готовность к мобилизации не только военнослужащих и других силовиков, но и обычных китайских граждан. Он объяснил это тем, что "ситуация стремительно развивается и вполне возможно придет время, когда Китаю нужно будет вступить в народную войну для обеспечения своей территориальной безопасности, прежде всего на море". В связи с нарастающей напряженностью в Южно-Китайском море, на острова в котором помимо Китая претендуют Тайвань, Малайзия, Филиппины, Бруней и Вьетнам, глава оборонного ведомства также призвал граждан КНР отнестись со всей серьезностью к "полноценной угрозе для суверенитета страны". В мире Восточная Азия Китай 