17.12.2016 18:26Рубрика: В мире  Трамп прокомментировал захват американского подводного беспилотника  Текст:   Александр Саможнев  China steals United States Navy research drone in international waters - rips it out of water and takes it to China in unprecedented act.— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) December 17, 2016

Избранного президента США Дональда Трампа возмутил захват китайскими ВМС американского подводного аппарата. "Китай крадет в международных водах исследовательский  беспилотник, принадлежащий американским ВМС, и увозит в Китай. Это беспрецедентный случай", - негодует политик в Twitter.
    США потребовали от Китая вернуть подводный дрон
Сенатор-демократ от штата Коннектикут Крис Мерфи назвал резкое заявление Трампа "сумасшествием, способным обострить дипломатический скандал с Китаем". А Пентагон требует от китайской стороны возврата военного имущества, захваченного 15 декабря в Южно-Китайском море.
Наблюдатели рассматривают захват беспилотника как предупреждение Вашингтону за недавний телефонный разговор Дональда Трампа с президентом Тайваня. Такие действия возможны лишь с санкции высшего китайского военного руководства, полагают эксперты центра Национальных интересов.
В США по ошибке обвинили в хакерских атаках КитайВ Китае приготовились к торговой войне с США  В мире США Дональд Трамп 