16.08.2016 12:57Рубрика: В мире  В Китае за торговлю детьми казнена женщина  Текст:   Александр Саможнев  Осужденная за торговлю детьми женщина была казнена в КНР. Она подавала апелляцию на смертный приговор, однако суд вышестоящей инстанции отклонил прошение, сообщает агентство Синьхуа.
 Упавшая за борт китаянка провела 38 часов в открытом море 
По версии следствия, Хуан Цинхэн была членом международной группировки, специализировавшейся на продаже детей из Вьетнама в Китай. Иногда преступники доставляли через границу беременных женщин.
Во время обысков на квартирах подозреваемых лиц полиция обнаружила одиннадцать младенцев в возрасте от десяти дней до семи месяцев. Десять из них были возвращены во Вьетнам. 
В результате судебного процесса более двадцати членов группировки были осуждены к различным тюремным срокам от двадцати двух месяцев до пожизненного заключения. В мире Восточная Азия Китай 