20.01.2016 21:45Рубрика: Спорт "Подарок" из Китая  Чжан Шуай сенсационно обыграла вторую ракетку мира   Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 10(6878)Маленькую сенсацию на Открытом чемпионате Австралии сотворила 26-летняя китаянка Чжан Шуай. И дело не только в том, что она выбила из борьбы вторую ракетку мира румынку Симону Халеп (6:4, 6:3). До Australian Open-2016 Чжан Шуай 14 раз попадала в основную сетку турниров "Большого шлема" и постоянно проигрывала в первом же раунде. С 15-й попытки китайская теннисистка вышла из этого "замкнутого круга". Во время послематчевого интервью на корте Чжан Шуай не смогла сдержать слез. Эмоции нахлынули и на ее тренера, и на родителей, которые впервые приехали поболеть за дочь. За последние месяцы китаянка из топ-50 опустилась в третью сотню и подумывала о завершении карьеры. Но близкие уговорили спортсменку дать себе еще один шанс.
- Может, родителям стоит уйти на пенсию и везде ездить со мной, - пошутила Чжан Шуай на пресс-конференции. - Они принесли мне удачу.
    Маргарита Гаспарян стала участницей третьего круга Australian Open
Суеверные болельщики тут же начали искать в прорыве китаянки хороший знак для россиянки Марии Шараповой. Согласно жеребьевке Шарапова может встретиться с Сереной Уильямс уже в четвертьфинале. В прошлом году Маша уступила ей австралийский "Большой шлем", а последний раз побеждала американку 11 лет назад. Возможно, на этом Australian Open 19-я попытка Марии тоже окажется удачной.
Ну а пока Шарапова справилась с белоруской Александрой Саснович (6:2, 6:1).
- Я чувствовала, что Саснович играет в довольно непредсказуемый теннис, - приводит слова Шараповой официальный сайт турнира. - Поэтому мне было важно приспособиться к ее стилю игры.
Порадовали и наши молодые девушки, которые также вышли в третий круг: 21-летняя Маргарита Гаспарян обыграла японку Куруми Нару (6:4, 6:4), а 18-летняя Дарья Касаткина - хорватку Ану Конюх (6:4, 6:3). Кстати, следующей соперницей Даши станет первая ракетка мира Серена Уильямс. В начале года россиянка уже обыгрывала ее старшую сестру Винус. "Если кто-то побеждает Винус, значит, это действительно хороший игрок", - отметила Серена.

    
    
        Дарья Касаткина произвела впечатление на первую ракетку мира Серену Уильямс, обыграв в начале сезона ее старшую сестру Винус. Фото: AP
    

К сожалению, завершила свое выступление на Australian Open Светлана Кузнецова. На прошлой неделе она выиграла турнир в Сиднее, но в Мельбурне надолго не задержалась. Светлана неожиданно потерпела поражение от украинки Катерины Бондаренко - 1:6, 5:7. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2016 