18.09.2016 21:05Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Белорус Игорь Бокий выиграл больше всех "золота" на Паралимпиаде в Рио   Текст:   Илья Трисвятский Выступающий в категории спортсменов с нарушением зрения белорусский пловец Игорь Бокий стал главным героем завершившейся в Рио-де-Жанейро Паралимпиады.       Фото: Владимир Астапкович/РИА новости   Он выиграл больше всех золотых медалей - шесть. Также уроженец Бобруйска и почетный гражданин своего города принес команде одну "бронзу".
    Оренбургские паралимпийцы завоевали 6 медалей на играх в Москве
С учетом достижений четырехлетней давности в Лондоне у Бокия теперь 11 высших наград Паралимпийских Игр.
В Рио Бокий в категории S13 оказался быстрейшим на дистанциях 50, 100 и 400 метров вольным стилем, на стометровках баттерфляем и на спине, на дистанции 200 метров комплексным плаванием. "Бронза" выиграна на стометровке брассом.
В общекомандном зачете безоговорочная победа у Китая - 107 золотых, 81 серебряная и 51 бронзовая медали. На втором месте Великобритания (64 + 39 + 44). Нельзя не отметить выступление Узбекистана. До Рио у спортсменов-паралимпийцев из этой среднеазиатской страны не было ни одного "золота", а в Бразилии они поднимались на высшую ступень пьедестала почета восемь раз. Отличились дзюдоисты, пловцы и легкоатлеты.
Всего медали разного достоинства выигрывали спортсмены 83 стран со всех континентов. Установлено 209 мировых рекордов, 396 рекордов Паралимпиад. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 