12.09.2016 22:10 Рубрика: Легковые авто  Не доехали  Продажи российских машин за рубеж упали на треть Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 205 (7073)Экспорт и импорт автомобилей за семь месяцев 2016 года упали в России на 30 процентов. Если с поставками из-за рубежа все понятно - в полном объеме они восстановятся параллельно с покупательной способностью россиян, то снижение продаж наших авто за рубеж озадачило экспертов. С начала года в Россию было ввезено только 147 тысяч 800 машин, и этот показатель на 28,2 процента меньше, чем за тот же период прошлого года, подсчитали аналитики агентства "Автостат". Преобладающее число автомобилей, по данным Федеральной таможенной службы, приехали к нам из стран дальнего зарубежья - 143,2 тысячи, остальные - из стран СНГ.
В 2016 году мы продали за границу только 37,8 тысячи штук легковых автомобиле
А вот экспорт просел серьезнее. С января по июль 2016-го мы продали за границу только 37,8 тысячи штук легковых автомобилей (минус 35,1 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года). Это странно, говорят эксперты, особенно если учесть, что после ослабления рубля к доллару и евро наши машины стали чуть ли не самыми дешевыми в Европе.
Еще недавно с легковушками, которые сходят с конвейеров сборочных производств внутри нашей страны, были связаны серьезные надежды. Предполагалось, что их цена станет конкурентной по сравнению с аналогами, выпускаемыми в Европе. Что касается качества сборки российских BMW и Ford, то оно находится под контролем международных автомобильных концернов.
    В России серьезно упал спрос на автомобили А-класса
И дальнее зарубежье действительно активно приобретало наши авто. Среди стран, по асфальту которых колесят новые машины из России, - ряд государств Европы, Азии и Латинской Америки. А также Китай, Иран, Ирак, Индонезия, Сирия, Куба, Египет и Монголия. "Качество сборки в России неплохое. И это касается не только исконно российских моделей, но и отечественных иномарок", - уверен автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. Но продажи не растут, а падают. В чем же причина?
Один из возможных вариантов объяснения - Казахстан. "Эта страна ранее занимала большую долю российского экспорта автомобилей, а сейчас там не очень хорошая ситуация с покупательной способностью. Плюс туда везли машины не только юридические, но и физические лица, а "физики" практически полностью откололись", - говорит исполнительный директор агентства "Автостат" Сергей Удалов.
По его словам, нужно около нескольких лет, чтобы компании адаптировались к реальности и начали вновь увеличивать объем экспорта.