01.07.2016 13:52Рубрика: Экономика Официальный курс доллара упал до 64 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк понизил официальные курсы доллара и евро на выходные и понедельник, 4 июля.       Фото: Depositphotos.com   Курс евро упал на 24,07 копейки - до 71,05 рубля, курс доллара - на 15,9 копейки, до 64,01 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, уменьшилась по сравнению с показателем на пятницу на 19,6 копейки, до 67,18 рубля.
В пятницу ситуация на рынке складывается не в пользу рубля, поскольку утром вышла слабая статистика по производственному сектору Китая. Если только отчет по количеству действующих буровых установок в США вечером не переломит ситуацию, нефть может опуститься до 49 долларов за баррель по итогам дня в преддверии длинных американских выходных. "На этом фоне мы ожидаем роста доллара до 64,50 рубля, а евро - до 71,50 рубля", - говорит Роберт Новак, старший аналитический обозреватель MFX Broker.
    Названы две причины для роста рубля в июле
Вся следующая неделя, по его словам, будет посвящена ожиданию отчета по занятости населения США за июнь, который выйдет в пятницу.
"Рынок будет отслеживать отчеты, которые традиционно рассматриваются как предвестники официального релиза и будут выходить в течение недели, - уточняет Новак. - Реакция на выходящие в пятницу протоколы последнего заседания ФРС США наверняка будет ограниченной, так как инвесторы отдают себе отчет, что это заседание состоялось еще до британского референдума по членству в ЕС. На мой взгляд, велики шансы, что пятничный отчет вызовет заметное укрепление доллара по всему спектру рынка".
Для цен на нефть это, по мнению эксперта, будет минусом, так как они обычно снижаются в ответ на укрепление американкой валюты. "По итогам следующей недели пара доллар/рубль может подняться до 65 рублей. Евро останется в районе 71 рубля на фоне дальнейшего снижения пары евро/доллар на форекс", - резюмирует Роберт Новак. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 