14.03.2016 18:44Рубрика: В мире  "Российская газета" и China Daily объявляют конкурс фотографий Китая        Фото: Юрий Смитюк/ РГ   Два крупнейших медиахолдинга России и Китая готовят фотоальбом "Китай в объективах 100 фотографов" и приглашают фотографов к участию в нем.
    Китайские читатели увидят фотографии современной России
В прошлом году "РГ" и China Daily уже выпустили совместный фотоальбом "Россия глазами 100 фотографов". Альбом был презентован в Пекине и вручен многим высокопоставленным чиновникам и общественным деятелям в России и в Китае.
Издание фотоальбома "Китай в объективах 100 фотографов" является одним из мероприятий Годов СМИ России и Китая, объявленных лидерами наших стран в 2016-2017 годах. Презентации альбома пройдут в рамках крупнейших международных событий с участием России и Китая, его экземпляры будут вручены ключевым представителям российских и китайских государственных и общественных организаций.
Благодаря конкурсу любой фотограф может стать частью этого проекта. Для этого нужно до 10 апреля прислать фотографии на адрес china100@rg.ru. Эксперты Китайской Ассоциации фотографов совместно с фоторедакторами Российской газеты и China Daily выберут самые лучшие фотографии, которые попадут в фотоальбом "Китай в объективах 100 фотографов".
Фотографии победителей будут опубликованы в фотоальбоме "Китай в объективах 100 фотографов". Имена победителей, а также их фотографии, вошедшие в альбом, будут опубликованы на сайте "РГ" и China Daily, часть фотографий примет участие в фотовыставках в России и Китае. Все победители также получат по экземпляру альбома.
Требования к фотографиям
Разрешение 300 dpi, минимальный размер 21 см по короткой стороне, формат jpeg, цветные и черно-белые, тематика: традиционный Китай, новый Китай, народ Китая, дружба России и Китая. В мире Восточная Азия Китай 