24.09.2016 08:44Рубрика: В мире  Тайфун "Меги" обрушится на юг Китая  Тайфун "Меги" приближается к южному побережью Китая. В связи с этим на побережье повышен уровень метеорологической опасности.
Два человека погибли и 40 получили ранения из-за тайфуна в Японии
Это уже 17-ый по счету в этом году тайфун, передает ТАСС. Непогода достигнет острова Тайвань 27 сентября, а побережья материкового Китая 28 сентября.
"Меги" будет угрожать территории китайских провинций Фуцзянь и Гуандун. В мире Восточная Азия Китай 