16.03.2016 08:50Рубрика: В мире Китай заявил протест Аргентине из-за потопления судна   Текст:   Константин Волков Пекин заявил протест Буэнос-Айресу в связи с потоплением рыболовного судна под флагом КНР в исключительной экономической зоне Аргентины. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан. 

    В Китае рыбак выловил уникальную 200-летнюю саламандру
Китайская сторона потребовала провести тщательное расследование и принять меры, чтобы не допустить подобных инцидентов в будущем.
Сейнер китайских рыбаков был потоплен, когда вел незаконный лов в водах ИЭЗ Аргентины, пояснил представитель береговой охраны южноамериканской страны. Экипаж спасен.
Неделей ранее аргентинский патруль открыл огонь по китайскому сейнеру, незаконно добывавшему кальмаров. В мире Восточная Азия Китай В мире Южная Америка Аргентина РГ-Видео 