21.08.2016 08:24Рубрика: В мире  Токио выразил КНР протест из-за захода кораблей на спорную территорию  Токио направил Пекину протест в связи с очередным заходом кораблей КНР в акваторию островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Об этом сообщает ТАСС.
Токио заявил протест Пекину из-за захода корабля ВМС в воды Японии
"Это нарушение нашего суверенитета, и мы решительно не признаем подобных действий", - заявил глава Азиатско-Тихоокеанского отдела МИД страны Кэндзи Канасуги.
Ранее Япония уже заявляла КНР несколько протестов в связи с массовым заходом китайских кораблей в акваторию близ Сенкаку (Дяоюйдао).
Отношения Японии и Китая ухудшились после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке у частных владельцев островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые Пекин считает своими оккупированными территориями. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 