17.02.2016 00:00Рубрика: Экономика Бонд. Евробонд  Минфин прощупывает почву для дешевых займов за рубежом Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 33(6901)Россия впервые с сентября 2013 года может занять деньги на международном рынке капитала для покрытия дефицита федерального бюджета.       Фото: depositphotos.com   Хорошие условия для покупки отечественных гособлигаций иностранными инвесторами могут возникнуть в самое ближайшее время. Прогнозируется и неплохой спрос на эти ценные бумаги, если, конечно, не помешают антироссийские санкции, считают эксперты "РГ".
    Улюкаев поддержал идею направлять в бюджет половину прибыли госкомпаний
Заявки на организацию возможного размещения российских евробондов в 2016 году минфин направил 25 иностранным и трем российским банкам. В него вошли Barclays, BNP Paribas, Bank of America Merrill Lynch, Bank of China, а также ВТБ Капитал, Газпромбанк, Сбербанк КИБ, Morgan Stanley, Goldman Sachs, Credit Suisse, Citigroup и другие.
Замминистра финансов Сергей Сторчак отмечал, что выпуск российских евробондов сможет ускорить повышенный интерес иностранных инвесторов к российскому рынку. В последний раз минфин выходил на зарубежные рынки за займами еще в сентябре 2013 года, разместив евробондов на 7 миллиардов долларов с погашением бумаг в 2019, 2023 и 2043 годах. Бюджет 2016 года предусматривает, что за границей можно занять не больше 3 миллиардов долларов.
"Вполне логично, что минфин использует различные инструменты управления дефицитом, включая и выход на зарубежные рынки заимствований. Это поможет не проесть нам Резервный фонд и Фонд национального благосостояния", - рассказывает директор Научно-исследовательского финансового института минфина Владимир Назаров. Ранее о возможном распечатывании этих "кубышек", если цены на нефть сохранятся на уровне 30 долларов за баррель, говорил министр финансов России Антон Силуанов. К 1 февраля 2016 года в Резервном фонде оставалось более 3,7 триллиона рублей, в ФНБ - более 5,3 триллиона.
По мнению главного аналитика Нордеа Банка Валерия Евдокимова, попытка одолжить за рубежом поможет не только с наполнением бюджета. "Успешный заем может стать сигналом для инвесторов и российских компаний (кто не под санкциями) для размещения новых корпоративных облигаций", - полагает он.
Однако учитывать подводные камни, обращаясь за зарубежными займами, также неизбежно придется. По мнению Владимира Назарова, предстоит взвесить оценку рисков вложений в Россию иностранными банками. "Дорого заимствовать в нынешней экономической ситуации явно не стоит. А вот занять под небольшие проценты сейчас было бы замечательно", - считает собеседник "РГ". По мнению Владимира Назарова, так или иначе обращение минфина к иностранным банкам пока можно считать только "разведкой" и зондированием ситуации.
По его словам, внешние обстоятельства для займов на данный момент не располагают к их дешевизне для России, особенно с учетом планов Федеральной резервной системы (ФРС) США по повышению базовой ставки в экономике до 1,5 процента в 2016 году - оно делает доллар дороже. С другой стороны, глава ФРС Джанет Йеллен говорила в феврале, что Федрезерв может замедлить повышение ставки. "В этом случае цена заимствований снизится и откроется окно для выхода на зарубежные рынки", - говорит Владимир Назаров.
    Сенаторы придумали как отдохнуть без нагрузки на бюджет
Вопрос состоит и в желании иностранных инвесторов вложиться в российские евробонды. "Для них интерес в покупке российских бумаг заключается в ожидаемом процентом доходе, который будет привлекательным на фоне низких процентных ставок на рынках развитых стран", - считает Валерий Евдокимов. В "минус" для инвесторов могут сыграть не самые высокие инвестиционные рейтинги России, но хорошие международные резервы, низкий уровень госдолга и внятная бюджетная и денежно-кредитная политика считаются российскими козырями, добавляет Владимир Назаров.
Фактор действующих в отношении России международных санкций тоже нельзя выносить за скобки, несмотря на то, что они запрещают занимать за рубежом не государству, а только отдельным компаниям. Но на решения финансистов все еще могут повлиять геополитические расклады. "Ряд банков может просто отказаться от размещения. Также ЕС и США могут ограничить свои фонды и банки в покупке бондов. Таким образом, они будут создавать препятствия для финансирования нашей страны зарубежными инвесторами", - не исключает аналитик Альпари Анна Кокорева. Само наличие санкционных рисков, заложенных инвесторами, может негативно сработать на дороговизну зарубежных займов для России.
Вопрос еще и в том, у кого занимать. В списке заявок минфина преобладают как раз банки из Европы и США. Стремление обратиться за деньгами в первую очередь к западным финансовым институтам можно объяснить тем, что в Азии (особенно в Китае) сейчас складывается более напряженная ситуация - происходит спад роста экономики, уходит ликвидность, говорит Владимир Назаров. По его словам, речь может идти и об особенностях мышления азиатских инвесторов, которые предпочитают кредитовать конкретные проекты в экономике, а не одалживать на общие цели. Свою роль в выборе источников кредитования для России играют и консервативные факторы. "Так получается, что в ЕС и США больше финансовых институтов, которые имеют высокий рейтинг и международное доверие. В Азии таковыми могут похвастаться Сингапур, Япония, Китай и Гонконг", - говорит Анна Кокорева.
Знакомьтесь: еврооблигации
Евробонды (или еврооблигации) являются долгосрочными ценными бумагами. Их могут выпускать для получения заимствований правительства, корпорации, международные организации. Сроки погашения займов по таким бумагам достигают от года до 40 лет.
Евробонды традиционно считаются одними из самых надежных финансовых инструментов, поэтому их предпочитают покупать институциональные инвесторы, которыми считаются пенсионные фонды, страховщики, инвестиционные банки. Россия впервые обратилась за займами с помощью таких облигаций еще в 1990-е годы.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Роман Маркелов
 Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минфин Бюджет-2016 