13.01.2016 00:41Рубрика: Экономика Роботодатели  Предприятия, занимающиеся научными разработками, могут получить льготы от государства Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 3(6871)Эксперты составили рейтинг российских регионов, где полным ходом идет развитие современного креативного класса и растет новаторский бизнес. Минпромторг, тем временем, обсуждает возможности стимулирования инновационных предприятий. Наибольший индекс креатива зафиксировали в Татарстане, также больше всего своих "цукербергов", как выяснилось, приходится на Санкт-Петербург, Москву, Нижегородскую и Новосибирскую области. Такие данные содержатся в исследовании департамента социологии Финансового университета при правительстве РФ, посвященном уровню заинтересованности россиян в инновационном предпринимательстве.
"Инновационная деятельность может развиваться в стране "естественным путем", за счет людей, наделенных природными свойствами изобретателей и инновационных предпринимателей", - говорит один из авторов исследования, директор департамента социологии Финансового университета Алексей Зубец. Но и общество, поощряя креативный стиль мышления, должно создавать условия для новых инновационных предприятий.
    Инновационное развитие госкомпаний прошло экспертизу
Группа регионов-лидеров, в которых уже достигнуты практические инновационные достижения, предсказуема и колеблется в пределах 10-20 регионов, отмечает завлабораторией исследований корпоративных стратегий и поведения фирм Института прикладных экономических исследований РАНХиГС Вера Баринова. "У Татарстана, - поясняет она, - действительно очень позитивный имидж с точки зрения инноваций. Это связано с грамотной политикой - активной деловой позицией руководства региона и предпринимателей, которые создают благоприятные условия для инновационной деятельности".
Сейчас, по ее словам, правительство при участии РАНХиГС работает над стратегией развития малого и среднего предпринимательства, которая предусматривает меры по стимулированию высокотехнологичного предпринимательства. "Эти меры, включая налоговые послабления, обеспечат рост количества "креативных" предприятий и увеличение объема их продукции", - говорит Баринова.
В минпромторге задумались о возможных субсидиях для стимулирования инновационных компаний. При этом особо выделяют "грамотную субсидию", которую придумали в Голландии для стимулирования физлиц заниматься прикладными научными разработками. Речь идет о предоставлении налоговых льгот компаниям-производителям, осуществляющим научные исследования и разработки. "Субсидия выдается в виде льгот по заработной плате и взносам на социальное страхование сотрудников компаний - производителей научных исследований и разработок", - рассказали "РГ" в министерстве.
Важнейшими предпосылками для инновационного бизнеса являются образование, инновационный настрой и общественное доверие между людьми, делают вывод авторы исследования. "Сегодня в России 38 процентов населения доверяют своему окружению. Для инновационных настроений это очень важный критерий, люди собираются в коллектив и не боятся, что их идеи украдут, - акцентирует Алексей Зубец. Это весьма высокий показатель, тем более в кризис".
Впрочем, России еще далеко до Нидерландов, "чемпионов мира" по этому показателю, где 67 процентов взрослого населения считают, что большинству людей можно доверять, или Китая, где того же мнения придерживаются 63 процента. Подавляющее большинство респондентов (84 процента) заявляют, что в их регионе можно получить образование, достаточное для открытия бизнеса. В окружении 36 процентов россиян "достаточно много людей", которых они могут назвать изобретательными, креативными, мыслящими нестандартно.
    Названы лучшие технологические стартапы 2015 года
"Это означает, что 36 процентов людей живут в благоприятной для развития креатива среде и им есть с кем работать и взаимодействовать, искать кадры для создания стартапов", - отмечает Зубец. Две трети россиян (68 процентов) считают, что в их регионе имеются достаточные возможности для создания как традиционного, так и инновационного бизнеса. Характерно, что оценка таких возможностей заметно повышается в группе тех, кто уже владеет собственным бизнесом.
В исследовании впервые рассматриваются личностные стимулы к изобретательству и поиску новейших бизнес-идей с точки зрения воспитания, культурных ценностей миропонимания и мировосприятия россиян. "Пока в нашем обществе доминируют традиционные ценности - усердие и чувство ответственности. Именно эти качества россияне считают нужным прививать своим детям. Такие качества, как независимость, воображение и изобретательность, при которых надо думать своей головой, не спрашивать у начальников, "а что мне делать", не занимают лидирующих позиций", - поясняет Алексей Зубец. Однако именно склонность россиян генерировать новые идеи представляет, по словам эксперта, интерес для прогнозирования долгосрочного экономического роста в нашей стране.

    
    
        Инфографика: Антон Переплетчиков / Юлия Кривошапко / РГ
    
 Экономика Бизнес Инновации Экономика Бизнес 