30.03.2016 13:46Рубрика: Экономика Официальный курс доллара упал ниже 68 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на четверг, 31 марта. Курс евро опустился на 32,25 копейки - до 76,53 рубля, курс доллара - на 1,15 рубля, до 67,60 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на четверг, уменьшилась на 77,61 копейки, до 71,62 рубля.       Фото: Дмитрий Рогулин/ТАСС   Нефть марки Brent успела с начала недели снизиться с 40 до 38,8 доллара за баррель ко вторнику, но к полудню среды восстановилась до 39,8 доллара. На фоне этих краткосрочных колебаний стал отчетливо заметен весьма приятный для рубля эффект: он чутко реагирует на любой рост нефти, но в моменты ее падения ослабевает менее заметно, комментирует старший аналитик "Альпари" Вадим Иосуб.
Поддержку нефти (равно как и золоту и другим сырьевым товарам) оказало заявление главы ФРС Джанет Йеллен, сделанное накануне, уточняет эксперт. Она дала весьма осторожную оценку состоянию американской экономики и просигнализировала о медленном темпе повышения процентных ставок. Связывает это американский регулятор с рисками для американской экономики со стороны замедления Китая и низких цен на нефть.
    Сегодня рубль останентся стабильным
На этом фоне ощутимо подорожала и европейская валюта к американской. Валютная пара евро/доллар выросла с 1,1180 до 1,1330. Для российского рубля это означает, что к доллару он укрепляется гораздо активнее, чем к евро. Конец недели, вероятнее всего, доллар встретит в диапазоне 66-68 рублей, а европейская валюта 75-77 рублей, ожидает Иосуб.
По его словам, коррекцию в этот сценарий могут внести неожиданные данные с рынка труда США, которые будут опубликованы в пятницу. Пока ожидается, что уровень американской безработицы в марте сохранится на уровне 4,9 процента, а количество новых рабочих мест вне сельского хозяйства снизится до 205 тысяч против 242 тысяч месяцем ранее.
Сильное расхождение фактов с ожиданиями повлияет не столько на рубль, сколько на изменение соотношения евро и доллара, а значит, сможет скорректировать конкретные курсы этих валют к рублю, не меняя траектории стоимости бивалютной корзины. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 