13.07.2016 12:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Россия и Китай обсудили совместное освоение Луны и Марса    Текст:   Екатерина Призова  Фото:   Татьяна Андреева  
Вице-премьеры России и КНР на площадке международной выставки "Иннопром" в Екатеринбурге обсудили возможности сотрудничества в сфере освоения космического пространства. В частности, Луны и Марса.
Трехчасовая встреча вице-премьера Дмитрия Рогозина и его коллеги из Госсовета КНР Ван Яна состоялась накануне.
    Ямал реализует инвестпроект вместе с китайским бизнесом
Стороны обсудили сотрудничество в атомной отрасли, вопросы взаимодействия космических ведомств. В частности, такие крупные проекты, как поставка ракетных двигателей, функционирование навигационных систем.
"По ракетно-космической отрасли у нас складывается понимание по возможному взаимодействию по таким глубоким, сложным в технологическом смысле проектам как будущее освоение Луны, Марса, пилотируемая космонавтика", - передает сегодня ТАСС слова Дмитрия Рогозина.
По мнению высокопоставленного российского чиновника, такой масштабный проект по силам странам, поскольку доверие между ними существует не только на политическом уровне, но и на уровне специалистов, решающих эти вопросы.
"КНР во многих областях достигла такого уровня технологического развития, который очень интересен России, и где выстраивается взаимовыгодное, полезное сотрудничество",  - отметил вице-премьер, подчеркнув, что санкции развитию российско-китайских отношений не помеха.
Кстати
По итогам прошлого года Китай поднялся с пятого на второе место среди внешнеторговых партнеров Свердловской области с объемом товарооборота почти 900 миллионов долларов. В первом полугодии 2016 года рост  взаимной торговли продолжился.
Подписывайтесь на нас в мессенджере Telegram: Главные новости RG.RU | Самое интересное за день Экономика ВЭД Общество Космос Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Вице-премьеры  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2016 Отношения России и Китая РГ-Фото 