14.07.2016 00:41Рубрика: Экономика Поналетели тут  С 15 июля отменяется обязательная госрегистрация беспилотников весом до 30 кг Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 154(7022)Президент подписал закон, вносящий изменения в Воздушный кодекс: с завтрашнего дня беспилотные летательные аппараты (их принято называть дронами) взлетной массой до 30 кг теперь не нужно регистрировать.      Через некоторое время человек с пультом управления беспилотником в руках будет на улице привлекать внимания не больше, чем обыватель \u2028с палкой для селфи.    Фото: РИА Новости   Приятная тяжесть
Строго говоря, дроны и до этого мало кто регистрировал. По уважительной причине: это почти невозможно сделать.
В конце декабря прошлого года владельцы дронов с изумлением узнали, что весной они обязаны зарегистрировать свои аппараты - если их взлетный вес превышает 250 граммов. С 30 марта и до 15 июля "пилоты" были фактически вне закона. Не то чтобы от них требовали чего-то запредельно сложного. Отнюдь. Надо было лишь подать в Росавиацию данные о названии и типе своего беспилотника, сообщить его серийный номер, дату изготовления, максимальный взлетный вес, тип и количество двигателей, их мощность.
    В США начали разработку подводных дронов
Парадокс заключался в том, что структуры, которая бы смогла переварить такие объемы информации, в стране не было. Хеппи-энд вполне предсказуем: законодатель смягчил требования и вернул "летчиков" в правовое поле. Осталось лишь недоумение: а для чего, собственно, затевали масштабную регистрацию, заведомо зная, что "миссия невыполнима"?
Впрочем, это уже пройденный этап. Сейчас очень важно не уйти в другую крайность: послабления в форме отмены регистрации не означают анархии: где хочу - там и летаю. Где попало и как попало летать по-прежнему нельзя, список зон, запретных для полетов, не изменился. Да и в части правил производства полетов Воздушный кодекс никто не отменял.
Налетели
Если вы захотите стать водителем автомобиля, мотоцикла или серьезного моторного катера, владельцем травматического пистолета и охотничьего ружья, то сначала придется изучить правила, сдать зачеты и экзамены, пройти медкомиссию.
А вот дрон можно просто заказать в интернет-магазине. И при покупке вам не вручают Воздушный кодекс.
Между тем многие дроны отнюдь не игрушки. В США один особо отчаянный товарищ приладил к дрону огнемет и выложил на YouTube результат применения. Зрелище не для слабонервных.
Конечно, из-за одного ненормального нельзя мучить запретами миллионы адекватных энтузиастов. "Дронолетчики" - бесценный кадровый резерв для армии и спецслужб. Научившись виртуозно пилотировать любительский беспилотник, вы освоите и боевой дрон. Без которых современная армия немыслима. Кстати, с 6 по 11 сентября в подмосковной Кубинке на шоу "Армия-2016" пройдет международный чемпионат "дрон-биатлон" - конкурс среди операторов беспилотников.
Неудивительно, что с этого года во всех военных округах снайперы проходят курс по обнаружению и расстрелу дронов. Ведь нынешние дроны - это уже не безобидные вертолетики, которыми развлекаются офисный планктон и детки дошкольного возраста. Это реальность, которая изменит нашу жизнь не меньше, чем компьютеры и сотовые телефоны в 90-х.
    На популярном шоу показали танцы с беспилотниками
Да уже меняют. Пока, правда, по мелочам. Вот в Челябинске романтик посредством дрона сделал предложение любимой девушке: его беспилотник доставил обручальное кольцо в окно квартиры на 10-м этаже. Девушка в восторге, народ в умилении.
В Торжке дрон заснял парочку, которая занималась любовью на колокольне монастыря. К камерам наблюдения мы привыкли, а вот летающие камеры - это шок.
И вообще, где проходит граница твоего личного пространства по высоте? Никому ведь до сих и в голову не приходило, что это может быть проблемой. В частном доме забор по периметру - вот тебе и граница. Точнее, так было раньше. А теперь? Если вы увидели над своим участком дрон, то каков юридически правомерный алгоритм действий?
Сделать замечание пилоту?
Хорошая мысль. Ну а где его искать?
И что делать, если дрон приземлился на вашей земле? На крыше дома? Плюхнется в бассейн... Забрать как трофей? Ну он не ваша собственность. Скажем, если чужой автомобиль, протаранив забор, влетит на ваш участок, то он же не станет вашим. Владелец его заберет, компенсировав моральный вред и материальный ущерб.
Но любое авто у нас зарегистрировано и застраховано. А дрон - как раз наоборот.
Вероятно, скоро актуальной станет и проблема воровства беспилотников и даже их угонов (методом перехвата управления). Военные и спецслужбы это уже научились делать. Научатся и хакеры.
Проблем много. Нужны либо новые законы, регулирующие жизнь в этой технологической среде, либо документы, разъясняющие правоприменение существующих.
Стаи дронов
Сколько в России любительских беспилотников? А никто точно не знает. Эксперты говорят о миллионе, но как считать? Если дрон куплен в российском магазине, то он, конечно, поддается учету. Сложнее с покупками в Интернете.
    В России создаются беспилотники-камикадзе
Главные поставщики дронов в нашу страну - китайские компании DJI и Suma. Набиваю в поисковую строку ebay "квадрокоптер DJI Phantom 3" - это в мире беспилотников что-то вроде народного "Логана" или "Калины".
От предложений рябит глаза: бесплатная доставка из Китая, Австралии, США, Германии и - о чудо! - уже и из России. Базовая модель стоит 60-80 тыс. рублей, с допаккумуляторами и 12-мегапиксильной камерой - под 200 тыс.
Дрон не обязательно покупать. Многие собирают их своими руками. 17-летний Артем Павленко из Омска разработал и построил гексакоптер, который по характеристикам лучше многих фирменных. Комплектующие использовал как отечественные, так и заказанные в Китае. Такого уровня шестироторный беспилотник с автопилотом стоит до 100 тыс. рублей. Дрон Павленко вдвое дешевле.
Сколько летает гениальных самоделок, созданных в России, тоже неизвестно. Известны лишь мировые данные. В 2014 году было продано 5 млн любительских беспилотников. Прогноз на 2025 год - 90 млн!
Часть окажется над нашими головами. К этому надо готовиться.
Автор этих строк провел небольшой эксперимент. Обзвонил друзей и знакомых, попросил мысленно смоделировать ситуацию: вот прямо сейчас перед окном завис винтокрылый робот, нацелил на тебя объектив. Твои действия?
Половина респондентов заявили, что, скорее всего, будут в состоянии шока и никаких действий предпринимать не станут. Просто пока психологически не готовы как-то активно отреагировать.
30 процентов опустят шторы, и если дрон немедленно не уберется - будут звонить в полицию.
20 процентов намерены пресечь полет, используя подручные средства. В том числе пневматическое или травматическое оружие...
Конечно, будет лучше, если социологи проведут более серьезное исследование на эту тему. Но проблема налицо - законодателям и правоохранителям уже есть над чем задуматься.
Кстати
Пока мы только прогнозируем социальные и юридические последствия от встречи с новыми технологиями, в США уже разгорелись настоящие "противовоздушные бои". Граждане, хранящие дома оружие (а у 317 млн американцев на руках 357 млн стволов), регулярно обстреливают пролетающие над их домами беспилотники. Типичный случай: человек решил, что дрон соседа нарушил его личное пространство, и метким выстрелом его уничтожил.
Представители Федерального управления гражданской авиации США предупреждают, что расстрел дрона - уголовное преступление. На том основании, что дрон можно рассматривать в качестве гражданского летательного аппарата, за уничтожение которого светит до 20 лет тюрьмы и большой штраф.
Тем не менее в США уже как минимум 12 дронов было сбито с земли. Экономика Транспорт 