20.09.2016 07:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Приморье запретили ввоз крупной партии китайских овощей и фруктов  Текст:   Александра Воздвиженская  Партия овощей и фруктов из Китая общим весов 23,4 тонны не прошла проверку инспекций, и ее ввоз на территорию Приморского края был запрещен. Об этом 20 сентября сообщила пресс-служба регионального отделения Россельхознадзора.
РФ и Египет проведут переговоры по импорту овощей и фруктов     Россия запретила реэкспорт фруктов из африканских стран Таможенники и погранконтроль обнаружили, что владельцы груза предоставили недействительный фитосанитарный сертификат. В документе, в частности, было заменено наименование овощей и фруктов другими позициями. Машина с продуктами после проверки вернулась обратно в КНР.
Похожий случай также в Приморье произошел в начале июля этого года. В тот раз партия с недействительным сертификатом составляла 22,1 тонны, а в ассортименте отправленного обратно груза были свекла, яблоки, картофель, репчатый лук и морковь. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Овощной сертификат 