04.03.2016 03:38Рубрика: В мире  Пентагон направил в Южно-Китайское море авианосную ударную группу  США решили перебросить в Южно-Китайское море одну из авианосных ударных групп своих ВМС. В общей сложности в регион направлены шесть кораблей, передает ТАСС со ссылкой на Пентагон.
По словам представителя Тихоокеанского флота ВМС США Клэя Досса, ничего необычного в происходящем нет. "Наши корабли и самолеты на рутинной основе действуют в западной части Тихого океана, в том числе в Южно-Китайском море, и делают это уже десятилетия", - сказал он.
    Пекин предупредил Вашингтон о риске начала войны    СМИ: Китай направил истребители в район спорных островов
В свою очередь директор одной из программ вашингтонского Центра за новую американскую безопасность Джерри Хендрикс охарактеризовал действия Вашингтона как демонстрацию силы Пекину. "Очевидно, что ВМС и министерство обороны демонстрируют полную приверженность обеспечению присутствия и свободы мореплавания в регионе", - убежден эксперт.
Китай долгие годы ведет спор с несколькими странами, в частности, Вьетнамом, Брунеем, Малайзией и Филиппинами, по поводу принадлежности ряда островов в Южно-Китайском море, на шельфе которых обнаружены значительные запасы углеводородов. С 2013 года Пекин проводит в регионе масштабные гидротехнические и строительные работы по созданию искусственных островов, а также расширению и освоению этих территорий. США обвиняют КНР в милитаризации Южно-Китайского моря. Пекин такие выводы отвергает. В мире США В мире Восточная Азия Китай 