18.08.2016 12:09Рубрика: Экономика Россия подаст иск против США в ВТО   Текст:   Сергей Куликов Если американские власти окончательно примут решение о введении антидемпинговых мер для российской холоднокатаной стали, РФ не исключает подачи соответствующего иска во Всемирную торговую организацию (ВТО). Министерство торговли США в июле этого года в рамках предварительных мер определило уровень антидемпинговой и компенсационной маржи для поставщиков холоднокатаного проката из РФ, а также ряда других стран, сообщил в интервью РИА Новости директор департамента торговых переговоров министерства Максим Медведков.
    Центробанк РФ исключил повторение кризиса 1998 года    Bloomberg увидел подъем российской экономикиКак жители стран мира оценили национальные экономики
Причем антидемпинговая наценка для разных российских компаний оказалась разной. Например, для российской "Северстали" она составила около 13,4 процента, а для Новолипецкого металлургического комбината (НЛМК) - чуть более 1 процента. 
"Поскольку формально расследование еще не завершено, вопрос о задействовании процедуры разрешения споров ВТО пока не стоит предметно, - уточнил Максим Медведков. - Но мы не исключаем такую возможность, если окончательное решение будет вынесено без устранения нарушений правил ВТО". 
Окончательное решение должно быть принято США 3 сентября.
Между тем с предложением ввести ограничительные меры против российского (а заодно и китайского) металлопроката еще в феврале заявлял ряд стран Евросоюза.
В частности, представители сталелитейной промышленности Германии, Франции, Великобритании, Польши и Бельгии сообщили об убыточности их производства из-за поступления на рынок ЕС дешевой продукции из России и Китая.   Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО 