28.11.2016 13:23Рубрика: Экономика Тоннель накрылся Тазом  Россия стремится к диверсификации трубопроводных маршрутов  Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Спецвыпуск № 270(7138)Россия является лидером по протяженности (около 53,4 тысячи километров) магистральных нефтепроводов. В 2015 году по ним транспортировалось 481,4 миллиона тонн нефти, в этом году планируется прирост в 300 тысяч тонн, а в планах на 2017 год стоит 483,3 миллиона тонн.      Резервуарный парк нефтебазы на территории порта "Козьмино".   Фото: Юрий Смитюк / ТАСС       Как реализуется импортозамещение в трубопроводной промышленности
Самым заслуженным является нефтепровод "Дружба", который функционирует с 1960-х годов. По нему в Европу ежегодно экспортируется около 66,5 миллиона тонн нефти. Также стоит упомянуть Балтийскую трубопроводную систему (БТС), которая связывает месторождения нефти Тимано-Печорского, Западно-Сибирского и Урало-Поволжского районов с морским портом Приморск в Ленинградской области. Вторая очередь БТС позволила полностью перенаправить нефть на российские порты Балтийского региона, исключив транзитные риски.
О них мы поговорим подробнее чуть позже, а пока стоит упомянуть нефтепроводы Сибири и Дальнего Востока, которые этих рисков лишены. Порт Козьмино, например, уже перешагнул 30-миллионную отметку отгрузки по году и практически вышел на проектную мощность. Идут работы над расширением нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО), и к 2021 году эти магистрали дадут уже 80 миллионов тонн через ВСТО-1 и 50 миллионов - через ВСТО-2.
53,4 тысячи километров составляет длина магистральных нефтепроводов в РФ
Наконец, готовится к сдаче нефтепровод Заполярное - Пурпе, который является составной частью транспортной системы Заполярье - Пурпе - Самотлор. По ней углеводороды Ванкорского месторождения начнут поступать в трубопроводную систему ВСТО.
    РФ и Турция подписали соглашение по "Турецкому потоку"
Во время прокладки этой нитки, кстати говоря, было применено множество новейших технических решений, в том числе связанных и с преодолением препятствий. Одним из них стала река Таз, под руслом которой проложили трубу длиной один километр. Переход непосредственно через русло выполнили методом наклонно-направленного бурения. Сначала под дном реки бурится тоннель, а затем сквозь него протаскивается труба. Это трудоемкий, но самый надежный метод, особенно с природоохранной точки зрения.
Отдельная глава "книги" о трубопроводной системе России написана по газопроводам. Из самых новых стоит отметить строящуюся "Силу Сибири". С ее помощью планируется поставлять газ из Якутии сначала в Приморский край и далее в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Стоимость строительства трубы оценивается в 800 миллиардов рублей. Закончить газопровод планируется к 2017 году, а первые поставки "голубого топлива" стоят в плане на 2019 год.
Вторая очередь Балтийской трубопроводной системы полностью перенаправила нефть на российские порты
Газопровод "Голубой поток" предназначен для поставок российского газа в Турцию через Черное море. А две нитки "Северного потока" общей мощностью 55 миллиардов кубов в год предназначены для транспортировки газа в Германию и далее в другие страны Европы. Окончание строительства второй нитки запланировано на 2019 год. Наконец, "Ямал - Европа", который проходит по территории четырех стран - России, Белоруссии, Польши и Германии.
Сегодня российская трубопроводная система строится с прицелом на избежание транзитных рисков. А есть еще куда совершенствоваться? Одна ресурсная база у России завязана на Европу, другая - целиком на Китай, поэтому я не стал бы говорить о широких возможностях для диверсификации, сообщил директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.
"Я не считаю, что система нефтепроводов серьезно зависит от геополитики. Объемы прокачки зависят от контрактных обязательств. Геополитики нет, есть экономика", - уверен эксперт.
Сложно говорить и о диверсификации в газовой сфере, продолжает Сергей Пикин: "Любой покупатель хочет минимальной стоимости и лучших условий. И в ситуации, когда труба завязана единственно на Пекин, говорить о каких-то широких возможностях очень непросто". Экономика Отрасли Нефть и газ 