25.06.2016 11:24Рубрика: Власть  Путин начал визит в КНР со встречи с главой китайского парламента  Текст:   Кира Латухина (Пекин)   Россия придает приоритетное значение развитию отношений с Китаем, заявил президент России Владимир Путин на встрече с председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном в Пекине.
Это уже ваш пятнадцатый визит в Китай, отметил глава парламента КНР.
"Это, безусловно, говорит о том, что Россия придает приоритетное значение развитию отношений с Китаем", - заметил Путин.
    Владимир Путин рассказал о значении взаимодействия России и Китая
В структуре двусторонних отношений "важное место занимает и парламентское измерение", подчеркнул президент. "Считаю очень важным, что сегодняшний визит начинается именно с нашей с вами беседы", - добавил он.
Чжан Дэцзян также назвал Путина иностранным лидером, с которым чаще всего встречается председатель КНР Си Цзиньпин и пожелал успешного проведения визита. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 