03.11.2016 14:25Рубрика: Экономика ЦБ установил праздничные курсы доллара и евро   Текст:   Юлия Кривошапко Банк России поднял официальные курсы доллара и евро на пятницу, выходные и понедельник, 7 ноября. Курс евро вырос на 36,38 копейки - до 70,59 рубля; курс доллара - на 8,77 копейки - до 63,50 рубля.       Фото: depositphotos.com   Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам, увеличилась по сравнению с показателем на четверг на 21,2 копейки, до 66,69 рубля.
Короткая рабочая неделя создала достаточно мощные предпосылки для сильной коррекции по рублю, которая, скорее всего, стартует уже в начале торгов в понедельник, отмечает Кирилл Яковенко, аналитик "Алор брокер".
По его словам, состоявшееся накануне заседание ФРС США, как и ожидалось, не завершилось принятием решения по повышению уровня ставки, что позволило обеспечить поддержку рублю в связи со спекулятивным краткосрочным снижением курса доллара к основным валютам.
    ЦБ: 200-рублевые банкноты вытеснят 100 и 500-рублевые купюры
Начало торгов в четверг не принесло национальной валюте снижения. Однако, при текущем нисходящем тренде по нефти, которая в отсутствие информации о возможности достижения новых результатов в переговорах о снижении объемов предложения со стороны ОПЕК и России, может уже к середине недели приблизится к диапазону 46,5-46 доллара за баррель, скорее всего, уже к понедельнику позиции рубля пошатнутся, - полагает эксперт. - Ориентиром следующей недели будет служить отметка в 65 рублей к доллару США".
На следующей неделе свет увидит достаточно крупный блок макроэкономической статистики из США и ЕС. Среди наиболее важных стоит особо отметить объемы розничных продаж (ЕС), индекс доверия инвесторов (ЕС), тенденции на рынке труда (США), индекс потребительского кредитования (США), сальдо торгового баланса, данные по импорту и экспорту (Китай), индексы розничных продаж и число новых вакансий (США). И если данные из ЕС вряд ли смогут существенно повлиять на курс единой европейской валюты, то данные из США и Китая действительно будут будоражить рынок.
Нефть, скорее всего, на следующей неделе продолжит свое снижение, прогнозирует яковенко. Глубокое разочарование от закончившейся ничем встречи ОПЕК продолжает продавливать котировки все ниже и ниже. "Движение, подогреваемое данными о росте товарных запасов в США, скорее всего, приведет нас к отметкам вблизи 46 долларов за баррель уже в перспективе 1-1,5 недель, - говорит эксперт. - Если, конечно, экспортеры не одумаются и не предложат инвесторам за что зацепиться. Бычьи настроения с рынка никуда не ушли, но поводов для роста котировок попросту нет, поэтому не сомневаюсь, что если рынку "бросят кость", он за нее обязательно ухватится при наличии желания вернуться к заветным 55 долларам". Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 