04.01.2016 12:47Рубрика: Экономика  Российско-китайский инвестиционный фонд купил 23% "Детского мира"  Текст:   Ирина Жандарова  "ДМ Финанс" (дочерняя компания "АФК "Система" ) продала 23,1% акций "Детский мир" Российско-китайскому инвестиционному фонду (РКИФ) за 9,75 млрд рублей.
    Google разработала детские игрушки для "умного" дома    Странные новогодние игрушки и подарки 
"В последние несколько лет "Детский мир" демонстрирует двузначные темпы роста бизнеса и постоянно наращивает свою долю на рынке детских товаров России и Казахстана. Сделка является признанием эффективности нашей работы по превращению Группы компаний "Детский мир" в лидера рынка и одновременно важным шагом для дальнейшего развития ритейлера. Кроме того, это важное событие для АФК "Система" с точки зрения реализации нашей стратегии по монетизации активов", - сообщил Президент АФК "Система" Михаил Шамолин.
Группа компаний "Детский мир" объединяет сеть магазинов "Детский мир" и розничную сеть ELC (Early Learning Centre - Центр раннего развития) и является крупнейшим розничным оператором торговли детскими товарами в России. Торговая сеть представлена 425 магазинами, которые работают в 148 городах России и Казахстана. Выручка Группы за девять месяцев 2015 года составила 40,0 млрд рублей, увеличившись на 34,1% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года.
В Российско-китайском инвестиционном фонде рассчитывают, что сделка будет способствовать дальнейшему расширению Группы компаний "Детский мир" в международном масштабе, включая Китай. "Партнерство с АФК "Система" и "Детским миром" открывает большие возможности для РКИФ", - заявил Кирилл Дмитриев, со-генеральный директор РКИФ.
Обе стороны ждали сделки долго. Еще осенью 2014 года АФК "Система" договорилась с РКИФ о продаже миноритарной доли в группе "Детский мир". Однако эти планы было решено отложить из-за неблагоприятной экономической ситуации. Переговоры были возобновлены в апреле 2015 года, но их пришлось приостановить по схожим причинам. Экономика Бизнес Малый бизнес 