17.03.2016 06:24Рубрика: В мире  Обрушение конструкций на стройке в Китае унесло жизни двух человек  Обрушении конструкций произошло на стройке в Куньмине, административном центре провинции Юньнань на юго-западе Китая. Об этом сообщает ТАСС.
    В Омской области под завалами дома погибла пенсионерка
В результате случившегося два человека погибли и 30 получили ранения. В настоящее время на месте обрушения ведутся спасательные работы, в которых принимают участие военнослужащие.
Причины трагедии выясняются. В мире Восточная Азия Китай ЧП на стройках 