05.02.2016 17:59Рубрика: В мире  В Китае восемь человек погибли при взрыве на фабрике фейерверков        Фото: AFP/ PORNCHAI KITTIWONGSAKUL       Взрыв на производстве пиротехники в КНР унес жизни шести человек    Несколько человек пострадали при взрыве на фабрике пиротехники в Китае
На юге Китая произошел взрыв  на заброшенной фабрике по производству пиротехники, передает ТАСС. Погибли как минимум восемь человек и еще девять получили различные ранения.
Сообщается, что взрыв произошел в городе Мачан (округ Аньшунь) в южной провинции Гуайчжоу. Причиной стало неосторожное обращение рабочих с взрывоопасными отходами, которые они пытались утилизовать.
Это не первый подобный случай в Китае. Две недели назад в городском округе Кайфэн (провинция Хэнань, Центральный Китай) при аналогичном взрыве погибли десять и пострадали семь человек. В мире Восточная Азия Китай 