03.06.2016 13:12Рубрика: Экономика  КНР выдаст 400 млрд рублей кредитов на железную дорогу "Москва-Казань"  Текст:   Роман Маркелов  Китай выдаст России кредитов на 400 миллиардов рублей сроком на 20 лет без суверенных гарантий РФ для строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) "Москва-Казань". Об этом рассказал в пятницу первый вице-президент РЖД Александр Мишарин.
    Приморье и Китай свяжет высокоскоростная железная дорога
"Китайские коллеги сегодня не требуют обязательного предоставления суверенных государственных гарантий, как это было раньше, то есть все обязательства предоставляются со стороны концендента, которым является государство, в рамках концессионного соглашения, что выводит наших китайских коллег в ранг обычных инвесторов, которые работают на российском рынке", - заявил он. По словам Александра Мишарина, в ВСМ потенциально готовы вложиться также банк БРИКС и Азиатский банк инфраструктурных инвестиций. Для реализации проекта китайский бизнес готов создать несколько совместных предприятий с российской стороной для выпуска подвижных составов, производства строительных конструкций и устройств связи. 
"Москва-Казань" может стать первой российской высокоскоростной железнодорожной магистралью. Ее протяженность составит 770 километров, время в пути - 3,5 часа. В перспективе магистраль может быть продолжена до Пекина. На данный момент планируемые затраты на ВСМ "Москва-Казань" оцениваются более чем в триллион рублей. Экономика Транспорт Железные дороги Отношения России и Китая 