07.11.2016 00:10Рубрика: Спорт Ан начинает разбег  Олимпийский чемпион взял "бронзу" первого этапа Кубка мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 251(7119)Шестикратный олимпийский чемпион по шорт-треку Виктор Ан начал новый международный сезон с "бронзы" на этапе Кубка мира в канадском Калгари. 

Уроженец Южной Кореи и гражданин России с 2011 года добился успеха на дистанции 500 метров. Именно в этом виде программы он выиграл одну из трех своих золотых медалей в олимпийском Сочи-2014.
    Две российские пары попали на пьедестал Гран-при по фигурному катанию
На льду Калгари Виктор Ан в финале уступил Самуэлю Жирару (Канада) и Ву Дацзиню (Китай), оставив позади спортсменов из Казахстана и Венгрии. Многократный чемпион Европы и обладатель олимпийского "золота" в эстафете Семен Елистратов финишировал третьим в финальном забеге на 1500 метров.
Победил здесь голландец Шинки Кнегт. В эстафете 5000 м с участием Елистратова, Ана, Александра Шульгинова и Дениса Айрапетяна россияне были дисквалифицированы в полуфинале за нарушение правил. Спорт Виды спорта Зимний спорт 