24.01.2016 14:35Рубрика: В мире Южная Корея заявила о прекращении диалога с КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Руководство Южной Кореи, включая президента, в серии заявлений задекларировало суть политики в отношении Пхеньяна в ответ на ядерные испытания КНДР 6 января. Политику Сеула в отношении Пхеньяна теперь можно охарактеризовать как отказ от диалога в пользу санкций, всестороннее давление и исключение из любых консультаций. Взамен попыток сотрудничества - полномасштабная конфронтация, активизация военного сотрудничества с США и Японией и политика демонстрации военной силы с привлечением авианосцев, стратегических бомбардировщиков и прочих мощных вооружений с целью устрашить Северную Корею.
Эксперты предрекают рост напряженности в регионе в ближайшие месяцы, а также возможность военных столкновений между Югом и Севером.
    США продолжили наращивать военное присутствие в Восточной Азии 
После ядерных испытаний КНДР, которые стали неожиданными практически для всех, ужесточение позиции основных противников было предсказуемо, но, похоже, что Сеул решил фундаментально пересмотреть свой подход, полностью отказавшись от каких-либо попыток сближения и диалога с Пхеньяном. Это резюмировала на днях президент Республики Кореи Пак Кын Хе, фактически предложив исключить КНДР из шестисторонних переговоров по ядерному разоружению. "Даже если возобновятся шестисторонние переговоры, но ясно, они не способствуют денуклеаризации Севера, то неизбежно встает проблема о практической полезности подобного формата консультаций", - заявила Пак Кын Хе в ходе совещания с министрами. Южнокорейский лидер тут же предложила убрать "проблемное звено": "Нам следует изучить возможность различных креативных подходов, включая проведения пятисторонних переговоров без Северной Кореи", - отметила она.
Хотя застой в "шестисторонке", которая не проводится уже с 2008 года, стал притчей во языцех, это первый раз, когда президент Юга заявила о бесполезности данного формата. Ранее Сеул, Вашингтон и Токио в принципе декларировали готовность к диалогу, но требовали от Пхеньяна предварительных шагов в сторону отказа от ядерного оружия.
Своими дальнейшими заявлениями Пак Кын Хе не оставила сомнений, что Сеул как минимум в обозримом будущем не будет пытаться договариваться с КНДР. "Не стоит стремиться как можно скорее проводить какие-либо переговоры", - отметила она, комментируя ситуацию в межкорейских отношениях.
Далее последовала достаточно обтекаемая фраза. "Ядерную проблему Северной Кореи необходимо решать с точки зрения решения проблемы Северной Кореи вообще", - подчеркнула Пак. Впрочем, для экспертов стало все ясно. СМИ и специалисты Южной Кореи однозначно интерпретировали это в том смысле, что отныне официальный Сеул намерен концентрироваться не только на ядерной проблеме Севера, а "бить побольнее" по КНДР вообще, стараясь "добраться" до руководства Страны чучхе, заставив поменять его политику.
В последовавших в следующие дни официальных и "на условиях анонимности" разъяснениях от представителей правительства Юга все это подтвердилось. "Какой смысл есть в каких-то переговорах и диалоге, если КНДР не меняет стиля своего мышления и поведения, пытаясь лишь усилить свои ядерные арсеналы?!" - отметил один из южнокорейских чиновников.
    США перебросили в Азию авианосную группировку для сдерживания КНДР
Далее министр иностранных дел Южной Кореи Юн Бен Се заявил, что они намерены продвигать идею с пятисторонними консультациями без участия КНДР, что открыто поддержали в Вашингтоне.
Самые разные чиновники Юга практически каждый день повторяют, что "будут добиваться создания единого антисеверокорейского фронта" и принятия "максимально жестких санкций" в отношении КНДР.
Хотя в правительстве Южной Кореи это пока отрицают, но многие независимые эксперты опасаются, что Сеул может пойти на полное закрытие и единственного до сих пор работающего проекта межкорейского сотрудничества - технопарка в Кэсоне.
Источники "РГ" в государственных структурах России и Китая подтвердили, что южнокорейские эмиссары сейчас их усиленно "обрабатывают", убеждая принять беспрецедентные по масштабам и жесткости санкции в рамках ожидаемой резолюции СБ ООН в ответ на ядерные испытания КНДР от 6 января 2016 года.
Решив прекратить диалог с КНДР, Сеул активизировал свои усилия и на другом направлении. Сейчас полным ходом идет наращивание военной мощи для "отражения северокорейской угрозы". Президент Пак Кын Хе уже заявила о необходимости "рассмотрения вопроса о целесообразности размещения комплексов ПРО THAAD" в Корее, чего давно добиваются США, а также проведению учений для осуществления в случае необходимости превентивного ракетного удара по Северу. Некоторые влиятельные политические силы стали призывать и к ядерному вооружению Юга в ответ на "атомную бомбу Пхеньяна".
Кроме того, в ближайшие недели ожидается прибытие в район Корейского полуострова самых мощных и современных стратегических вооружений США, включая авианосные группировки, атомные подлодки и стратегические бомбардировщики с ядерным оружием. Ожидается, что вся эта армада примет участие в плановых американо-южнокорейских учениях "Ки Ризолв", которые стартуют в конце февраля или начале марта. Союзники уже дали понять, что они проведут более масштабные, чем ранее, учения и "иные по характеру", когда скорее всего будут отрабатываться не только оборонительные, как заявлялось всегда, но и наступательные операции против Северной Кореи.
США, Япония и Южная Корея также на днях заявили, что активизируют сотрудничество и обмен информацией по отражению ракетной угрозы КНДР, что снова дало повод для мыслей о том, что Сеул под самыми разными предлогами втягивают в региональную ПРО Соединенных Штатов.
Проблема здесь в том, что логика таких действий союзников хотя и понятна, но результат, к сожалению, будет один - рост напряженности в регионе и возможность военных столкновений между Югом и Севером Кореи. КНДР, конечно, сама дала повод для новых разговоров про ПРО США, THAAD и прочие "страшилки для Ким Чен Ына", но дело в том, что данные системы и наращивание военного присутствия американского альянса в регионе крайне не нравится Китаю, а также России. А потому и эти страны вынуждены будут реагировать на действия союзников.
    КНДР пообещала не применять ядерное оружие без повода
Более того, вряд ли отказ от диалога, санкции и "бряцанье оружием" заставит Пхеньян поступать так, как хотели бы в Сеуле. "Только попытками диалога и сотрудничества, контактами можно как-то изменить взгляды северокорейцев. Они привыкли жить в "осажденной крепости". Все попытки сделать им жизнь хуже лишь вызовут озлобление в отношении внешних врагов, а не Ким Чен Ына. Пхеньян ответит на санкции новыми военными шагами, а от этого станет всем хуже. КНДР привыкла на силу отвечать силой, так что нам надо ждать роста напряженности. Нельзя исключать и военных стычек, хотя вряд ли дело дойдет до полномасштабной войны", - заявил "РГ" китайский эксперт на условиях анонимности.
Китай и Россия же призывают к диалогу, подчеркивая, несмотря на все сложность работы с КНДР, безальтернативность подхода. После заявления Пак Кын Хе о "пятисторонних переговорах", в Пекине уже дали понять, что им эта идея не понравилась, впрочем, как и Москве. МИД КНР снова призвал к возобновлению шестисторонних переговоров, косвенно отклонив инициативу Сеула.
Проблема в том, что в градус напряженности в регионе продолжает повышаться, а сторонников диалога становится все меньше, что не может не беспокоить. Другой нюанс заключается и в том, что ряд сил пытаются использовать ядерные испытания КНДР и тезис о "северокорейской угрозе" (предлог для чего Пхеньян безусловно предоставил) для решения других, более долгосрочных стратегических инициатив, нацеленных на изменение баланса сил в регионе и усиление своих позиций по совершенно иным вопросам. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 