29.08.2016 14:57Рубрика: В мире  Больше 100 человек были заблокированы на колесе обозрения в Китае   Из-за сбоя в работе колеса обозрения в городе Янчжоу провинции Цзянсу, расположенной в восточной части Китая, заблокированными оказались 138 человек. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал CCTV.
Об остановке работы аттракциона китайский телеканал сообщил в микроблоге Twitter, отметив, что люди сидели в кабинках неработающего колеса обозрения больше сорока минут.
О том, что послужило причиной происшествия, телеканал не сообщил.
На ВДНХ разобрали колесо обозрения В мире Восточная Азия Китай ЧП на аттракционах 