01.07.2016 08:31Рубрика: В мире  В Китае решили адаптировать марксизм к современности  Текст:   Надежда Ермолаева  Адаптировать марксизм к современности, проявлять новаторские подходы к воплощению этой теории в жизнь призвал товарищей по партии председатель КНР, генеральный секретарь ЦК Компартии Китая (КПК) Си Цзиньпин.
"Марксизм не есть истина в последней инстанции. Он открывает путь к истине", - заявил китайский лидер на торжественном собрании в Пекине по случаю 95-летия КПК.
Китай досрочно погасил долг России
Председатель КНР призвал китайских коммунистов поддерживать в своих рядах "боевой дух" отцов-основателей партии, а также их преданность народу.
"Отступая от марксизма, отбрасывая марксизм, который является основой руководящей теории как для партии, так и для страны, наша партия утратит свой дух и направление", - отметил Си Цзиньпин.
Как сообщает ТАСС, по данным на конец 2015 года, в рядах КПК состояли почти 90 миллионов человек. В мире Восточная Азия Китай 