11.12.2016 00:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Россия, Монголия и Китай договорились о новом транзитном коридоре   Текст:   Татьяна Шадрина Пассажиров и грузы через Монголию в Китай намерены возить по евразийскому дорожному коридору, который идет через Россию. Речь о развитии новых транспортных коридоров как автомобильных, так и железнодорожных, отметил глава Минтранса Максим Соколов, подводя итоги конференции министров транспорта "Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана" (ЭСКАТО), состоявшейся в Москве.     Почему Россия и Китай проголосовали против западной резолюции по АлеппоМИД РФ: Россия и Монголия настроены на дальнейшее укрепление дружбы
Уже подписано соглашение о регулярных автомобильных грузоперевозках по новому экономическому коридору. Он позволит за 4 дня доставлять различные грузы из Китая в Россию через Монголию, без всякой перегрузки товаров из одной фуры в другую и смены перевозчиков. Это позволит уменьшит транспортную составляющую в цене товара.
Также идет подготовка межправсоглашения с Монголией по транзитному железнодорожному сообщению, добавил министр. Пока запущен первый контейнерный поезд из Китая в Европейскую часть России через Монголию. Его длина может достигать 57 вагонов. Перевозить на нем намерены товары народного потребления, электроинструменты и автозапчасти из китайского города Тянцзинь в Калужскую область (там располагается большой автомобильный кластер) на станцию Ворсино. Время в пути с учетом прохождения пограничных переходов Замын-Ууд и Наушки составит 10 дней. 
Кроме транзитного коридора через Монголию, Россия на конференции сделала акцент на развитии коридоров, которые проходят через страны ЭСКАТО, с доставкой товаров по Северному морскому пути, коридору Север-Юг, Транссибу и транспортным коридорам Каспийского моря.
Для улучшения логистики российская сторона предложила использовать систему "ЭРА-Глонасс" на пространстве ЭСКАТО, отметил Соколов.
Почему алтайские экспортеры везут товары в Китай в объездЧерез Калугу проложат скоростное метро из Китая Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Монголия Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Калужская область Калуга 