 Трейлер: "Всего лишь конец света" - новый фильм Ксавье Долана   Новости       \u205f 29.06.2016, 16:15 Текст:   \u205f Анастасия Выскубина  
Драма "Всего лишь конец света" (It\'s Only The End of the World) канадского режиссера Ксавье Долана обзавелась первым трейлером. Для молодого постановщика это шестая полнометражная работа. В ней снялись ведущие французские актеры: Марион Котийяр, Венсан Кассель, Леа Сейду, Гаспар Улье и Натали Бай.
    Видео: звезды "Во все тяжкие" и "50 оттенков" снялись в триллере
В центре сюжета - история писателя, который после двенадцати лет отсутствия возвращается к семье, чтобы сообщить о своей смертельной болезни, но сделать это оказывается непросто. Картина, показанная этой весной в рамках основного конкурса на Каннском кинофестивале, получила противоречивые отзывы критиков, однако удостоилась Гран-при жюри. Сам же Долан назвал ее своим лучшим фильмом.
27-летний Ксавье Долан в настоящий момент является одним из самых активных кинематографистов. Сейчас идет подготовка к съемкам его первого англоязычного проекта под названием "Смерть и жизнь Джона Ф. Донована" (The Death and Life of John F. Donovan), ведущая роль в котором досталась звезде телесериала "Игра престолов" Киту Харингтону. В актерский состав также вошли Натали Портман, Кэти Бейтс, Джессика Честейн и Сьюзан Сарандон и Николас Холт, сообщает издание Variety.
Режиссер сотрудничает и с популярными исполнителями. Клип на композицию "Hello", который он снял для певицы Адель в прошлом году, собрал в интернете более миллиарда просмотров.
Выход "Всего лишь конец света" запланирован на осень текущего года.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy
