01.08.2016 10:35Рубрика: Власть В России стартовали Армейские международные игры   Текст:   Сергей Птичкин Сегодня на территории России начались практически все этапы Армейских международных игр. Завтра, 2 августа, конкурсы будут проходить и в Казахстане. Открылись игры на полигоне "Алабино" танковым биатлоном. Там же начались соревнования "Суворовский натиск". 

    Армейские международные игры открылись танковым биатлоном
Игры проходят на территории трех военных округов: Западного, Центрального и Южного. Впервые два конкурса пройдут в Казахстане на полигоне "Гвардейский". Морские конкурсы проводятся в акваториях Балтийского, Каспийского и Черного морей. Всего предусмотрено 23 конкурса, каждый из которых имеет свое имя.
В рамках "Суворовского натиска" проверяется мастерство экипажей боевых машин пехоты - БМП-2. Проводятся соревнования по вождению, преодолению водных преград, по меткости ведения огня. Участвуют команды пяти стран: Венесуэлы, Казахстана, КНР, России, Ирана.
"Полевая кухня" - соревнования специалистов продслужб в приготовлении пищи в полевых условиях и показ национальной кулинарии. Участвуют повара армий шести стран: Анголы, Египта, Ирана, Казахстана, КНР, России. Проходит на полигоне "Алабино".
"Чистое небо" - конкурс зенитчиков сухопутных войск. Стреляют из штатных ПЗРК, малокалиберных зенитных пушек и самоходных ракетно-пушечных зенитных комплексов. Соревнуются команды армий восьми стран: Анголы, Беларуси, Венесуэлы, Египта, Ирана, КНР, России, Сербии. Конкурс проходит на армейском полигоне недалеко от Ейска, Краснодарского края.
"Авиадартс" - единственные соревнования, названные главкомом ВВС (сейчас ВКС), почему-то на английский манер. Похоже, подразумеваются некие "авиадротики". Мастерство показывают пилоты самолетов и вертолетов. Участвуют команды Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Китая и России. Выступают они на своих крылатых и винтокрылых машинах. Конкурс проходит на полигоне "Дубровичи" в Рязанской области до 9 августа.
Инженерные войска участвуют сразу в трех конкурсах: "Безопасный маршрут", "Инженерная формула", "Открытая вода".
"Открытая вода" - соревнования понтонно-переправочных подразделений. Они начались сегодня на Оке в пригороде древнего Мурома. Участвуют команды Китая, России и Сербии. Продлятся до 6 августа.
    Новая микросхема удвоит скорость систем ПВО России
3 августа в районе города Волжский, Волгоградской области, начинаются конкурсы "Безопасный маршрут" и "Инженерная формула". Это соревнования инженерно-саперных подразделений. Будет проводится инженерная разведка местности, оборудоваться брод, проделываться проходы через противотанковые рвы и завалы. Участвуют команды Беларуси, Казахстана, КНР, России. "Безопасный маршрут" продлится до 11 августа, "Инженерная формула" до 9 августа.
Конкурс "Десантный взвод" пройдет с 3 по 12 августа на полигоне "Раевский" в Краснодарском крае. Соревнования ожидаются увлекательными и зрелищными. Свое мастерство продемонстрируют десантники семи армий мира. Силами и профессиональной подготовкой будут мериться команды: Беларуси, Венесуэлы, Египта, Ирана, Казахстана, КНР, России. Подразделения Беларуси и Китая выступят на своей технике.
"Безопасная среда" - соревнования специалистов по радиационной, химической и биологической защите. Химическое и биологическое оружие в мире практически ликвидировано. Но войска по борьбе с этим злом остаются на страже. Конкурс проводится на территории учебного центра академии РХБЗ в поселке Песочное, Ярославской области. Участвуют в нем команды из Египта, Казахстана, Китая и России.
Название конкурса "Отличник войсковой разведки" говорит само за себя. Он будет проходить до 6 августа в районе Новосибирска. Свое умение в прыжках с парашютом, ориентировании на местности, скрытности, наблюдательности и способности преодолевать очень сложную "тропу разведчика" покажут супервоины из Армении, Казахстана, Китая, России и даже далекой африканской страны Зимбабве.
Конкурс "Кубок моря" пройдет в акваториях двух морей - Каспийского и Черного. Соревнуются команды военно-морских сил Азербайджана, Казахстана, Китая и ВМФ России.
"Морской десант" - соревнования морских пехотинцев. Пройдут они на полигоне "Хмелевка", Калининградской области. Участвуют команды Анголы, Венесуэлы, Ирана, Казахстана, Китая, России и Пакистана. Можно лишь позавидовать тем, кто увидит в деле морпехов из этих стран.
Впервые проводится конкурс водолазов "Глубина". Он пройдет в Севастополе на базе учебного подразделения Черноморского флота. Участвуют пловцы-подводники из Венесуэлы, Ирана и России.
Также впервые проводятся конкурсы военных медиков, кинологов, горных стрелков и подразделений ПВО.
"Военно-медицинская эстафета" стартовала в Санкт-Петербурге. Продлится до 11 августа. Участвуют медики в погонах из Зимбабве, Казахстана, КНР и России.
"Верный друг" пройдет на базе кинологического центра Вооруженных сил РФ в Дмитрове, Московской области. Слаженность взаимодействия с четвероногими помощниками покажут военные кинологи из Беларуси, Казахстана, Китая и России.
В Кабардино-Балкарии на базе "Терскол" проходят соревнования подразделений горных стрелков из Ирана, Казахстана, Китая и России. Конкурс "Эльбрусское кольцо" завершится 11 августа совместным восхождением на высочайший горный пик Европы - Эльбрус.
Конкурс "Ключи от неба" пройдет на полигоне "Ашулук", Астраханской области. Мастерством владения знаменитыми ЗРК С-300 впервые смогут помериться зенитчики из Беларуси, Казахстана, Китая и России. Будут проведены боевые стрельбы по аэродинамическим и баллистическим целям. Это один из самых дорогостоящих конкурсов. Кто лучший зенитчик в мире, определится 7 августа.
"Мастера автобронетанковой техники" - конкурс военных водителей колесной автомобильной и бронетехники. Участвуют команды из Венесуэлы, Египта, Казахстана, Китая и России. Соревнования пройдут 5-6 августа в Острогожске, Воронежской области.
Конкурс "Рембат" оценит тех, кто качественнее и быстрее ремонтирует бронетанковую технику. Пройдет с 5 по 10 августа на базе Омского автобронетанкового инженерного института. Участвуют ремонтники армий Казахстана, Китая и России.
    Северный флот вооружится ударными беспилотниками
"Мастер-оружейник" оценит умение в полевых условиях ремонтировать различные артиллерийские системы. Конкурс пройдет на базе Пензенского артиллерийского инженерного института с 1 по 9 августа. Соревнуются команды из Казахстана, Китая и России.
Впервые два конкурса "Мастера артиллерийского огня" и "Снайперский рубеж" со 2 по 9 августа пройдут за пределами России - на территории Республики Казахстан, на полигоне "Гвардейский". Организатор конкурсов - министерство обороны Казахстана.
Артиллеристы будут стрелять из 120 мм миномета. Участвуют минометные расчеты армий Анголы, Венесуэлы, Казахстана, Киргизии, Китая и России.
Вторым по популярности после "Танкового биатлона" стал "Снайперский рубеж". Меткие стрелки приедут в Казахстан из 11 стран: Беларуси, Венесуэлы, Греции, Зимбабве, Индии, Ирана, Казахстана, Киргизии, Китая, Монголии, России. Основным оружием армейских снайперов будет легендарная винтовка Драгунова - СВД.
Как сообщило Управление пресс-службы и информации Министерства обороны РФ, к участию в Международных армейских играх привлечено 279 единиц вооружения, военной и специальной техники от Вооруженных сил РФ и 158 единиц от Народно-освободительной армии Китая. Для участия в авиационных конкурсах задействовано 54 самолета и вертолета ВВС России, 12 самолетов и вертолетов ВВС Республики Казахстан, 3 самолета ВВС Республики Беларусь, 2 самолета ВВС НОАК. Общая численность участников около 3000 человек. Власть Безопасность Армия Русское оружие Оружие XXI века  