15.09.2016 03:53Рубрика: В мире  Тайфун "Меранти" обрушился на побережье китайской провинции Фуцзянь  Тайфун "Меранти" обрушился на восточное побережье Китая. Пострадала провинция Фуцзянь, переедет ТАСС.
Тайвань приготовился к удару мощного тайфуна "Меранти"
Основной удар стихии пришелся на город Сямэнь. Стихия может затронуть также провинции Чжэцзян и Гуандун. Жителям пострадавших районов рекомендовано не покидать свои дома. В результате непогоды были отменены 175 авиарейсов.
"Меранти" может стать сильнейшим тайфуном, обрушившимся за последние годы на КНР. В мире Восточная Азия Китай 