26.08.2016 15:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Определена страна-партнер "Иннопрома" в 2018 году  Текст:   Константин Балагаев (Екатеринбург)   Страной-партнером международной промышленной выставки "Иннопром-2018" в Екатеринбурге станет Республика Корея, сообщает со ссылкой на первого заместителя министра промышленности и торговли РФ Глеба Никитина департамент информполитики губернатора Свердловской области.
    Названа страна-партнер "Иннопрома" в 2017 году
Об этом замминистра заявил на 15 заседании Российско-Корейской межправительственной комиссии (МПК) по экономическому и научно-техническому сотрудничеству.
В целях обеспечения успешной подготовки и проведения выставки Никитин предложил заблаговременно организовать переговоры уполномоченных организаций для обсуждения проекта меморандума о намерениях по участию Республики Корея в статусе страны-партнера выставки.
Напомним, что в 2017 году страной-партнером выставки "Иннопром" станет Япония, прежде выступали Индия и Китай. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2016 