15.07.2016 03:54Рубрика: В мире  Тайфун "Непартак" привел к гибели 69 жителей Китая  В результате тайфуна "Непартак" в китайской провинции Фуцзянь 69 человек погибли и шестеро пропали без вести. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В уезде Миньцин жертвами стихии стали 60 человек.
Два человека стали жертвами наводнения в США    Число погибших в результате теракта в Ницце превысило 70
"Непартак" обрушился на материковый Китай 9 июля. Наводнения охватили шесть городов, было эвакуировано более 500 тысяч жителей. Полностью или частично разрушены 8,3 тысячи домов.
Тайфун причинил экономический ущерб в размере 10 миллиардов юаней (1,5 миллиарда долларов). Смыто почти 20 тысяч гектаров посевов. Была остановлена деятельность свыше 230 предприятий. В мире Восточная Азия Китай 