24.03.2016 17:04Рубрика: Спорт  Российские ватерполистки победили команду Франции в отборе к ОИ-2016  Текст:   Данила Жиляев  Женская сборная России по водному поло одержала победу над командой Франции в четвертом матче отборочного турнира к Олимпийским играм-2016 в Рио-де-Жанейро. Встреча, состоявшаяся в голландской Гауде, завершилась со счетом 10:2 в пользу россиянок.
Женская сборная по гандболу отобралась на Олимпиаду в Рио-де-ЖанейроДля нашей команды эта победа стала третьей на групповом этапе - до этого российские спортсменки победили Новую Зеландию (15:2), взяли верх над Германией (18:4) и сыграли вничью с командой Нидерландов (8:8). Российской сборной осталось встретится со сборной Италии.
Формат отборочного турнира выглядит следующим образом: 12 сборных, представляющие пять континентов, разбиты на две группы, из которых в четвертьфинал выходит по четыре лучшие команды. Победитель соревнований получит лицензии на Олимпийские игры.
Стоит отметить, что на Олимпиаде за медали по водному поло будет бороться всего восемь команд. Четыре из них уже известны - это хозяйка соревнований Бразилия, чемпион Европы Венгрия, чемпион Азии Китай и чемпион Океании Австралия. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт 