18.12.2016 05:20Рубрика: В мире  Трамп предложил не принимать у Китая подводный аппарат  
Избранный президент США Дональд Трамп считает, что американским властям не нужно принимать у КНР захваченный подводный аппарат. Об этом сообщает ТАСС.
    США потребовали от Китая вернуть подводный дрон
"Мы должны сказать Китаю, что мы не хотим назад украденный дрон - пусть оставят его себе!", - заявил Трамп. Ранее республиканец назвал случившееся беспрецедентным и обвинил Пекин в краже подводного аппарата.
Китай задержал американский неуправляемый подводный аппарат, направленный в международные воды с океанографического исследовательского судна США Bowditch. Позднее власти КНР сообщили, что намерены вернуть дрон США. Речь идет о несекретном аппарате, предназначенном, в частности, для сбора данных о температуре и солености воды, скорости распространения в ней звука. Стоимость этого торпедообразного устройства порядка 150 тысяч долларов. В мире США В мире Восточная Азия Китай Дональд Трамп 