04.07.2016 05:44Рубрика: Экономика Рубль будут ждать новые испытания без нефти   Текст:   Георгий Панин Кочергин Сергей, финансовый аналитик ГК EXNESS:       Фото: depositphotos.com   - На этой неделе доллар может вырасти до 65 рублей на фоне повышенного спроса на защитные активы и постепенного снижения ставок межбанковского кредитования в России.
Важным экономическим событием этой недели станет публикация июньской статистики по рынку труда в США.
Если в отчетном периоде будет зафиксирован рост занятости в пределах 180 тысяч человек, то это укрепит позиции мировой резервной валюты, но вряд ли изменит рыночные ожидания, которые предполагают сохранение в 2016 году базовой процентной ставки в США в диапазоне 0,25-0,5 процента.
На международном валютном рынке сила доллара проявляется на фоне слабости его европейских коллег - евро и фунта, которые дисконтируют ожидаемый выход Великобритании из ЕС. Пересмотр экономических отношений между Великобританией и остальными странами ЕС может занять годы, но, очевидно, окажет негативное воздействие на темпы экономического роста в Европе.
    Официальный курс доллара упал до 64 рублей
По нашим оценкам, в долгосрочной перспективе евро может снизиться до уровня 1,05 доллара, а фунт - до 1,25 доллара. Соответственно, переоценка стоимости доллара произойдет и в паре с рублем.
Риски сжатия экономик стран ЕС, который остается крупнейшим торговым партнером России, нельзя недооценивать, равно, как и сжатие китайской экономики - второго крупнейшего торгового партера РФ.
Участников рынка настораживает возобновившееся падение юаня и июньское снижение с 50,1 п. до 50 п. официального индекса деловой активности в производственном секторе Китая. В июле китайские власти могут преподнести негативный сюрприз для покупателей рискованных активов посредством отмены ограничений на продажу крупных пакетов акций в стране.
Менее резкому ослаблению рубля в среднесрочной перспективе будут способствовать относительно высокие цены на нефть, которые, по нашим оценкам, не опустятся ниже 40 долларов за баррель, повышение с первого августа нормы резервирования в РФ и продолжающееся улучшение макроэкономической статистики в стране.
По предварительным оценкам ЦБ РФ, во втором квартале 2016 года годовые темпы падения российской экономики снизились до 0,2-0,5 процента с 1,2 процента в первом квартале 2016 года. Российский регулятор считает, что к концу года инфляция в нашей стране замедлится с текущих 7,3 процента до 5-6 процентов.
Фактор, связанный со значительными выплатами в июле российскими компаниями дивидендов, может оказать краткосрочную поддержку рублю, но уже в августе сойти на нет.
Следует отметить, что российские экспортеры для получения рублей, возможно, обратятся за кредитами в банки, где наблюдается избыток ликвидности, а не станут продавать валютную выручку. Оценку курса доллара на конец 2016 года мы сохраняем прежней - в диапазоне 67-68 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 