26.01.2016 11:10Рубрика: Экономика Доллар подорожал до 82 рублей   Текст:   Татьяна Зыкова На открытии торгов российская валюта заметно просела. Курс доллара растет на 1,90 рубля - до 82 рублей, курс евро прибавляет 1,8 рубля и приближается к 89 рублям. Это происходит на фоне дешевеющей нефти. За баррель Brent дают 29,54 доллара. Сырье дешевеет на опасениях увеличения переизбытка на рынке, спрос на этот продукт со стороны главного потребителя, Китая, остается низким. Мешает росту нефтяных цен также решение Саудовской Аравии сохранить инвестиции в свои энергетические проекты.
    Почему нельзя зафиксировать курс рубля
"Возобновившееся давление конъюнктуры сырьевых рынков на курс рубля возвращает интерес инвесторов к бумагам компаний-экспортеров, - рассказывает главный аналитик ВТБ24 Станислав Клещев. - Однако, необходимо помнить, что экспортеры в условиях дефицитного бюджета и девальвации рубя рассматриваются властями в качестве редких в настоящий момент "дойных коров", за счет которых можно поправить госфинансы. Вчерашние ремарки президента России о том, что обсуждаются экспортные пошлины, ставят вопрос о размере соответствующих фискальных изъятий. Это еще больше сужает круг потенциальных бенефициаров ослабления рубля на рынке. Тем более, что соответствующие опасения инвесторы могут проецировать и на акции металлургов".
Полагаем, что российский рынок акций имеет ограниченные возможности по росту с текущих уровней по Индексу ММВБ. В то же время рассчитываем на способность Федрезерва США успокоить рынки, что должно снять напряженность и предотвратить сползание западных фондовых индикаторов. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курс рубля 