18.05.2016 18:34Рубрика: Власть Президент РФ предложил Азиатскому банку развития ряд проектов   Текст:   Кира Латухина Накануне саммита Россия-АСЕАН, который откроется в Сочи завтра с торжественного приема в честь глав государств и правительств, Владимир Путин начал серию международных встреч.       Фото: Константин Завражин/ РГ   Перед тем как побеседовать с индонезийским президентом, российский лидер пообщался с главой Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Цзинь Лицюнем. России банк важен для кредитования и инвестирования в стратегически важные проекты в Сибири и на Дальнем Востоке. Путин предложил уже конкретные проекты: расширение железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, особых экономических зон на Дальнем Востоке.
    Путин назвал цель юбилейного саммита Россия-АСЕАН
Создать такую международную финансовую организацию предложил Китай еще в 2013 году на саммите АТЭС в Индонезии. Штаб-квартира банка, соответственно, расположилась в Пекине. А первым его президентом стал китаец Цзинь Лицюнь. "Стартовый" бюджет АБИИ - 8,3 млн долларов. Общее число учредителей - 57 стран, том числе большинство государств "двадцатки". Региональные акционеры - всего их 37 - владеют 75 процентами капитала. Китай, Индия и Россия вложили в него больше всех. Доля нашей страны - 6,54 процента.
Заработал банк в январе этого года, управляющий от России - глава минэкономразвития Алексей Улюкаев. Голосующая доля нашей страны - 5,93 процента.
В АБИИ две страновые дирекции - у КНР и Индии. Вокруг России сформировалась "мультистрановая" дирекция, в состав которой вошли Иран, Казахстан и Таджикистан. Свои дирекции сложились вокруг Саудовской Аравии, Австралии, Индонезии, и еще одну образовали Израиль, Монголия, Узбекистан и Корея.
Цель банка - содействие реализации инфраструктурных проектов в странах АТР и сокращение разрыва в их экономическом развитии, искоренение бедности. При этом приоритеты банка пересекаются с интересами других институтов - Евразийского банка развития, Нового банка развития, Всемирного банка, Азиатского банка развития и других.
В этом году планируется рассмотреть 30 проектов, одобрив 5-10 на общую сумму 0,5-1,2 млрд долларов. В 2017 году - уже до 20 проектов стоимостью около 1,5-2,5 млрд долларов. Другие многосторонние банки развития также смогут участвовать на принципах софинансирования.
    Шойгу: Россия и страны АСЕАН готовы вместе противостоять терроризму
"Можем предложить ряд проектов: расширение железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, особых экономических зон на Дальнем Востоке", - сказал Путин.
Президент надеется, что под руководством Лицюня АБИИ займет важное место в структуре международных финансовых интересов и дополнит в том числе МВФ. "Знаем ваш настрой на то, чтобы финансовое учреждение заработало в рыночной среде. Вы человек опытный, хороший профессионал. Наверняка так и будет", - заверил он.
Лицюнь рассказал, что уже провел переговоры с министром финансов Антоном Силуановым, а также заметил, что рассчитывает на поддержку со стороны России. Глава АБИИ поблагодарил за то, что Путин нашел время встретиться с ним, несмотря на плотный график и заранее поздравил с успешным началом саммита Россия-АСЕАН.
Будет обсуждаться вопрос о выделении для России должности вице-президента банка, говорил накануне журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков. Им мог бы стать торгпред в Пекине Алексей Груздев. В открытой части встречи об этом не говорили. Власть Работа власти Внешняя политика 