17.12.2016 21:53Рубрика: В мире  Трамп заставил Китай вернуть подводный беспилотник США    Текст:   Александр Саможнев  Министерство обороны Китая сообщило о решении вернуть США подводный беспилотный аппарат, захваченный ранее в международных морских водах, сообщает телеканал CNN. Заявление последовало вскоре после решительного вмешательства Дональда Трампа, назвавшего инцидент "беспрецедентной выходкой".
    США потребовали от Китая вернуть подводный дрон
"Китай настроен на конструктивный диалог. Стремление США идти по этому вопросу на обострение вызывает сожаление", - отметил представитель министерства обороны. Захват американского исследовательского беспилотного аппарата произошел 15 декабря в Южно-Китайском море.
Пекин мотивирует свои действия тем, что "американские морские и воздушные суда регулярно нарушают с разведывательными и военными целями морские воды вблизи КНР. Китайская сторона выступает против этого и будет принимать соответствующие меры противодействия". В мире Восточная Азия Китай В мире США 