28.10.2016 06:48Рубрика: В миреПроект: В регионах Как буддисты и верблюды втрое увеличили турпоток в Дуньхуан   Текст, фото:   Анна Бондаренко Все путешествующие по Великому шелковому пути через ворота крепости Яньгуань не могли пройти мимо Дуньхуана, прилепившегося к краю пустыни Такла-Макан. Этот старинный город до сих пор существует, и даже не сильно увеличился в размерах - сегодня в нем менее 190 тысяч жителей, очень скромный показатель по китайским меркам. При этом, по данным муниципального статистического управления, за девять месяцев текущего года здесь побывали шесть миллионов 300 тысяч человек. Количество гостей постоянно растет, как и доходы местной туриндустрии, которые за последние пять лет увеличились на 300 процентов. 

В Дуньхуане умело разыграли карту Великого шелкового пути, сделав ставку на два его символа. Первый - это верблюды. В свое время купцы в буквальном смысле въехали туда на горбах этих животных. Верблюды тут повсюду. Плюшевые, керамические, рисованные, разных размеров и расцветок, они смотрят на вас из витрин магазинов, окон ресторанов, с фонарей и даже урн. Более того, они играют роли в театре. На спектакле, сюжет которого основан на местном фольклоре, животных выводят прямо на сцену. Насмотревшись на это, туристы массово скупают на ночном рынке декоративные тарелки с изображением караванов, которые местные умельцы вырезают прямо у них на глазах.
    Почему в Китае спорят о причастности греков к Терракотовой армии
Проникнувшимся духом Великого шелкового пути гостям предлагается закрепить впечатления личной поездкой на верблюде по самым большим в мире дюнам. Вот тут-то не только хорошо начинаешь понимать, каково это, ощущая на зубах песок, а на темени горячее как утюг солнце, месяцами качаться между двух горбов, но куда больше ценить блага цивилизации. Впрочем, они есть и здесь. Ушлые китайцы, потакая страсти современных людей к социальным сетям, провели в пустыню интернет и бесплатно раздают wi-fi.
Есть тут и чудо природы - небольшое озеро в форме полумесяца, известное с древности. Больше тысячи лет назад здесь был организован военный пункт. Кто знает, возможно, через него проходил в 366 году буддийский монах Лэ Цзун. Легенда гласит, что он, увидев некий свет (по другой версии вспышку, из которой вышли тысячи Будд), истолковал знамение однозначно - в этом месте ему нужно остановиться, чтобы продолжить самосовершенствование. Но сделать это было затруднительно - свет исходил из скалы. Тогда неутомимый служитель веры выдолбил грот, в котором мог сидеть и молиться. Эта небольшая пещера стала первой из сотен, появившихся за следующую тысячу лет и протянувшихся по горным склонам больше, чем на полтора километра. До наших дней дошли около 700 таких комнат, которые сегодня называют гротами или пещерами Могао. Это второй символ Дуньхуана, связанный с Великим шелковым путем. Ведь монахи не только приходили сюда по его дорогам, но и неустанно просили бога поддержать путников.
Большинство из пещер разрисованы цветными фресками буддийской тематики: со стен на посетителей смотрят Будды, бодхисатвы, феи, драконы, и даже "Мона Лиза".
- Еще до рождения Леонардо да Винчи наша Мона Лиза уже улыбалась людям, - заметила гид, подсвечивая лицо неизвестной девушки совсем не китайской наружности фонариком с разных сторон. Портретного сходства со знаменитой Джокондой у местной дамы, конечно, нет, но при смене угла освещения ее лицо меняет выражение, становится старше или моложе.
Большинство гротов находятся под замком и всем подряд их не открывают. Более того, даже в тех, куда доступ открыт, запрещено фотографировать. Несмотря на строгие порядки, желающих увидеть это место так много, что администрации пришлось ограничить количество посетителей шестью тысячами в день.
    Почему в Китае не хотят искать потерянное приданое древней принцессы
Но паломничество сюда началось не так давно. Дуньхуан и Могао пришли в упадок лет 500 назад вместе с неофициальным закрытием Великого шелкового пути, потерявшего свое значение в эпоху бурного развитием мореплавания. Так как путешествующих не стало, отпала необходимость в обращениях к богу об их благополучии. Ненадолго вспомнили о Могао в 1900 году, когда один даосский монах случайно наткнулся там на маленький грот, где хранились более 50 тысяч записей по астрономии, истории, географии, а также картины, гравюры, ритуальные принадлежности. Монах продал несколько артефактов, после чего в Дуньхуан стали съезжаться охотники за древностями со всего мира. Вывезена была не только солидная часть документов, но и немалое количество фрагментов настенной росписи.
После место снова перестало вызывать интерес настолько, что в 1920-1921 там даже скрывались остатки белой армии.
В 1987 году Могао внесли в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. Сейчас культуру и историю комплекса изучают в вузах. Так, в одном из институтов в Ланьчжоу (административный центр провинции Ганьсу, где находится Дуньхуан) существует целый факультет дуньхуанологии. В сентябре 2016 года в этом городе в первый раз прошло культурное ЭКСПО, где были представлены работы в том числе и российских художников.
Напомним, что группа российских и китайских журналистов накануне завершила медиа-тур "Россия и Китай на Шелковом пути", следовавший по одноименному маршруту, проходившему через современные города КНР. Часть этих пунктов станут основными точками нового Шелкового пути, концепция которого была предложена в 2014 году главой КНР Си Цзиньпином. Суть его в создании торговых коридоров, по которым товары будут двигаться с востока на запад на льготных условиях. Китай предлагает создать транспортную сеть от Тихого океана до Балтийского моря, сократить барьеры для торговли и инвестиций.
Справка "РГ"

Начало истории Великого шелкового пути относят ко II веку до нашей эры, когда китайский посол Чжан Цянь посетил страны Центральной Азии с дипломатической миссией. По проторенной дороге потянулись торговые караваны с множеством товаров. На пути их следования прокладывались дороги, появлялись города, где можно было отдохнуть, сменить уставших коней и верблюдов или продать часть товара. Великий шелковый путь остался в истории самым масштабным торговым маршрутом, который к тому же способствовал развитию цивилизации, ведь по нему шли не только купцы, но и ученые, и миссионеры. В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Фото 