17.09.2016 12:22Рубрика: ВластьПроект: В регионах Аэропорт Толмачево стал местом базирования бомбардировщиков   Текст:   Никита Зайков (Новосибирск)  Со взлетной полосы новосибирского аэропорта Толмачево два сверхзвуковых дальних бомбардировщика Ту-22М3 поднимутся в воздух для нанесения удара по условному противнику. 

    На Камчатке начались круглосуточные поиски "вражеских" субмарин
Как рассказал РИА Новости помощник командующего войсками Центрального военного округа Ярослав Рощупкин, самолеты были перебазированы в Новосибирск для участия в совместных учениях вооруженных сил стран ШОС "Мирная миссия-2016". Антитеррористические учения проходят в горах Киргизии и продлятся до 21 сентября. В них участвуют подразделения вооруженных сил Казахстана, Киргизии, Китая, России и Таджикистана.
- Пара дальних бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-22М3 перебазирована на новосибирский аэродром Толмачево для участия в совместном антитеррористическом командно-штабном учении с подразделениями вооруженных сил государств ШОС "Мирная миссия-2016". По замыслу учения летчики, взлетая из Новосибирска, будут наносить бомбовые удары по условным незаконным вооруженным формированиям на горном полигоне "Эдельвейс" в Киргизии, - передает информагентство слова Ярослава Рощупкина.
    The National Interest назвал Топ-5 российского оружия будущего    Российская армия в 2017 году получит новые системы залпового огня
На месте учений будет развернут пункт управления авиацией, которая будет наносить удары по условному противнику 250-килограммовыми осколочно-фугасными бомбами. Для этих целей бомбардировщики и были перебазированы с Урала в Западную Сибирь. Всего в антитеррористических учениях "Мирная миссия", которые страны ШОС проводят раз в два года, примут участие до пятисот российских военнослужащих.
Справка "РГ":
Самолет Ту-22М3 с изменяемой геометрией крыла является последней и наиболее совершенной моделью серии Ту-22М. Он предназначен для нанесения ракетных и бомбовых ударов в оперативных зонах военных действий, как на земле, так и на море, в самых сложных метеоусловиях и при противодействии современных средств ПВО. Бомбардировщик способен развить скорость до двух с лишним тысяч километров в час и подняться на высоту до 13 километров. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск УрФО Свердловская область 