01.06.2016 07:13Рубрика: В мире  СМИ: Пекин планирует создать зону ПВО над Южно-Китайским морем  Власти КНР создадут опознавательную зону противовоздушной обороны (ОЗ ПВО) над Южно-Китайским морем. Она будет распространяться и на все спорные острова, контролируемые Пекином. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на гонконгскую газету The South China Morning Post.
По словам военного источника издания, сроки формирования зоны будут зависеть от ситуации с безопасностью. "Если вооруженные силы США продолжат делать провокационные шаги с целью бросить вызов суверенитету Китая в регионе, это предоставит Пекину возможность объявить о создании ОЗ ПВО над Южно-Китайским морем", - сказал он.
Как Китаю удалось выйти в лидеры мировой наукиРебенок погиб при падении водонапорной башни на китайскую школуЗа разъяснениями газета также обратилась в минобороны КНР. Там изданию заявили, что не исключают возможности создания специальной зоны, отметив, что это является "правом суверенного государства". "Что касается решения, когда объявить о ее создании, оно будет зависеть от наличия воздушной угрозы для Китая и характера такой угрозы", - сообщили в министерстве.
Напомним, в 2013 году Пекин сформировал ОЗ ПВО в Восточно-Китайском море, включающую воздушное пространство над спорными островами Дяоюйдао (Сенкаку), которые находятся под контролем Токио. Такой шаг вызвал протесты со стороны Японии, а также Южной Кореи и США. В мире Восточная Азия Китай 