28.07.2016 05:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье нашли контейнер с радиоактивной косметикой  Текст:   Ольга Журман  В морском порту Зарубино Приморского края сотрудниками Владивостокской таможни обнаружен контейнер с повышенным уровнем ионизирующего излучения, сообщает пресс-служба ведомства.
Контейнер пришел на пароме: он следовал транзитом из Южной Кореи в Китай.
В порту Владивостока обнаружили радиоактивный металлоломВ Приморье не пустили радиоактивные объективы из Японии
- По документам в нем значились вполне безобидные товары, в том числе косметические: гель для душа, шампунь, сыворотка и маска для волос, зубная паста, маска для лица. Однако их характеристики оказались опасными для населения, - рассказала пресс-секретарь Владивостокской таможни Виктория Шамаева.
Для того, чтобы предотвратить вредное воздействие и обезопасить людей, груз изолировали и сообщили о нем в Роспотребнадзор. Позже он был признан опасным для населения и отправлен назад адресанту.
По словам и.о.начальника отделения таможенного контроля за делящимися и радиоактивными материалами Максима Шестернина, специалисты таможни регулярно выявляют товары с повышенным уровнем излучения. Как правило, это автомобили и их части, высокотехническая оптика, металлический лом, а также строительные материалы с естественным повышенным уровнем излучения. Косметика с опасным уровнем радиоактивного излучения выявлена впервые. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 