24.07.2016 19:14Рубрика: Спорт Карлсен держит высоту  Чемпион мира третий раз взял главный приз турнира в Бильбао  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 162(7030)Действующий чемпион мира, норвежский шахматист Магнус Карлсен в третий раз выиграл супертурнир в Бильбао. До 2016 года Карлсен делил рекорд в две победы с Левоном Ароняном из Армении.       Фото: Михаил Мокрушин/ РИА Новости   Норвежец оформил чемпионство досрочно - еще в девятом туре он стал недосягаем для соперников. А в заключительной партии сыграл вничью с прошлогодним победителем соревнований, американцем Уэсли Со. Две другие партии Сергей Карякин (Россия) - Вэй И (Китай) и Аниш Гири (Нидерланды) - Хикару Накамура (США) тоже завершились вничью. Такое мирное расположение духа шахматисты демонстрировали третий раз за турнир. Кроме того, участники "Мастерса" второй год подряд в принципе не балуют зрителей результативными баталиями за доской. В 2015-м доля побед составила 17 процентов, в 2016-м - 23. Претензий нет только к Карлсену - на его счету четыре победы.
    Город в Ленобласти станет шахматной столицей России
В итоге норвежский гроссмейстер завершил турнир с 17 очками (за победу присуждается 3 балла, за ничью - 1), Накамура набрал 12, Со и Вэй И - по 11, Сергей Карякин - 9, Аниш Гири - 7.
Напомним, что Карлсен и Карякин в ноябре в Нью-Йорке проведут матч за шахматную корону. Что касается их очных встреч в Бильбао, за которыми все пристально следили, то счет пока в пользу Магнуса. В третьем туре, играя черными, Сергей признал свое поражение на 40-м ходу партии. А в восьмом туре Карякин, игравший белыми фигурами, и Карлсен заключили довольно быструю ничью -- после 19-го хода. Однако оба гроссмейстера подчеркивали, что не рассматривали этот турнир как генеральную репетицию чемпионского матча. Спорт Шахматы 