19.09.2016, \u205f09:40 Текст:   \u205fТатьяна Воробьева  Бомбардировщики ЦВО поразили цель в горах Киргизии   
Российские дальние бомбардировщики Ту-22М3 поразили цели на горном полигоне в Киргизии.
- Согласно легенде учений, Ту-22М3 взлетели с российской авиабазы в Западной Сибири и нанесли удар 250-килограммовыми бомбами по незаконным вооруженных формированиям на полигоне Эдельвейс в Киргизии. Где, напомним, проходит этап учения "Мирная миссия - 2016", - рассказали сегодня в пресс-службе Центрального военного округа.
    Видео: "Русланы" перебросили технику ЦВО в Киргизию
Ту 22 М3 - стратегический многорежимный сверхзвуковой ракетоносец - бомбардировщик, предназначенный для поражения цели на территории противника. По ряду показателей существенно превосходит своего предшественника: в частности, машина может развивать максимальную скорость до 2300 километров в час, увеличен тактический радиус действия на 14-45 процентов (в зависимости от режима полета).
Самолеты воздушно-космических сил России действуют совместно с оперативно-тактической и армейской авиацией государств ШОС, которая ранее была переброшена на республиканские аэродромы Кант и Чолпон-Ата.
- Учение "Мирная миссия-2016" проходит на территории Иссык-кульской области и продлится до 21 сентября. В нем принимают участие подразделения вооруженных сил Казахстана, Киргизии, Китая, России и Таджикистана, - сообщили в ЦВО.