10.05.2016 21:24Рубрика: ВластьПроект: В регионах "Шторм" заказывали?  Верфи Крыма приступают к боевому кораблестроению Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6967)На судостроительном заводе "Море", находящемся недалеко от Феодосии, состоялась закладка малого ракетного корабля проекта 22800. Это первый военный корабль для Черноморского флота России, который будет строиться в Крыму. По своим характеристикам корабли проекта 22800 "Каракурт", невзирая на малые размеры, считаются одними из самых мощных в своем классе.
Первые два корабля этого проекта сейчас строят на санкт-петербургском судостроительном заводе "ПЕЛЛА". Они будут служить на Балтике и Северном флоте. А для Черноморского флота такие корабли станут строить в Феодосии. Впрочем, с учетом складывающейся ситуации и те корабли, что строят на Балтике, скорее всего уйдут на Черноморский флот.
МРК проекта 22800 имеют водоизмещение 800 тонн, способны развивать скорость около 30 узлов и автономно выполнять боевые задачи на расстоянии 3 тысяч миль от базы. Среди преимуществ высокая маневренность, повышенная мореходность, а также архитектура надстроек и корпуса, выполненная по технологиям "стелс".
6 патрульных кораблей проекта 22160 получит ЧФ России
Вооружение достаточно мощное. Оно включает в себя комплексы ударного и противовоздушного оружия, системы боевого управления, обнаружения, целеуказания, связи, радиоэлектронной борьбы. Основу ударного вооружения составляют восемь вертикальных пусковых установок УКСК 3С14, предназначенных для хранения, транспортировки и запуска ракет семейства "Калибр" и "Оникс".
Крылатые ракеты большой дальности "Калибр-НК" уже успели доказать свою эффективность в поражении удаленных наземных целей. А вот сверхзвуковые противокорабельные крылатые ракеты "Оникс", хоть и имеют дальность до 500 километров, но способны вывести из строя даже авианосец.
Каждый корабль будет иметь 100-мм универсальную автоматическую артустановку, зенитные ракетно-пушечные комплексы "Панцирь-М" или "Пальма". Длина корабля - 60 метров, ширина - 9 метров, осадка - 4 метра.
    РВСН оснастят новым ядерным комплексом "Ярс"
Приказом главнокомандующего ВМФ адмирала Владимира Королева кораблю, заложенному в Феодосии, присвоено имя "Шторм". Кстати, те МРК, что строят на Балтике, тоже имеют грозные названия - "Тайфун" и "Ураган".
В церемонии закладки приняли участие министр промышленности и торговли Денис Мантуров, командующий Черноморским флотом адмирал Александр Витко, глава Крыма Сергей Аксенов, полпред президента в КФО Олег Белавенцев, другие официальные лица и сотни заводчан.
Директор департамента судостроительной промышленности и морской техники минпромторга Максим Кочетков, также присутствовавший при закладке, сказал "Российской газете", что это событие является практическим свидетельством интеграции судостроительных предприятий Крыма в структуру судостроительной отрасли России.
Он отметил, что предпринятые в 2015 году усилия по выстраиванию кооперации крымских предприятий с предприятиями и организациями судостроительной отрасли, в том числе с интегрированными структурами, дали хорошие результаты.
В этом году ожидается существенное увеличение загрузки судостроительных мощностей Крыма. И в этом смысле, по словам Кочеткова, закладка на заводе "Море" перспективного ракетного корабля с мощным вооружением для Черноморского флота, первая на крымских верфях, событие для судостроителей знаковое.
Как стало известно, уже есть планы строительства на том же "Море" морского водолазного катера А-160, а также многофункционального аварийно-спасательного судна на заводе "Залив".
Дальнейшую работу по поддержке предприятий Крыма в минпромторге видят в продвижении их продукции на внутреннем и внешнем рынках и содействии возвращению туда квалифицированных кадров.
Судостроительный завод "Море", расположенный на восточном побережье Феодосийского залива, в советское время был известен строительством скоростных боевых кораблей и гражданских судов на подводных крыльях и мощных десантных кораблей на воздушной подушке проекта "Зубр".
Здесь было построено несколько сот пассажирских судов на подводных крыльях проектов "Ракета", "Комета", "Восход-2", "Циклон", "Олимпия".
После развала СССР, когда Крым находился в составе Украины, из заводского оборудования выжимали, можно сказать, все соки, ничуть не заботясь о его модернизации. Итогом стал печальный случай. В 2009 году Киев в нарушение авторских прав на проект единолично, без участия России, подписал с КНР контракт на постройку в Феодосии нескольких "Зубров" с последующей передачей их Китаю и продажу всей технической документации на эти корабли на воздушной подушке. В 2012 году с трудом удалось построить и отправить заказчику один корабль.
    Возможности российских ракет превзошли американскую ПРО
А при строительстве второго из-за полного износа оборудования уже почти готовый "Зубр" упал со стапелей и был сильно поврежден. При этом погибли двое рабочих. В полном объеме контракт Киеву выполнить так и не удалось.
После вхождения Крыма в состав России началась масштабная модернизация завода. Закладка малого ракетного катера проекта 22800 свидетельствует о том, что модернизация идет успешно. Ведь МРК типа "Каракурт" относятся к самым современным высокотехнологичным изделиям.
А 8 мая на Зеленодольском заводе имени А.М. Горького состоялась торжественная церемония закладки четвертого патрульного корабля проекта 22160. Корабль получил имя "Сергей Котов" в честь черноморского катерника Героя Советского Союза Сергея Николаевича Котова.
Всего в Зеленодольске планируется построить шесть кораблей этого проекта, и они войдут в состав Черноморского флота.
Так что усиление ЧФ способствует динамичному развитию судостроительной промышленности всей России, в том числе и той, что находится в Крыму.

    
        
            
        
    
    Инфографика: Мария Пахмутова / Антон Переплетчиков / Сергей Птичкин / РГ
 Власть Безопасность Армия  ЮФО Оружие XXI века  