16.12.2016 06:48Рубрика: В мире  В Китае в прошлом месяце закрыли 2,5 тысячи сайтов с порнографией  В ноябре текущего года власти Китая удалили около 2,5 тысячи сайтов с порнографией. Об этом сообщает ТАСС.
В США по ошибке обвинили в хакерских атаках Китай
В стране проводится кампании по искоренению порнографических материалов и незаконных публикаций. Ранее власти КНР сообщили, что в общей сложности им удалось уничтожить более 15 миллионов публикаций, закрыв 28 тысяч интернет-сайтов, а также приостановило работу 3,1 тысячи программ.
С восьмого декабря китайские провайдеры должны гарантировать, что транслируемый ими контент не несет в себе угрозу национальной безопасности или общественному порядку. В мире Восточная Азия Китай 