14.07.2016 17:25Рубрика: Общество Ливанов: Ускоритель в подмосковной Дубне даст разгон российской науке   Текст:   Александр Емельяненков Новый ускорительный комплекс под названием NICA, который строится в подмосковной Дубне на условиях международной кооперации, может дать научные результаты мирового значения - на уровне Нобелевской премии. Об этом заявил сегодня глава минобрнауки Дмитрий Ливанов на совещании у президента РФ с членами правительства. По словам министра, уже сейчас в международной кооперации принимает участие свыше 1000 ученых из 36 стран, и это сотрудничество будет расширяться.      Глава минобрнауки Дмитрий Ливанов   Фото: Максим Блинов/РИА Новости       Сибирские ученые создали генератор для гигантского коллайдера
Напомним: коллайдер NICA (NuclotronbasedIonColliderfacility) строится на территории Объединенного института ядерных исследований, который весной этого года отметил 60-летие с момента своего рождения в "оттепельном" марте 1956-го. Официальный статус - международная межправительственная научно-исследовательская организация. На правах постоянных членов ее поддерживают и делегируют в Дубну для работы своих ученых и специалистов Азербайджан, Армения, Белоруссия, Болгария, Вьетнам, Грузия, Казахстан, КНДР, Куба, Молдова, Монголия, Польша, Россия, Румыния, Словакия, Узбекистан, Украина, Чехия. В дополнение к этому, соглашения о сотрудничестве подписаны на правительственном уровне с Германией, Венгрией, Италией, Китаем, ЮАР, Египтом и Сербией.
Как пояснил "РГ" руководитель информационного отдела ОИЯИ Борис Старченко, новый комплекс создаст условия и возможности, недоступные в других ускорительных центрах мира, "для проведения фундаментальных исследований сверхплотного ядерного вещества, спиновой структуры адронов, а также для выполнения широкого спектра инновационных и прикладных работ". Он позволит ускорять и сталкивать тяжелые ядра, вплоть до золота, с рекордными параметрами в требуемом диапазоне энергий.
    Ученые заявили о создании портативных мини-коллайдеров
Весь комплекс, уточнил Старченко, состоит из трех крупных блоков: ускорительного, научно-исследовательского, инновационного. Ускорительный блок включает уже функционирующие источники ядер: линейный ускоритель и кольцевой ускоритель Нуклотрон. Причем Нуклотрон основан уже на криогенных технологиях XXI века, разработанных в Дубне, и является вторым сверхпроводящим ускорителем в Европе после Большого адронного коллайдера (LHC). С использованием этих же технологий будет построен коллайдер NICA и синхротрон SIS-100 в проекте FAIR, который реализуется сейчас на территории Германии.
Важно отметить и то, что при создании ускорительных и детекторных элементов комплекса NICA используется опыт, накопленный при подготовке экспериментов на Большом адронном коллайдере в ЦЕРНе, в научно-исследовательских лабораториях США, Европы и Японии.
Министр Дмитрий Ливанов, сообщают информагентства, заверил главу государства и других участников совещания, что к 2018 году завершится первый этап строительства коллайдера. Общий объем финансирования проекта - 18 млрд рублей, примерно половина покрывается за счет взносов стран-участниц проекта. Вторая половина поступит из федерального бюджета. При этом до 2018 года строительные работы уже полностью обеспечены финансовыми ресурсами.
Выслушав доклад, президент Владимир Путин пожелал успехов участникам проекта и попросил Ливанова административно сопровождать эту работу. Общество Наука Правительство Минобрнауки 