06.07.2016, \u205f15:08 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Китай принял на вооружение новый тяжелый транспортник   
Народно-освободительная армия Китая приняла на вооружение новейший тяжелый транспортник Y-20. Об этом сообщил ТАСС представитель ВВС страны Шэнь Цзинькэ.
    СМИ: РФ завершит поставки С-400 Китаю летом 2019 года
Самолет обладает взлетной массой 220 тонн и, по словам собеседника агентства, "поступление этого самолета на вооружение означает решающий шаг для ВВС Китая в улучшении возможностей демонстрации стратегической мощи".
О новой машине известно, что она разрабатывалась в Китае на Сианьском авиастроительном предприятии.
Свой первый полет Y-20 совершил в начале 2013 года, затем был показан на 10-м Китайском международном аэрокосмическом салоне в 2014 году.
Из открытых источников о новом китайском тяжелом транспортнике также известно, что его длина составляет 47 метров и размах крыльев - 45 метров. При максимальной взлетной массе 220 тонн, транспортник может нести полезную нагрузку 66 тонн. Машина может развивать максимальную скорость 830 километров в час и имеет практический "потолок" 13 километров.
Первая модель Y-20, поднявшаяся в воздух, была оснащена четырьмя российскими двигателями  Д-30КП-2. Однако серийные образцы транспортника Китай планирует оснащать собственными турбовентиляторными двигателями WS-18 с большей, чем у российского аналога, тягой.