25.10.2016 23:23Рубрика: КультураПроект: В регионах Копия Зарядья  Снесенные здания можно увидеть в 3D-формате Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Столичный выпуск № 242(7110)В музее Москвы открывается выставка "Утраченная Москва в 3D-моделях: Китай-город". Она познакомит посетителей с прошлым одного из древнейших районов столицы.Уже снесенные Китайгородскую стену, храмы, торговые ряды Зарядья можно увидеть в точно воссозданных 3D-макетах и цифровых реконструкциях.     В России создали 3D-модель сирийской Пальмиры
Здания-экспонаты воссоздали на основе чертежей, обмеров, фотографий и схем, найденных в музеях, архивах и библиотеках Москвы. Дополняют экспозицию старинные фотографии предпринимателя и краеведа Николая Найденова из собрания Музея Москвы. На снимках - виды старого Китай-города. Посетители так же увидят цифровую реконструкцию Страстного монастыря, разработанную учеными МГУ, модель Зарядья, созданную картографом Александром Ивановым.
Представлены и образцы жилой застройки тех лет. Это позволит получить представление об инфраструктуре района конца XIX - начала XX веков. Организовал выставку совместно с Музеем Москвы благотворительный фонд его Королевского Высочества Принца Майкла Кентского. Принц Майкл - член британской королевской семьи, а также внучатый племянник последнего правившего в России императора Николая II. Он свободно говорит по-русски и высоко ценит русскую культуру.
Кстати
Еще 4 места, которые советуем посетить до конца этой недели: 26 октября - лекция Сергея Чернова "Древнерусские городища как образы прошлого", ул. Пречистенка, 12; 26 и 27 октября - цикл "Итальянская осень", приуроченная к выставкам Пиранези и Рафаэля, ГМИИ им. Пушкина, ул. Волхонка, 12; 27-28 октября - выставка "Открытый город", Музей Москвы, Зубовский бульвар, 2; 29 октября - экскурсия "Кто строит Москву". Бюро Сергея Скуратова - от станции метро "Кропоткинская". Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 