14.04.2016 14:59Рубрика: Спорт  Медики разрешили Фернандо Алонсо выступить на Гран-при Китая  Текст:   Данила Жиляев  Испанский пилот "Макларена" Фернандо Алонсо сможет выступить на Гран-при Китая. Как сообщают европейские СМИ, он получил соответствующее разрешение от медицинской комиссии Международной автомобильной ассоциации.
В "Макларене" уверены в скором возвращении Фернандо АлонсоАлонсо, напомним, попал в серьезную аварию во время первого этапа текущего сезона в Австралии. Он не получил тяжелых повреждений, однако врачи рекомендовали ему не участвовать в следующей гонке, и Гран-при Бахрейна испанец пропустил.
Гран-при Китая пройдет с 15 по 17 апреля. Стоит отметить, что после первой свободной практики в пятницу Алонсо будет обязан пройти дополнительное медобследование, которое должно подтвердить, что гонщик может выходить на старт. Спорт Формула-1 