24.05.2016 11:32Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Хабаровском крае задержана нападавшая на граждан КНР банда  Текст:   Юлия Гарднер  Сотрудники полиции вместе с коллегами из УФСБ Хабаровского края задержали четверых подозреваемых в совершении разбойных нападений на иностранцев, сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Полицейские установили, что задержанные действовали в составе организованной группы. Трое из них - ранее судимые комсомольчане, четвертый - незаконно находящийся в России гражданин Китая.
"Все нападения злоумышленники совершали в подъездах по месту проживания потерпевших. Как правило, на преступления они шли в утреннее время, в момент выхода потерпевших из квартиры. Предварительно несколько дней фигуранты наблюдали за будущей жертвой, выясняя ее распорядок дня, маршруты передвижения и круг общения. При нападении использовали маски, специальную одежду и оружие", - рассказали подробности в ведомстве.
В Подмосковье при помощи спецназа задержали банду грабителей
Уточняется, что подельники специально нападали на иностранцев, надеясь,что они не станут обращаться в правоохранительные органы.
Подозреваемых задержали с поличным, в момент очередного утреннего нападения.
"В настоящее время они признались в четырех разбоях и одном грабеже, совершенных ими в отношении иностранцев. Общий ущерб, причиненный потерпевшим, составил порядка 300 тысяч рублей", - рассказали в полиции, добавив, что по данным фактам возбуждено два уголовных дела.
Ведется расследование, все четверо мужчин находятся под арестом.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 