30.10.2016, \u205f23:00 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 246(7114) Наш "Триумф" в Поднебесной  Мы демонстрируем самую большую свою экспозицию не только за всю историю Airshow China, но и среди всех зарубежных военно-технических выставок, в которых участвует наша страна.      На выставке покажут новейшую военную авиатехнику со всего мира.   Фото: REUTERS   Авиакосмические салоны проходят в китайском Чжухае, провинция Гуандун, раз в два года. По возрасту салон молодой, проводится всего в 11-й раз. Но он уже вошел в разряд крупнейших мировых. И это неудивительно. На сегодняшний день Китай является второй по величине, после США, страной, обеспечивающей наибольшее количество грузовых и пассажирских перевозок. За авиарынок Китая борются многие страны.
    В Сети появились фото девятого российского истребителя Т-50
Общая площадь экспозиции только "Рособоронэкспорта" составит полторы тысячи квадратных метров. А общее число членов российской делегации - около 400 человек. Высокий статус правительственных чиновников и руководителей промышленности говорит о том, что ожидается подписание важных документов и проведение очень серьезных переговоров.
В Чжухай прилетели девять истребителей пилотажных групп "Русские витязи" и "Стрижи". Экипажи покажут синхронные и групповые "бочки", "петлю Нестерова", встречный пилотаж и свой фирменный "кубинский бриллиант". Наши пилотажные группы выступят уже во вторник - в первый день работы Airshow China 2016.
Организаторы салона подготовили настоящий сюрприз. Впервые в истории мировых авиашоу можно будет увидеть выступление международной пилотажной группы, сформированной из китайской группы "Ба И", британской "Красные стрелы" и наших "Русских витязей" и "Стрижей".
Некоторые страны Азии просят создать у них сервисные центры для обслуживания систем C-300
Представители оборонных компаний представят на авиашоу в Чжухае 220 образцов военной техники. В единой российской экспозиции помимо предприятий, представляемых "Рособоронэкспортом", свои образцы выставят "Роскосмос" и Европейское партнерство авиационно-космических кластеров. К работе готовы стенды 49 компаний.
Интересную экспозицию подготовил концерн воздушно-космической обороны "Алмаз - Антей". Естественно, будут показаны и предложены потенциальным инозаказчикам новейшие модификации систем противовоздушной обороны: ЗРС С-400 "Триумф", С-300ВМ "Антей-2500", С-300ПМУ2 "Фаворит". А также программы их сервисного обслуживания. Кстати, Китай стал первым зарубежным покупателем новейшей зенитно-ракетной системы С-400 "Триумф". Контракт был заключен в 2014 году.
Заместитель гендиректора "Алмаз - Антея" по внешнеэкономической деятельности Вячеслав Дзиркалн сказал корреспонденту "РГ", что "в связи с ростом доли продукции, реализуемой в Азиатско-Тихоокеанском регионе, прорабатывается возможность создания здесь сети сервисных центров". По его словам, "некоторые страны Юго-Восточной Азии обозначили актуальность услуг по обслуживанию и модернизации ЗРС С-300 и ЗРК семейства "Тор", уже в ближайшее время планируется достичь окончательных договоренностей о создании в КНР сервисного центра по ремонту ЗРС С-300".
Конечно, самая крупная экспозиция у хозяев салона. Китайская авиакосмическая промышленность и военные обещают целый ряд новинок, претендующих на сенсационность.
    Как Китай стал одним из лидеров мировой космонавтики
Это прежде всего истребитель пятого поколения J-20. Пока его не планируют показать на статической стоянке. Зато красочные демонстрационные полеты обещают. Также, по словам представителя китайских ВВС, на авиасалоне впервые выставят тяжелый транспортный самолет Y-20. Правда, он будет стоять на земле, в небо не поднимется. Возможно, покажут новый беспилотный летательный аппарат, выполненный по технологии "стелс".
Значительно расширится экспозиция космических аппаратов. Можно будет увидеть макет аппарата "Чанъэ-4", который должен в 2018 году совершить мягкую посадку на обратную сторону Луны. Как известно, еще никому не удавалось посадить аппарат на "темной" стороне естественного спутника Земли. Похоже, китайцы станут первыми.
Рейтинг космической экспозиции КНР повышает то, что сейчас на околоземной орбите работают 50-летний Цзин Хайпэн и 37-летний Чэнь Дун. Живут и трудятся они в космической лаборатории с красивым названием "Небесный дворец", или "Тяньгун-2".
Вне сомнения, салон Airshow China 2016, работа которого продлится с 1 по 6 ноября, будет зрелищным и интересным как для простых посетителей, так и для специалистов.