30.05.2016 12:45Рубрика: Экономика ЦБ поднял курс доллара до 66 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальный курс доллара и снизил официальный курс евро на вторник, 31 мая. Курс евро упал на 35,04 копейки - до 73,49 рубля, курс доллара вырос на 4,12 копейки - до 66,08 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, увеличилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 13,5 копейки, до 69,41 рубля.
Наступившая неделя, особенно ее вторая половина, будет буквально перенасыщена важнейшими для валютного рынка событиями. Однако сегодняшний день предоставляет игрокам возможность спокойно подготовиться к предстоящим напряженным дням, комментирует Дмитрий Эдерман, генеральный директор аналитического сообщества ThetaTrading.
Дело в том, что в понедельник в США и Великобритании - выходной день, фондовые биржи не работают. В такие дни, когда на российском рынке ощущается отсутствие нерезидентов, как правило, выразительных движений на Московской бирже не наблюдается, поясняет эксперт. "Ожидаю, что доллар и евро в течение дня будут оставаться близ уровней 66 рублей и 73,5 рубля соответственно",  - прогнозирует Эдерман.
    Рубль в июне ждут новые испытания
По его словам, нынешняя неделя будет важна для единой европейской валюты, поскольку в четверг, 2 июня, состоится заседание Управляющего совета ЕЦБ по монетарной политике. В связи с этим внимание инвесторов будет приковано к выходящим в преддверии заседания во вторник, 31 мая, данным по экономике еврозоны - отчетам по рынку труда (за апрель) и инфляции (за май).
"Я не ожидаю от предстоящего заседания ЕЦБ каких-либо изменений в денежно-кредитной политике. Скорее всего, регулятор еще раз заявит о своей готовности сделать все необходимое для победы над дефляцией, но при этом укажет на целесообразность подождать эффекта от уже принятых мер, - говорит эксперт. - Таким образом, реакция рынка на заседание может быть близка к нейтральной, и динамика пары евро/доллар будет определяться новостями из США, а не из еврозоны".
Штаты на этой неделе преподнесут рынкам ключевой отчет по занятости населения, который, как обычно, выходит в первую пятницу месяца и вызывает бурную реакцию финансовых рынков. На этот раз этот отчет особенно важен, так как будет последним отчетом по рынку труда США перед заседанием ФРС 15 июня.
В прошлую пятницу глава Федрезерва Джанет Йеллен заявила, что допускает повышение ставок на одном из ближайших заседаний при условии дальнейшего улучшения ситуации на рынке труда. Таким образом, сильный отчет от министерства труда США 3 июня может быть воспринят рынкам как повод для повышения ключевой ставки американского центробанка уже на июньском заседании и вызвать резкое укрепление доллара.
"Стараясь предугадать содержание пятничного отчета, рынки будут тщательно отслеживать выходящие в течение недели данные из США. В среду 1 июня будут опубликованы отчет по занятости в частном секторе от ADP и экономический обзор от ФРС "Бежевая книга", - подчеркивает Дмитрий Эдерман.
Очень важной будет эта неделя и для рынка нефти, поскольку в четверг, 2 июня, в Вене пройдет саммит ОПЕК. Комментарии официальных лиц и сообщения СМИ указывают на то, что решение о заморозке уровня добычи и/или сокращении квот на этом саммите принято не будет.
"В принципе, рынки уже готовы к такому исходу встречи, однако официальное объявление может стать для участников нефтяного рынка поводом к фиксации прибыли по длинным позициям и спровоцировать начало давно назревшей коррекции", - уточняет эксперт.
    Центральный банк отозвал лицензию у "Промрегионбанка"
Большое значение для цен на нефть будет иметь и публикация индексов деловой активности в промышленности Китая рано утром в среду, 1 июня, учитывая статус КНР как крупнейшего импортера черного золота. Ну и, конечно, традиционно вниманием рынка будут пользоваться отчеты по запасам нефти в США от института API и министерства энергетики.
"Из-за сегодняшнего выходного на этой неделе они выйдут на день позже, в среду и четверг соответственно, - напоминает Эдерман. - Завершит неделю, как обычно, пятничный отчет Baker Hughes по количеству работающих нефтяных буровых установок в США".
В целом риски для российской валюты на этой неделе смещены в сторону ее ослабления, поскольку итогом недели, весьма вероятно, станет укрепление доллара и коррекция нефти. К тому же на этой неделе рубль теряет поддержку со стороны налогового периода - наоборот, на него начинают оказывать давление ожидания крупных выплат бизнеса по внешним долгам и возможного понижения ставки на июньском заседании Банка России.
"Я ожидаю, что подъем доллара до 68 рублей, который так и не состоялся на прошлой неделе, все-таки произойдет к концу этой торговой пятидневки. От евро по итогам недели можно ждать движения в диапазон 75-75,5 рубля", - резюмирует Эдерман. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 