01.06.2016 03:12Рубрика: В мире  Взрыв на заводе в Китае унес жизни двух человек  Взрыв прогремел на предприятии по производству литиевых аккумуляторов в провинции Цзянсу (Восточный Китай). Об этом сообщает ТАСС.
На швейной фабрике в Китае произошел взрыв 
Инцидент произошел на складе предприятия "Хайсыда" в городе Цидун. В результате случившегося два человека погибли и еще 18 получили ранения. Среди пострадавших - восемь пожарных.
Другие подробности происшествия не сообщаются. В мире Восточная Азия Китай 