29.04.2016 02:02Рубрика: КультураПроект: В регионах На конкурсе виолончелистов имени Кнушевицкого объявили лауреатов   Текст:   Татьяна Эсаулова Единственный в России Международный конкурс виолончелистов в третий раз прошел в Саратове, городе, где родился основатель русской виолончельной школы Святослав Николаевич Кнушевицкий. Конкурсанты выступали в зале Саратовской филармонии.       Фото: Пресс-служба конкурса виолончелистов имени Кнушевицкого   Посвященный великому музыканту конкурс сначала существовал в формате фестиваля, затем имя Святослава Кнушевицкого получил детский конкурс, а в 2012 году организаторы решили "замахнуться" на международное соревнование. И если поначалу были сомнения, удастся ли собрать в Саратове международный состав участников, то развеялись они сразу, как только стали поступать заявки на первый конкурс. А к третьему их количество увеличилось почти вдвое. В этом году в конкурсе приняли участие 14 виолончелистов в возрасте до 18 лет (младшей группе) и 21 музыкант - в возрасте до 25 лет (старшая группа). Среди участников - музыканты из России, Беларуси, Венгрии, Германии, Казахстана, Китая, Турции, Узбекистана, Украины, Франции, Южной Кореи.
Конкурс, по словам участников и членов жюри, привлекает своей доброжелательной атмосферой, хотя график прослушиваний очень напряженный, а обязательная программа отличается трудностью и практически сразу, с первого тура высвечивает все сильные и слабые стороны конкурсантов. В "старшей группе" это Бах, Шуберт и виртуозная пьеса Поппера. Случалось, что конкурсант мгновенно покорял интерпретацией Баха - чистейшая интонация, "говорящий" звук инструмента, но впереди - "Арпеджионе" Шуберта, требующее эмоционального романтического порыва, тонкого чувства стиля и формы. А далее - завершающий программу стремительный "Танец эльфов". Именно он и оказывался для многих конкурсантов наиболее каверзным, определяющим концертную выдержку. В итоге не все смогли пройти этот марафон.
Самые талантливые чтецы конкурса "Живая классика" поедут в "Артек"
По итогам двух туров в "младшей группе" и трех туров в "старшей" определились лауреаты.
Среди юниоров I премию завоевал 14-летний виолончелист из Китая Чжай Зи Мо. Молодой музыкант начал заниматься в трехлетнем возрасте, сначала на фортепиано, а затем продолжил как виолончелист. Он уже является обладателем престижных премий и наград, к которым теперь добавилась и победа на международном конкурсе Кнушевицкого. Вторую премию жюри присудило Михаилу Махначу из Беларуси. Молодой музыкант учится МССМШ им. Гнесиных, много выступает, и это его первая награда. Третью премию разделили Бок Юл Джи (Республика Корея), Бахытжан Толжума (Казахстан) и Людмила Фунтикова (Россия).
В старшей группе победа досталась сразу двум российским исполнителям: Рустему Хамидуллину и Дариме Цыремпиловой. Рустем Хамидуллин, получивший I премию на II Всероссийском музыкальном конкурсе,  без предварительного отбора прошел в первый тур XV Конкурса Чайковского. Неудачное выступление на Чайковском не сломило музыканта, и на этом конкурсе, по его словам, он уже не чувствовал волнения, играл свободно и вдохновенно.
Дарима Цыремпилова привлекла яркой артистичной манерой исполнения. Ее виолончель Ганчино (Милан, 1700) звучала изысканно и утонченно. Вторые и третьи премии жюри также решило поделить. Серебро - у Мадлен Дюсо (Франция) и Александры Перловой (Россия). Бронза досталась венгру Андре Станковскому и россиянину Тимуру Колодяжному.
Прямая речь
    В Москве прошел гала-концерт патриотического конкурса "Весна 45-го года"
Мари Терез Гризанти, французская виолончелистка, член жюри конкурса:
- Такое начинание, как конкурс, связанный с именем великого русского виолончелиста Святослава Кнушевицкого, нужно обязательно поддерживать, и это очень хорошо, что этот конкурс проводится не в столице. Во Франции, например, все происходит только в Париже. Но совершенно необходимо открывать "новые" российские города. Я обожаю Россию, проехала ее всю от Москвы до Владивостока, была даже на Байкале. Саратов мне очень нравится. И хотелось бы, чтобы конкурс развивался, потому что у него есть будущее. Он уже достаточно известен в Европе - в Германии и во Франции. Такие встречи и для всех очень полезны: ваша школа и наша, немецкая и английская, китайская… Все виолончелисты мира могут приехать сюда, они знают, что их будут очень внимательно слушать. Все-таки конкурс носит имя великого Кнушевицкого.
Справка "РГ"
    Белорусский виолончелист получил премию юношеского конкурса Чайковского
Международный конкурс виолончелистов имени Святослава Кнушевицкого проводится под патронатом Министерства культуры Российской Федерации с 2012 года. Организаторы конкурса: правительство Саратовской области, Министерство культуры Саратовской области, Саратовская областная филармония им. А. Г. Шнитке, Московская государственная консерватория им. П. И. Чайковского, Саратовская государственная консерватория им. Л. В.Собинова и другие музыкальные и общественные организации. Оргкомитет конкурса возглавляет ректор Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского, профессор А. С. Соколов. В составе жюри - известные деятели мирового музыкального искусства. Председатель - ученик Кнушевицкого, народный артист России, профессор Игорь Гаврыш. Оргкомитет конкурса возглавляет Ректор Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского, заслуженный деятель искусств России, профессор Александр Соколов. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Саратовская область Саратов 