08.02.2016 06:35Рубрика: В мире  Оползень на юге Китая унес жизни шести человек        Фото: REUTERS/KIM KYUNG-HOON       Число погибших в результате землетрясения на Тайване возросло до 35 Шесть человек погибли и еще четверо пропали без вести в результате схода оползня на юге КНР. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Трагедия произошла в понедельник в поселке Цзиншэн Гуанси-Чжуанского автономного района. Сейчас на месте происшествия спасатели ведут расчистку завалов.
С родственниками погибших и пропавших без вести работают психологи. В мире Восточная Азия Китай 