17.05.2016 20:45Рубрика: Общество Флора в цифре  Ученые подсчитали все растения на Земле Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6973)По оценке британских ученых, на Земле сегодня обитает около 390 900 видов растений. В опись не попали только водоросли и мхи. Интересно, что львиная доля - примерно 369 400 видов принадлежит цветковым. Исследователи настаивают, что список далеко не полный, тысячи видов растений все еще остаются неописанными. Открытия происходят постоянно: так, в 2015 году было описано 2034 новых вида.     У растений нашли гены хищников
Удивительно, что только в прошлом году попал в реестр такой гигант, как дерево Gilbertiodendron maximum (Габон), достигающее 45 метров в высоту. Чаще всего новые растения открывают ботаники из Китая, Австралии и Бразилии.
Ученые предупреждают, что около 20 процентов мировой флоры находится под угрозой вымирания, прежде всего из-за вырубания лесов и уничтожения мангровых зарослей. Болезни и вредоносные насекомые также являются источником опасности. Уязвимыми к последствиям глобального потепления оказались десять процентов почв Земли. Кроме того, ученые подсчитали общее количество деревьев на планете - их оказалось более трех триллионов. Общество Природа 