06.10.2016 03:40Проект: В регионах Пантовый форум  Алтайские мараловоды готовятся к проведению Всемирного конгресса Текст:   Яна Иконникова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 225(7093)В Алтайском крае полным ходом идет подготовка к проведению VII Всемирного конгресса оленеводов, который пройдет в регионе в 2018 году. Алтайские мараловоды намерены обсудить с зарубежными коллегами насущные проблемы отрасли, поделится опытом разведения оленей и маралов и получения уникальной пантовой продукции. Алтайский край и Республика Алтай - крупнейшие производители пантов в России: здесь содержат более восьмидсяти процентов всего поголовья маралов (пятнистых оленей) в стране. Рост валютного курса способствовал стабилизации ситуации в отрасли, ведь свыше 85 процентов пантовой продукции мараловодческие хозяйства отправляют за рубеж, и благодаря экспортным поставкам они смогли улучшить свое финансовое положение.
- Для экспортеров повышение курса доллара объективно повлекло за собой некоторое улучшение экономической ситуации, - констатирует председатель Некоммерческого парт-нерства "Союз мараловодов (оленеводов) Сибири", директор мараловодческого племзавода ЗАО "Фирма "Курдюм" Александр Попов. - После кризиса 2008-2011 годов, когда мировые цены на пантовую продукцию снизились, в отрасли наблюдался спад производства, сокращалось поголовье маралов. Сейчас финансовое положение хозяйств несколько улучшилось. Мараловоды смогли погасить часть кредитов, заняться переоснащением и модернизацией производства.
Так, в племенном хозяйстве "Курдюм", сохраняющем более чем полувековые традиции разведения алтае-саянской породы маралов, за последние два года обновили основные средства производства, закупили несколько единиц техники. "Правда, мы ощущаем определенный недостаток земли для заготовки кормов, и часть сена вынуждены закупать в других хозяйствах. Но это не отражается на себестоимости пантовой продукции, поскольку цена завозных кормов не выше, а порой и ниже наших затрат на их заготовку", - отмечает Александр Попов.
Среди проблем, сдерживающих дальнейшее развитие отрасли, - также изношенность основных фондов, недостаточный объем инвестиций в модернизацию производства, дефицит квалифицированных кадров. Но, несмотря на это, мараловоды с оптимизмом смотрят в будущее, ведь алтайские панты мягких сортов пользуются хорошим спросом на экспортном рынке. Потребители из стран Юго-Восточной Азии - прежде всего, Южной Кореи и Китая, высоко ценят уникальные биологические свойства пантовой продукции, произведенной на Алтае, что обеспечивает мараловодческим хозяйствам стабильный рынок сбыта.
- Расширению поставок за рубеж способствовало снижение с 1 января 2016 года более чем в полтора раза ввозных пошлин в Республику Корея, являющуюся основным экспортером алтайских пантов, - отметил Александр Попов. - Правда, корейцы сегодня пытаются демпинговать, занижая закупочные цены. Но на недавнем заседании "Союза мараловодов (оленеводов) Сибири" мы договорились с коллегами о согласованной экспортной политике, чтобы не допустить падения цен на нашу продукцию.
Обсудить сложившуюся ситуацию на "пантовом" рынке мараловоды планируют и на предстоящем Всемирном конгрессе оленеводов. "Побывав на конгрессах в Китае и Казахстане, мы убедились, что это хорошая площадка для обмена опытом, передовыми технологиями и научными исследованиями в области пантового оленеводства", - подчеркнул Александр Попов.
ЗАО "Фирма "Курдюм":

Тел.: (3852) 24-29-17, (388-48) 26-5-35,

e-mail:ayula@mail.ru.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул 