07.11.2016 19:00Рубрика: ВластьПроект: В регионах Вместе с Поднебесной  Дмитрий Медведев обсудил с премьером Госсовета КНР новые проекты Текст:   Владимир Кузьмин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7120)Москва и Пекин будут совместно развивать территории российского Дальнего Востока и китайского Северо-Востока, а также поддерживать малый и средний бизнес. 

В понедельник премьер-министр Дмитрий Медведев провел переговоры с премьером Госсовета Китая Ли Кэцяном. Регулярная межправительственная встреча прошла в Константиновском дворце Стрельны.
Еще главы правительств вместе посетили Эрмитаж, где, как выразился китайский гость, он смог осмотреть "шикарную экспозицию европейской живописи", убедившись еще раз в необходимости взаимосвязи и взаимозависимости между цивилизациями. И вообще, признался Кэцян, в Петербурге он чувствует себя как дома.
    Китай вложит 11 миллиардов долларов в туризм на Байкале
В этой атмосфере российско-китайской стратегической дружбы - именно другом Медведев и назвал своего коллегу - представительные делегации двух стран в понедельник приступили к серьезным разговорам о сотрудничестве с поправкой на ситуацию в мировой экономике.
"Она не самая простая, что, естественно, отражается на нашем двустороннем балансе", - заявил глава российского правительства.
За первые семь месяцев текущего года двусторонний товарооборот составил 33,6 миллиарда долларов, что на 6,8 процента меньше, чем за аналогичный период 2015 года.
В этой ситуации, считает премьер Дмитрий Медведев, правительства должны приложить все силы для того, чтобы ранее принятые на уровне глав государств решения исполнялись надлежащим образом.
Своему коллеге российский премьер предложил обсудить все актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая такие важные темы, как экономика, торговля, инвестиции и инвестиционное взаимодействие. "В общем, все, что вы посчитаете правильным", - уточнил Медведев в ходе встречи в узком составе.
- В узком кругу мы только что вновь обсуждали вопросы по практическому сотрудничеству и вышли на новые важные договоренности, - подчеркнул премьер Госсовета КНР. - Речь прежде всего идет о торговле, экономике и взаимных инвестициях, культурных, гуманитарных связях, сотрудничестве в сфере образования. По этим и другим вопросам мы видим широкую перспективу и огромный потенциал для сотрудничества.
В частности, сообщил Дмитрий Медведев, стороны одобрили формирование новой межправительственной комиссии, которая займется сотрудничеством на Дальнем Востоке России и Северо-Востоке Китая.
Китай является одним из крупных потенциальных инвесторов в регионы Дальнего Востока
"Китайская сторона готова на Дальнем Востоке развивать сотрудничество в области инфраструктуры, транспорта, переработки сельскохозяйственной продукции, - заявил по итогам переговоров Ли Кэцян. - Российская сторона также выразила готовность создать благоприятные условия для китайских компаний на Дальнем Востоке".
Православный собор в Харбине объявлен архитектурным наследием Китая
Пытаясь изменить социально-экономическую ситуацию в дальневосточных регионах, правительство России приняло ряд решений, призванных изменить положение дел в этих территориях.
"Сделать это возможно с привлечением инвестиций, и Китай является одним из крупных потенциальных инвесторов в регионы Дальнего Востока", - уверен Дмитрий Медведев.
Китайский капитал уже проявил интерес к проектам, реализуемым в рамках территорий опережающего развития на российском Дальнем Востоке. "Общий объем законтрактованных инвестиций в целом по Дальнему Востоку превышает 1 триллион рублей, и из этой суммы довольно значительная часть приходится на инвесторов из КНР", - подчеркнул глава российского правительства.
Значимое место в планах развития сотрудничества по-прежнему занимает энергетика. К крупным совместным проектам в этой сфере относится строительство газовых магистралей для поставок природного газа из России в Китай, завода по сжижению газа на Ямале, новых блоков атомных электростанций.
В дополнение "Роснефть" и "Пекин Газ Групп" подписали соглашение о сотрудничестве в газовом бизнесе, включая покупку китайской стороной 20 процентов акций "Верхнечонскнефтегаза". А "Газпром" и Государственный банк развития Китая достигли взаимопонимания по предполагаемому финансированию проектов.
    Поставки российского мороженого в Китай выросли после подарка Путина
Стороны давно придают важное значение повышению во взаиморасчетах своих национальных валют.
К тому же не так давно китайский юань официально был признан новой международной резервной валютой. А в условиях внешних санкций, под которые попали крупные российские государственные банки и компании, они стали искать источники финансирования в том числе в Китае.
Сразу два соглашения о торговом финансировании в юанях - на 3 и 5 лет - подписали ВТБ и Государственный банк развития Китая.
Но не только на крупных проектах хотят сконцентрироваться правительства двух стран.
"Мы договорились о создании нового формата взаимодействия - совместной платформы для поддержки малого и среднего бизнеса", - рассказал Дмитрий Медведев.
Этот механизм будет продвигать такого рода проекты с упором на инновационную сферу и предпринимательскую инициативу. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства  ДФО Отношения России и Китая 