  Киану Ривз "сядет на колеса" ради славы и уважения   Новости       \u205f 05.02.2016, 15:50 Текст:   \u205f Олег Усков  
Fundamental Films, ведущий китайский производитель и кинопрокатчик, "карманная" компания Киану Ривза Сompany Films и режиссер Харольд Цварт ("Агент Коди Бэнкс", попытка перезапуска в 2010 году "Каратэ-пацана", "Орудия смерти: Город костей") подступились к художественному фильму с предварительным названием "Гоночные машины" (Rally Car). С самим, предположительно, Киану "Нео Уиком" Ривзом в главной роли, пишет Coming Soon.
    Трейлер: Кхалиси поможет парализованному миллионеру познать себя
Джереми Лотт (трудился над спецэффектами в первых "Детях шпионов" 2001 года) сочинил сценарий, основываясь на сюжете Стивена Амеля (сценарист "Криминальной фишки от Генри", секретный продюсер "Джона Уика"). Синопсис следующий: бывший чемпион NASCAR (Ривз) никак не хочет верить, что дни славы сочтены. И в тот момент, когда его и профессиональная, и личная жизнь начинают полностью выходить из-под контроля, "чтобы доказать, что он по-прежнему крут как гонщик" протагонист вынужден принять участие в престижном международном ралли "с высокими ставками" через всю Поднебесную и с молодой китаянкой-штурманом на закорках.
По словам босса "Фундаментальных Фильмов" Марка Гао, "эта история будет иметь живейший отклик у зрителей по всему миру, поскольку проект обещает быть футуристическим и полным высокооктановых автомобильных погонь по визуально ошеломляющим локациям, демонстрирующим самые впечатляющие пейзажи Китая".
На что Амель ответно любезничает, как он рад и счастлив продолжить ("Машины" - второй проект партнеров, первый, сайфай-триллер с все тем же Ривзом "Дубликаты", запланирован на этот год) сотрудничество с  Fundamental, поскольку когда еще представится возможность так эффектно поснимать-покататься в Китае.
Дата премьеры пока не обозначена.
NASCAR (Национальная Ассоциация гонок серийных автомобилей - National Association of Stock Car Auto Racing) - основанная в 1947 году в США Биллом Франсем раскидистая частная лавочка, занимающаяся организацией автогонок и всеми сопутствующими вопросами. Гонки NASCAR неоднократно обыгрывались в кино и анимации, например: мультфильм "Тачки", четвертый фильм мясницкой франшизы "Пункт назначения", "Дни грома" с Крузом и Дювалем.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy