29.09.2016 03:28Рубрика: В мире Пхеньян смотрит в космос  КНДР готовится к запуску собственного спутника. Но нельзя исключать, что страна скоро создаст многоступенчатые ракеты большой дальности Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 221(7089)Несмотря на международные санкции и давление со стороны других стран, КНДР не сворачивает со своего пути и упорно продолжает развивать ракетно-ядерные технологии. Девятого сентября Пхеньян провел пятый по счету ядерный взрыв, а вчера посольство КНДР в Москве сообщило, что Северная Корея "в основном завершила" создание полноценного ядерного оружия. 20 сентября КНДР заявила о важном успехе на ракетном направлении, сказав, что успешно испытала новый ракетный двигатель с тягой 80 тонн, который штатно отработал в течение 200 секунд. Зарубежные специалисты с тревогой признают, что Северная Корея добилась в последнее время больших успехов в сфере ракетно-ядерных арсеналов. Мы попросили российского эксперта по военной программе КНДР объяснить значение и смысл недавних испытаний.      Глава Северной Кореи Ким Чен Ын лично курирует проекты в космической и оборонной сферах.   Фото: AP   Судя по реакции Пхеньяна и зарубежных экспертов, успешные испытания нового ракетного двигателя стали значительным шагом вперед для ракетной программы КНДР. В двух словах поясните, пожалуйста, что это все означает.
    Власти КНДР заявили о завершении создания ядерного оружия
Владимир Хрусталев: Есть определенные вопросы к тому, как соответствует заявленная тяга в 80 тонн компоновке двигателя. Возможно, что она обеспечивается большим числом камер, нежели было испытано на стенде. Но в любом случае, это большой шаг вперед и серьезный сдвиг в северокорейском ракетостроении. Это успех северокорейских ученых, конструкторов, инженеров.
Какие запуски можно ожидать? Можно ли предположить, что новые двигатели поставят на ракеты, которые будут способны долетать до континентальной части США?
Хрусталев: Вполне может быть, что, как и заявил Ким Чен Ын, эти двигатели будут установлены на ракетах-носителях, выводящих спутники. Но может быть, что данные двигатели появятся и на боевых ракетах различной дальности, включая межконтинентальные. Впрочем, на фото с весеннего визита Ким Чен Ына, где были показаны разобранные многоступенчатые боевые ракеты или их макеты, нет намеков на применение именно этих новых двигателей. Но применение им будет весьма широкое. В целом же, с известными допусками, на мой взгляд, более вероятно использование именно для космических запусков, то есть для вывода спутников. Для более точного анализа необходима дополнительная информация, которой у нас нет.
КНДР заявила о решении продолжить развитие ядерной программы
Что дает появление нового двигателя для КНДР?
Хрусталев: Северная Корея, скорее всего, сможет выводить куда более тяжелые спутники и на более энергозатратные орбиты. По крайней мере, если в первой ступени новой космической ракеты будут два-четыре маршевых двигателя по 80 тонн тяги каждый, то технически появляется реальная возможность создания ракет-носителей, способных выводить на невысокие орбиты спутники весом сотни килограммов и даже более тонны. Пхеньян вполне может попытаться выводить полезную нагрузку как на геопереходные орбиты, так может быть даже и на геосинхронные (небольшие спутники). Если говорить проще, то для КНДР открылась дверь в полноценную прикладную космонавтику.
В последнее время КНДР демонстрирует весьма заметные успехи в ракетных технологиях. Можно ли предположить, что кто-то помог северокорейцам?
Хрусталев: Если кто и помогал, то, скорее всего, Иран. Но недооценивать способности и таланты северокорейских специалистов не стоит. Они уже давно заставили замолчать тех, кто раньше смеялся над неудачами при некоторых ракетных запусках КНДР. Пхеньян методично и последовательно идет по тому же пути, которым в прошлом проходили Советский Союз, США Китай.
А для военного направления что дает?
Обама отказался признать КНДР ядерной державой
Хрусталев: Новый двигатель резко повысил вероятность того, что КНДР уже достаточно скоро создаст боевые многоступенчатые ракеты промежуточной и большой дальности. Правда, для этого необходимы новые испытания.
Что нас может ждать дальше в этой связи?
Хрусталев: КНДР неизбежно продолжит запуски: как космические для выведения спутников на орбиту, так и военные - для отработки надежных ракетных ударных систем.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 