28.01.2016 12:29Рубрика: В мире Китай отказался поддержать санкции США против Северной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан – Пекин – Даньдун – Синыйджу)  Несмотря на недовольство Пекина по поводу ядерных испытаний КНДР, Китай не намерен поддерживать предложенные Вашингтоном и Сеулом жесткие антисеверокорейские санкции. Не будут свернуты и китайско-северокорейские проекты экономического сотрудничества, включая приграничную торговлю и туризм. Об этом "Российской газете" сообщил российский ученый, который провел беседы по данному поводу с китайскими специалистами. Расследование "РГ" подтвердило, что Китай и КНДР продолжают сотрудничество в прежнем объеме. 

    США и Китай выработали единую позицию по ядерным испытаниям КНДР
Напомним, что 6 января этого года КНДР произвела очередные ядерные испытания. Международное сообщество резко осудило действия Пхеньяна. В настоящий момент идет работа по новому пакету санкций против КНДР в рамках СБ ООН.
"В Китае есть различные группы специалистов в государственных структурах, многие из них далеко не в восторге от того, что сделала Северная Корея, но практически все сходятся в том, что Пекину не следует поддерживать предложенные США и Южной Кореей санкции против КНДР, которые могут поставить под угрозу стабильность режима в Северной Корее. Насколько мне известно, подобный подход разделяет политическое руководство КНР, которое готово заблокировать предложения США и союзников, если они попытаются поставить свое предложение на голосование в СБ ООН", - заявил российский специалист по китайско-корейским отношениям, попросив не называть своего имени.
Напомним, что по сообщениям ряда СМИ, США, Южная Корея и Япония стали настаивать на том, чтобы Китай в качестве наказания КНДР за ядерные испытания прекратил ряд важнейших для Северной Кореи проектов сотрудничества, включая поставки сырой нефти в КНДР, принятие в Китае северокорейской рабочей силы, приграничную торговлю, импорт минеральных ресурсов из КНДР и ряд других. Учитывая, что на Китай приходится около 70 % внешней торговли Северной Кореи, а на Южную Корею еще 20-25 %, то Пхеньян мог оказаться в де-факто блокаде, что стало бы сильнейшим и, возможно, фатальным ударом для северокорейской экономики.
Российский специалист отметил "РГ", что конфликт базовых интересов между США и Китаем настолько силен, что КНР не будет "таскать каштаны из огня для Вашингтона", а противоречия КНР и США в Южно-Китайском море и по ряду других направлений заставили Пекин вновь осознать важность "северокорейского буфера для госинтересов Китая". "В Пекине полагают, что Сеул ведет полностью проамериканскую политику, не особо считаясь с интересами Китая. Данные настроения стали особенно сильны в политическом руководстве КНР после недавних заявлений США и южан о возможности размещения на Корейском полуострове систем ПРО США THAAD и наращивания стратегических вооружений США в регионе. Пекин уверен, что США просто используют "северокорейскую угрозу" как предлог для увеличения своих военных возможностей. То же самое можно сказать о Южной Корее и Японии, которые быстрыми темпами модернизируют и увеличивают всевозможные арсеналы. В общем, реакция, мягко говоря, непропорциональна уровню со стороны "угрозы КНДР", а потому все это в Китае видят как действия, направленные против себя", - пояснил он.
    Южная Корея заявила о прекращении диалога с КНДР
Эксперт также сказал, что КНР не намерена серьезно сворачивать экономическое сотрудничество с Северной Кореей. "Скорее всего какие-то новые санкции со стороны Китая в отношении КНДР будут, но символические. Пхеньяну дадут понять, что ядерная программа - это плохо, но никто не хочет в Китае коллапса КНДР и потока беженцев, а также перспектив в случае объединения Корейского полуострова появления военных баз США у границ КНР. А потому не стоит ждать, что Пекин будет "душить" северян", - подчеркнул специалист.
Проведенное "Российской газетой" собственное расследование в районе китайско-северокорейской границы подтвердило справедливость данных предположений. Как выяснилось, все китайские туристические агентства, которые организуют поездки в КНДР, работают в прежнем режиме, нет никаких новых указаний по поводу находящихся на китайских производствах северокорейских рабочих, а также по иным направлениям. "После ядерных испытаний КНДР в 2013 году нам уже через несколько дней пришли "настоятельные рекомендации" властей приостановить турпоездки в Северную Корею. Сейчас этого ничего нет. Мы работаем в прежнем режиме, каждый день в КНДР отправляем туристов", - рассказал "РГ" гид одной из китайских фирм в приграничном городе Даньдун.
По словам побывавших в северокорейском Синыйджу западных туристов, которые, ссылались на слова сопровождавших их представителей КНДР, ежедневно в рамках однодневных туров Синыйджу посещают около 100 китайцев. "Сейчас не сезон, а потому это, по их словам, обычная для данного периода цифра. Но снижения они не отмечают, даже наоборот, скорее, после испытаний любопытствующих по поводу "А как там в Северной Корее?" стало больше", - сказал корреспонденту "РГ" вернувшийся из Синыйджу немецкий турист.
В ходе личных поездок вдоль границы КНР и КНДР было подтверждено, что по-прежнему курсируют прогулочные катера, а никаких ограничений на эти программы нет.
Работающие в регионе местные бизнесмены также отметили, что китайские власти не собираются что-либо ужесточать. "В этих районах как минимум несколько сотен тысяч китайцев так или иначе живут на проектах, связанных с Северной Кореей. Вряд ли наши власти пойдут на меры, которые экономически ударят по согражданам. Этого не было даже в 2013 году, когда Пекин гораздо жестче отреагировал на ядерные испытания, а сейчас тем более", - отметил китайский бизнесмен, занятый торговлей с КНДР.
    КНДР спровоцировала трения между ведущими державами
Как стало известно, в ближайшие месяцы планируется начало работы и безвизовой зоны на северокорейском берегу, куда будут приезжать китайские туристы, чтобы "почувствовать северокорейскую специфику". Зона расположена прямо напротив Китая, у "Моста дружбы", соединяющего КНР и КНДР. "В конце прошлого года прошла церемония завершения строительства комплекса. Вся инфраструктура готова, вы это сами можете легко видеть с нашего берега. Как я думаю, туры начнутся после потепления погоды - с весны, когда начнется полноценный туристический сезон. Сейчас же китайские власти ведут работы по организации системы для пропуска большого количества выезжающих", - рассказал "РГ" китаец, занятый в турбизнесе с Северной Кореей.
Китайский бизнесмен из числа местных этнических корейцев по фамилии Ким, у которого работают несколько десятков северокорейцев, отметил, что ему ничего не известно о каких-либо возможных ограничениях на принятие рабочих из КНДР. "Я видел в интернете сообщения о том, что якобы южане пытаются заставить Китай отказаться от приема рабочих из КНДР. Не думаю, что это произойдет. Никаких признаков этого нет. Насколько я знаю, все работодатели, включая меня, довольны северянами. Они работают лучше китайцев при схожей или даже немного меньшей зарплате. Они дисциплинированны, с ними никаких проблем. Мы с коллегами, у кого есть на производствах северокорейцы, наоборот, постоянно просим и будет просить увеличить квоту на принятие северян. Надо пытаться искать иные способы решения ядерной проблемы Севера, чем запрет на безобидные экономические проекты", - подчеркнул Ким.
Между тем

В Пекине прошли переговоры между лидером КНР Си Цзиньпином и госсекретарем США Джоном Керри. Вашингтон пытался убедить Пекин в целесообразности принятия жестких санкций против КНДР. Как сообщили южнокорейские СМИ, комментируя итоги консультаций, Пекин и Вашингтон "лишь подтвердили сильные расхождения по этому вопросу". КНР дала понять, что не намерена поддерживать жесткие меры в отношении Пхеньяна, выразив при этом неудовольствие по поводу оказываемого Вашингтоном на Пекин активного давления. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Фото 