21.04.2016 11:04Рубрика: В мире  В США нашли новую цель для баллистических ракет  Текст:   Денис Передельский  В США предложили использовать межконтинентальные баллистические ракеты (МБР) для уничтожения космического мусора, сообщает The Washington Post.
С таким предложением на слушаниях, посвященных утилизации МБР, выступил конгрессмен от Калифорнии Дана Рорабахер. По его словам, в свое время США построили сотни ракет. Однако после окончания "холодной войны" они стали не нужны, и теперь бесцельно хранятся в бункерах. Что с ними делать, государство решить пока не может, хотя предложения имеются.
    Пуски ракет С-300 в Бурятии попали на видео
Например, одна из аэрокосмических компаний желает выкупить их и использовать для запуска коммерческих спутников. Конгрессмен Рорабахер нашел для МБР новую цель и задачу. Он предложил использовать ракеты для уничтожения космического мусора, которого с каждым годом становится все больше. В качестве примера The Washington Post напоминает о метеорологическом спутнике, взорванном Китаем в 2007 году.
Подобные события привели к тому, что на орбите с огромной скоростью передвигаются десятки тысяч крупных и мелких обломков. По оценкам экспертов, за последние десять лет их количество возросло примерно втрое. Орбитальный мусор представляет угрозу как для космических аппаратов, включая Международную космическую станцию, так и для жителей Земли. Ведь мусор, время от времени, буквально падает с неба. В мире США Общество Космос 