05.09.2016 00:10Рубрика: Спорт Ничейный Бологан  Карякин не смог одолеть молдаванина, но россияне все равно одержали победу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 198(7066)Претендент на корону Сергей Карякин в третьем туре Всемирной шахматной олимпиады в Баку черными фигурами не смог одолеть молдавского гроссмейстера Виктора Бологана. Соперники подписали мир. Ничья была зафиксирована и в партии Томашевский - Иордэкеску. Зато благодаря победам Яна Непомнящего и Александра Грищука над Дмитрием Светушкиным и Владимиром Хамитевичем сборная России выиграла с общим счетом 3:1, заработав полноценные два балла в общую турнирную таблицу.     Шахматист Карлсен в третий раз выиграл супертурнир в Бильбао
После третьего тура в мужских соревнованиях не осталось ни одной команды, чьи шахматисты выиграли бы абсолютно все поединки у соперников. Ситуация вполне естественная для швейцарской системы, ведь с каждым разом оппоненты становятся все сильнее. Время несложных прогулок, как в наших матчах с Нигерией (4:0) и Туркменией (4:0), уже закончилось. Так что наверняка в дальнейшем капитан мужской сборной страны, президент Российской шахматной федерации Андрей Филатов будет чаще задействовать 14-го чемпиона мира Владимира Крамника. Пока он на второй доске провел только одну партию, заставив сдаться Юсупа Атабаева.
По три матчевых победы, то есть по шесть очков перед четвертым туром сразу у 16 сборных, по трем дополнительным показателям лидерство делят Россия и первая сборная Азербайджана (хозяева представлены тремя командами). Ключевые матчи сегодня такие: Россия - Украина, Индия - Куба, США - Чехия, Азербайджан - Румыния, Китай - Италия, Англия - Голландия, Белоруссия - Латвия и Сербия - Словения. Ведомые экс-чемпионом мира Веселином Топаловым болгары в обширную группу лидеров не входят из-за сенсационной ничьей с Суданом (2:2) в стартовый день шахматной Олимпиады.
На женском турнире сборная России последовательно одолела Шотландию (4:0), Эквадор (4:0) и Узбекистан (3:1). В этих матчах тренер Сергей Рублевский задействовал всех пятерых участниц - экс-чемпионку мира Александру Костенюк, Валентину Гунину, Александру Горячкину, Наталью Погонину и Ольгу Гирю. Формально Россия единоличный лидер, но по три победы еще у целой дюжины команд-участниц. В понедельник встречаемся с венгерками, а у них на первой доске уроженка Вьетнама Хоанг Тхань Чанг, давным-давно проживающая в Будапеште. Спорт Шахматы Персона: Сергей Карякин 