09.01.2016 06:19Рубрика: В мире  Грузовик раздавил легковушку с людьми в Китае      Операция по поиску главного в Индонезии террориста провалилась    Американец планировал похитить собаку Барака ОбамыСемь человек стали жертвами крупного ДТП в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла в пятницу вечером в районе Синбинь города Лайбинь. Грузовой автомобиль перевернулся и упал на перегруженную людьми легковушку. От полученных травм семь человек погибли, состояние двоих пострадавших оценивается как стабильное, еще двое получили легкие ранения.
В настоящее время правоохранительные органы устанавливают причины ДТП. В мире Восточная Азия Китай 