01.07.2016, \u205f15:37 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев   Тайваньская ракета по ошибке потопила рыболовецкую шхуну        Фото: wikipedia.org   Выпущенная Тайванем по ошибке в сторону материкового Китая сверхзвуковая противокорабельная ракета потопила тайваньскую рыболовецкую шхуну, сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное информационное агентство Тайваня.
    Китай создал самолет для зомбирования противника
"Ракета, выпущенная по ошибке с корабля-ракетоносца, поразила тайваньское рыболовецкое судно, капитан судна погиб, еще трое членов экипажа получили ранения", - сообщает агентство со ссылкой на оборонное ведомство острова.
Уточняется, что речь идет о ракете Сюнфэн III дальностью 300 километров, которая была ошибочно выпущена с ракетоносца, стоящего на базе на юге остова.
Эти ракеты класса "поверхность-поверхность" были разработаны Чжуншаньским институтом науки и технологии и приняты на вооружение ВМС Тайваня в мае 2011 года. Они способны развивать скорость до 2300 километров в час.