11.01.2016 00:40Рубрика: Экономика Послали автоматом  Новое спецотделение очистит интернет-торговлю от контрабанды Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 1(6869)Лук из Чили, помидоры - иранские, зелень - своя. Так по-новому к началу этого года разложился овощной пасьянс России. Ушедший 2015-й перетасовал в нем немало карт. И не только овощных. 2016-й продолжит начатое. С 1 января действует эмбарго на поставку продовольствия из Турции, "закрылась" зона свободной торговли с Украиной.
В целом же импорт важнейших товаров в Россию сократился почти на 40 процентов. Таковы свежие данные Федеральной таможенной службы. Но тревогу по поводу сокращения импорта из стран дальнего зарубежья и Украины большинство опрошенных "РГ" экспертов все-таки не бьет. "Проблем с товарами на полках в 2016 году не предвидится. В переходный период импортеры так или иначе уже заменили все позиции, которые ограничены к ввозу из Турции в 2016 году", - сообщили "РГ" в Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ).
Однако эксперты допустили, что в 2016 году торговля с "санкционными" странами все-таки будет развиваться, но не напрямую, а через соседние страны. "Покупателем товара, допустим, выступает армянская или белорусская компания, а потом перепродает товар, как армянский и белорусский", - приводит пример руководитель Центра постсоветских исследований Института экономики РАН, профессор Леонид Вардомский. Партии товаров будут незначительными, прогнозирует эксперт, чтобы не бросались в глаза таможенникам.
    Роспотребнадзор не будет изымать из магазинов завезенные турецкие товары
Бросятся, заверили нас в Федеральной таможенной службе. И не только по санкционным товарам. Серьезный заслон контрабанде поставят и в интернет-торговле, сообщил в интервью "РГ" руководитель Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов.
Андрей Юрьевич, говорят, ваша служба создает отдельное подразделение по выявлению нарушений при интернет-торговле. Это так?
Андрей Бельянинов: Да. Оно создается в Главном управлении по борьбе с контрабандой. Задача - противодействие таможенным преступлениям, совершаемым с использованием Интернета, в частности, контрабанды в международных почтовых отправлениях.
Несколько лет назад именно ФТС обратила внимание на новое экономическое явление - стремительный рост интернет-торговли. И именно "Российская газета" опубликовала мое интервью, где ставились острые вопросы. Мы отмечали, что под видом товаров для личного пользования в страну стали поступать коммерческие партии по почте. Товарные потоки могли идти мимо налогообложения и формировать зону сверхприбыли.
Сейчас мы видим, что зона сверхприбыли оказалась еще и криминальной. Только в 2015 году в международных посылках мы нашли около 120 килограммов наркотиков, это сотни случаев. Выявляли факты пересылки оружия, боеприпасов, продукции, опасной для здоровья.
Накануне Нового года на границах с Казахстаном и Беларусью таможня вывела свои мобильные группы. Зачем? И будете ли наращивать их количество?
Андрей Бельянинов: Эти группы работают в рамках постконтроля, в полном соответствии с законодательством Евразийского экономического союза.
Как известно, таможня сокращает время на контроль при выпуске товара на границе за счет проверок правильности его декларирования в последующие три года. Это и есть постконтроль. Сейчас у нас работают тридцать мобильных групп близ границ. Свою эффективность они доказали. Необходимости в увеличении их количества нет.
Повлияет ли на выполнение бюджетного задания ФТС России в 2016 году снижение цен на нефть?
Андрей Бельянинов: Определение мировых цен на нефть находится вне моей компетенции. Как и бюджетное задание, которое формируется федеральными министерствами и службами.
Однако, несмотря на оба эти фактора, все без исключения последние годы таможня выполняла поставленные задачи по сбору платежей. Вот это как раз в моей компетенции.
Андрей Юрьевич, какие выделите три приоритета таможенной службы России на 2016 год?
    Федеральная таможенная служба развивает ведомственную медицину
Андрей Бельянинов: Прежде всего это - обеспечение сбора таможенных платежей, в том числе за счет правоохранительной работы и применения системы управления рисками.
Мы открыли "личные кабинеты" для каждого плательщика, делаем прозрачным движение денег, предоставляем все больше услуг в электронном виде. Агрегация баз данных с Федеральной налоговой службой позволит в 2016 году более технологично администрировать платежи. Это второй приоритет.
Новые технологии преобразили таможенную сферу России. Таможня стала электронной. 99,9 процента деклараций выпускается в электронной форме. В июне 2015 года в Смоленске впервые выпущена декларация "автоматом", без инспектора. Упразднены многие бумаги, заверенные копии которых раньше нужно было привозить на таможенный пост. Почти 50 госорганов присылают нам разрешительные документы онлайн. Это упрощает жизнь бизнеса, работа будет продолжена.
Третье - таможенная служба самым непосредственным образом участвует в интеграционных процессах. Как сопредседатель российско-киргизской межправкомиссии, с особым чувством я ждал вступления Киргизии и Армении в ЕАЭС. Сейчас это свершившийся факт.
Есть и задачи по линии ШОС, по другим направлениям. У ФТС России открыто 18 представительств в зарубежных странах, даже в Латинской Америке. После санкций зарубежный бизнес больше полагается на каналы прямого диалога. И они выстраиваются. Мы видим растущий интерес со стороны деловых кругов Запада и Востока. И со своей стороны будем оказывать всестороннюю поддержку.
Топ-7 торговых партнеров России
По данным ФТС, основным торговым партнером России в январе-октябре 2015 года среди стран дальнего зарубежья был Китай. Товарооборот с ним составил 52,5 миллиарда долларов.
Германия - более 38 миллиардов. Нидерланды - свыше 37 миллиардов. Италия - 26,3 миллиарда долларов, Турция - почти 20 миллиардов, Япония и США - более 17 миллиардов. Экономика ВЭД Правительство ФТС 