14.07.2016 09:29Рубрика: В мире  Число жертв наводнений в Китае возросло до 237 человек  Число жертв наводнений в Китае возросло до 237 человек, сообщает ТАСС.
МЧС России предложило КНР помощь в ликвидации последствий тайфуна
Всего в результате удара стихии пострадали более 60 миллионов человек, 93 жителя до сих пор числятся пропавшими без вести. Экономический ущерб от наводнений оценивается в 21,99 миллиарда долларов.
Напомним, что проливные дожди стали причиной многочисленных наводнений в ряде регионов Китая. В мире Восточная Азия Китай 