29.04.2016 07:42Рубрика: Власть Лавров и Ван И обсудили предстоящий визит Путина в КНР   Текст:   Константин Волков (Пекин)  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и его китайский коллега Ван И обсудили 29 апреля детали предстоящего визита президента РФ Владимира Путина в КНР, который намечен на июнь 2016 года.      Министр иностранных дел Китая Ван И.   Фото: REUTERS/Jason Lee   Отношения между лидерами стран обеспечивают высокую динамику двусторонних отношений, отметили министры.
"Мы констатируем положительную динамику российско-китайских отношений", - заявил глава российского внешнеполитического ведомства.
В частности, отметил Лавров, сейчас готовится комплект документов для всех стран ЕАЭС касательно подписания договора о сопряжении китайского проекта Экономического пространства Шелкового пути и Евразийского экономического союза. Есть перечень проектов в рамках этого сопряжения, причем они открыты для всех желающих участвовать в данной инициативе.
    СМИ: США отстали от России и Китая в создании технологичного оружия
Ван И также подчеркнул, что Китай и Россия должны продолжать работу "для процветания вечной дружбы".
"Мы встречаемся с вами третий раз только за последние полтора месяца, что говорит о тесном сотрудничестве между нашими странами", отметил Ван И.
По его словам, активно развиваются экономические отношения между двумя странами. Китай сегодня на четвертом месте по объему инвестиций в Россию. РФ также - второй по значимости партнер в области электронной торговли с Китаем. На 28 процентов вырос экспорт российской сырой нефти в КНР.
Стороны обсудили также международные вопросы, в частности - проблему урегулирования на Корейском полуострове, где ситуация обострилась из-за пусков ракет и ядерных испытаний, осуществляемых Пхеньяном.
"КНДР должна воздержаться от новых запусков и испытаний, но и ее действия не должны становиться поводом для наращивания военного присутствия других государств в регионе, в частности - для размещения там Вашингтоном противовоздушной системы "ТХАД", - отметил Лавров.
    Лавров: Теперь мы надеемся только на себя
Главы внешнеполитических ведомств двух стран также обсудили пути нормализации ситуации в Афганистане.
Пекин очень заботит проблема Южно-Китайского моря, где у КНР идет спор вокруг архипелагов Спратли и Парасельс с другими государствами региона касательно принадлежности этих островов.
"Российская позиция в отношении Южно-Китайского моря остается неизменной, - подчеркнул Лавров. - Эта проблема не должна становиться интернациональной, ее надо решать через мирный диалог стран-участников спора".
Глава российского внешнеполитического ведомства находится в Пекине с официальным двухдневным визитом. В ходе поездки он также принял участие в Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), где призвал решать проблемы безопасности, "формируя открытые многосторонние механизмы безопасности и вырабатывая единые для всех правила игры, осознавая неделимость безопасности". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 