03.09.2016 06:55Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Путин: Россия может предоставить конкурентную цену на электроэнергию  Текст:   Анна Бондаренко,  Инесса Доценко  Президент РФ Владимир Путин выступил на Восточном экономическом форуме с предложением создать межправительственную рабочую группу по разработке проекта энергетического суперкольца.
Путин: В ДФО рост промышленного производства достиг пяти процентов
Оно должно связать Россию, Китай, Южную Корею и Японию.
- Поддерживаем инициативу компаний этих стран по созданию энергетического суперкольца, которое свяжет наши страны. Для более быстрой, динамичной реализации этого проекта предлагаем сформировать межправительственную рабочую группу, - сказал он.
По его словам, Россия может предоставить конкурентную цену на электроэнергию и зафиксировать ее на долгосрочный период. Экономика Макроэкономика Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2016 