24.12.2016 10:40Рубрика: В мире Говорим на языке Пушкина   Текст:   Андрей Князев (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 291(7159)В Киргизско-Российском славянском университете (КРСУ) в Бишкеке открылся  центр партнерской сети "Институт Пушкина". На его базе планируется  организовать курсы повышения квалификации преподавателей-русистов и  обучения русскому языку различных категорий желающих. Новая структура  также займется подготовкой и проведением сертификационного тестирования  по русскому языку и культурно-просветительских мероприятий. Центр открылся в КРСУ по инициативе и при непосредственном участии  Государственного института русского языка имени Пушкина (РФ), а также  при поддержке министерства образования и науки России. 
В СНГ Киргизия получает больше всего российской помощи
По словам декана филологического факультета института имени Пушкина  Андрея Щербакова, в Киргизии уже существует хорошая филологическая база.  "На данный момент мы разрабатываем в нескольких странах СНГ важную  программу по созданию национально ориентированных учебников для изучения  русского языка в школах, - рассказал он. - В перспективе мы думаем о  создании подобной программы и в Киргизии". 
Партнерская сеть "Института Пушкина" в настоящее время насчитывает  примерно 30 центров по всему миру. В 2017 году российский вуз намерен  открыть еще 15.
Досье "РГ"

Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина является  базовой организацией по преподаванию русского языка в странах СНГ, а  также координационным центром Программы продвижения русского языка и  образования на русском языке, инициированной в 2013 году Советом по  русскому языку при правительстве России. Институт поддерживает связи с  международными организациями (ЮНЕСКО, ALTE, Советом Европы),  Россотрудничеством и фондом "Русский мир". В числе партнеров института  более пятидесяти университетов разных стран мира, включая Австрию,  Германию, Италию, Китай, Мексику, Монголию, США, Финляндию, Францию,  Южную Корею и Японию. В мире экс-СССР Киргизия 