29.08.2016 20:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На 550 километров ближе  На Дальнем Востоке построят транспортный коридор, который сократит доставку грузов по Транссибу на 1,5 суток Текст:   Анна Бондаренко (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7061)Один из проектов, который будет представлен на втором Восточном экономическом форуме бизнесом Хабаровского края, касается всего Дальнего Востока. Международный транспортный коридор "Самарга" соединит устье одноименной реки в Приморском крае с Хабаровском.       Фото: Юрий Смитюк/ТАСС   По словам Александра Васильева, начальника департамента развития и внешних связей управляющей компании "Самарга-холдинг", занимающейся развитием проекта, на месте, где Самарга впадает в Татарский пролив, планируется построить универсальный морской порт, который сможет обрабатывать до 80 миллионов тонн грузов в год.
- Хабаровск и порт соединит неэлектрифицированная железная дорога длиной 380 километров. Кроме того, на площадке "Ракитное" в ТОР "Хабаровск" в рамках проекта будет построен логистический центр, - рассказал он.
Транспортный коридор позволит сократить путь по Транссибу на 550 километров и соответственно ускорить доставку грузов в европейскую часть страны на 1,5 суток. Экономия составит 350 рублей на каждую тонну груза.
В порту планируется развивать паромные перевозки. Для этого компания намерена создать собственный флот и наладить паромное сообщение. Суда пойдут на Сахалин, Камчатку, Магадан и Курилы, а также в порты Японии. Паромы нового поколения смогут перевозить до 180 железнодорожных вагонов.
Правительство согласовало концессию о строительстве ж/д инфраструктуры 
Вложения в масштабный проект могут достигнуть 420 миллиардов рублей. Их них 200 миллиардов пойдет на строительство порта, еще 210 - на строительство железной дороги, более шести миллиардов - на создание транспортно-логистического комплекса с "сухим" портом на площадке "Ракитное". Треть суммы готов вложить инициатор строительства транспортного коридора.
Развивая проект, компания намерена использовать такие инструменты, как ТОР, Свободный порт. Реализовать проект, отметил Васильев, планируется к 2025 году. Работая над бизнес-планом проекта, компания параллельно занимается поиском инвесторов, в том числе и в странах АТР.
- Готовится соглашение с Торгово-промышленным банком Китая, в рамках которого он станет нашим агентом в поиске инвесторов. Мы наладили контакты с японской бизнес-ассоциацией РОТОБО. Инвесторы в Китае, Корее и Японии ищут подобные масштабные инфраструктурные проекты. Мы ожидаем, что крупные инвесторы к нам придут, - заявил он.
Кстати
На втором экономическом форуме намечено обсуждение проектов международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", которые могут войти в новый Шелковый путь, за развитие которого ратует КНР. Первый свяжет приграничную провинцию Хэйлунцзян с Пограничным районом Приморья и далее - с портами на востоке края. "Приморье-2" откроет кратчайший путь с северо-восточных территорий КНР в юго-восточные провинции Китая через российскую территорию и порты юго-запада Приморья. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск Восточный экономический форум-2016 