14.12.2016 14:00Рубрика: Экономика Заметили бревно в глазу  Кругляк меньше уходит за границу Текст:   Инна Зубарева,  Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 284(7152)В конце ноября - начале декабря в Вене (Австрия) прошла II Международная конференция "ЦБП России - новые реалии, новые возможности". Президент ТПП РФ Сергей Катырин заявил "РГ", что основная цель форума - привлечь инвесторов в лесопромышленный сектор РФ.      Российская фанера будет использоваться при строительстве судов-метановозов.   Фото: Виктор Марин   По словам президента Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров России Мирона Тацюна, объемы ВВП по лесу в США составляют 650 миллиардов долларов. РФ приросту леса на корню опережает Штаты в 2,5 раза. То есть потенциал лесопереработки в России составляет 1,5 триллиона долларов. Четверть мировых запасов лесов - наши. Хвойных - треть. При этом лесопереработка в РФ занимает всего 1,2-1,5 процента ВВП. В СССР лес приносил 30 процентов валютных поступлений в страну, 75 миллионов кубов пиломатериалов уходило только на экспорт. А в прошлом году в РФ в общей сложности напилили 21 миллион кубов досок.
В плане импортозамещения, по словам экспертов, дело идет в нужном направлении, но медленно. Однако, как сообщил председатель правления Ассоциации специалистов бумажной отрасли Сергей Малков, в 2015 году произошел прорыв в мелованном секторе. Так, из 170 тысяч тонн потребляемой в стране мелованной бумаги 100 тысяч уже производим внутри страны.
    С "черными лесорубами" Сибири будут бороться с помощью ДНК деревьев
ЦБК "Кама" 10 процентов объема выпуска отправляет на экспорт. А реализация проекта по строительству фабрики мелованного картона, начатого в Пермском крае, снизит импорт и этой продукции.
В России растут объемы глубокой переработки круглого леса. Высокие заградительные пошлины сдерживают закупки этого сырья со стороны Китая, Южной Кореи, Японии и вынуждают эти страны покупать российские пиломатериалы. Эксперты считают, что для дальнейшего развития нужно сосредоточиться на модернизации деревообрабатывающих предприятий и начать развивать рынок деревянного домостроения в России.
По данным Lesprom Network, инвестиции в основной капитал деревообрабатывающих предприятий постепенно растут из года в год. Например, в 2015 году объем инвестиций увеличился на 17,9 процента до 43,5 миллиарда рублей, а в 2010 году объем инвестиций составлял около 12,8 миллиарда - самый низкий показатель с 2006 года.
Объемы переработки круглого леса также растут, увеличивается и выпуск продукции глубокой переработки. За 9 месяцев 2016 года в сегменте пиломатериалов объем производства вырос на 6,6 процента до 17,1 миллиона кубометров. Также на 6,6 процента увеличился объем производства ДСП (до 5,3 миллиона условных кубов). Производство ДВП выросло на 4,9 процента до 396,2 миллиона условных квадратных метров. Производство фанеры продемонстрировало наименьший темп роста: +3,4 процента до 2,82 миллиона кубов.
"Потребление необработанной древесины в России в январе-сентябре 2016 года выросло на 7,7 процента до 78,3 миллиона кубометров. Глубокая переработка древесины постепенно набирает обороты, но слаборазвитый рынок деревянного домостроения сдерживает темп роста производства продукции с добавленной стоимостью", - говорит Филипп Чебышев, руководитель отдела исследований Lesprom Network.
Эксперт добавляет, что сдерживающим фактором является невысокий спрос на внутреннем рынке на эту продукцию, вынуждающий некоторых производителей переключаться на поставки за рубеж. Например, в 2015 году экспорт фанеры из России составил 2,20 миллиона кубометров, или практически три пятых от общего объема фанеры, произведенной за этот период. Импорт фанеры в Россию незначителен: в 2015 году было импортировано около 75 тысяч кубов.
"Прежде нужно стимулировать развитие сушки и строгания. Например, канадцы строгают почти весь экспортируемый пиломатериал, - считает Павел Алимпиев, генеральный директор "Форестинвест". - Именно строганая доска сочетает в себе ликвидность и высокую добавленную стоимость, позволяет минимизировать цену логистики в пересчете на один кубометр. Также необходимо стимулировать переработку отходов, сейчас свободны рынки производства плит ОСП(OSB) и древесного угля. Предприятие, производящее эти три продукта, почти не имеет отходов ни в лесу (на деляне), ни на перерабатывающем участке".
По мнению эксперта, объемы переработки растут, в первую очередь, на европейской части страны. Там проще инвестировать и ниже логистические издержки. Необходимо добиться большей диверсификации в отрасли, тем более что лесопильная составляющая и различные виды плитных производств доступны малому бизнесу.
Подстегнуть инвестиции в деревообработку может развитие деревянного домостроения. По данным Ассоциации деревянного домостроения, в США 67 процентов всего вводимого жилья - из дерева, в Канаде - 50, в Японии - 45, в России - 10.
"Сегодня заградительные пошлины подталкивают к минимальной обработке древесины (к производству доски) с небольшой добавочной стоимостью и на практике не стимулируют глубокую переработку. На внутренний рынок уходит почти в два раза меньше пиломатериалов, чем на экспорт. Несмотря на заградительные пошлины, продолжается экспорт пиловочника в значительных объемах. Движущей силой развития деревянного домостроения и переработки древесины в России мы видим создание благоприятных условий кредитования населения при условии приобретения домокомплекта и строительства в гарантированных (аккредитованных) компаниях", - говорит генеральный директор Ассоциации деревянного домостроения Олег Панитков.
Кстати
В октябре российский фанерный комбинат "СВЕЗА Усть-Ижора" получил сертификат Gaztransport & Technigaz (GTT) на соответствие требованиям к строительству мембранных резервуаров газовозов. Предприятие стало первой отечественной компанией, лицензированной для поставок продукции производителям СПГ-танкеров. К фанере для изготовления мембранных резервуаров судов для транспортировки СПГ предъявляются повышенные требования. Материал эксплуатируется при больших нагрузках: емкость танкеров достигает 200 тысяч кубометров, вес перевозимого газа - до 85 тысяч тонн. В этом году комбинат уже поставил продукцию для строительства двух газовозов в Южной Корее и ведет переговоры о новых поставках.
Сейчас мировое танкеростроение растет вслед за потреблением сжиженного газа. Например, в портфеле заказов GTT - 91 судно, и это открывает участникам рынка новые возможности для развития бизнеса. В планах российской фирмы - занять не менее трети рынка "газовой фанеры", годовой объем которого оценивается в 60 тысяч кубов. Экономика ВЭД Экономика Финансы Инвестиции 