20.09.2016 00:21Рубрика: Общество Сами с умом  Как нашим школам потеснить Китай и Финляндию Текст:   Ирина Борисова Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7079)Учеников 609 московских школ и 9 колледжей протестировали по материалам международного исследования PISA. Это исследование, напомним, проверяет умения 15-летних подростков применить свои знания в реальной жизни. Речь идет о математике, чтении, естествознании. В итоге ученики вошли в десятку лучших в мире. Хотя у России в целом весьма посредственные результаты. В последнем исследовании мы были на 34-м месте по математической грамотности и на 42-м - по читательской. Впереди нас Сингапур, Япония, Тайвань, Финляндия, Корея, почти вся Европа. Отдельно по городам-мегаполисам исследования не проводились.
    Российские студенты смогут бесплатно ходить в музеи
Как пояснил научный руководитель Института образования НИУ ВШЭ Исак Фрумин, впервые в декабре 2016 года в PISA будут представлены и российские, и московские результаты, которые можно будет сравнить с ЕГЭ, посмотрев, как единый госэкзамен помогает (или нет) применению знаний в жизни.
Кстати, золотые медали на международных олимпиадах, в том числе по математике, чаще всего завоевывают школьники из нескольких российских регионов - Москвы, Санкт-Петербурга, Кирова, Челябинска, Новосибирска, Екатеринбурга. Остальным хвастаться особенно нечем. Когда и другие российские регионы смогут достичь высоких позиций в международных рейтингах и готовить призеров олимпиад? Директор центра образования N 548 "Царицыно" Ефим Рачевский считает, кроме экономических причин школам в регионах мешает то, что они находятся в ведении муниципалитетов, а не областных или краевых властей. Среди других причин - сложности с педкадрами, недостаточная профориентационная работа, отсутствие спецклассов.
Такие задачки предлагает ученикам pisa
Ученые решили во время сильного ветра использовать на кораблях-перевозчиках паруса. Через сколько лет экономия топлива покроет стоимость установки паруса? Ученику даются грузоподъемность, длина, скорость. Он должен найти нужные данные( в условиях есть и лишние ) и решить задачу, которая всегда приближена к жизни. Никаких поездов, которые идут из пункта А в пункт Б в тестах нет. Общество Образование 