10.02.2016 10:13Рубрика: Общество Модный разговор  В Воронеже показали "читабельную" коллекцию одежды Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 0(6897)Платья и юбки для ценителей высокой литературы представила в столице Черноземья местный модельер Татьяна Сулимина. Она рассказала, чем вдохновили ее писатель-земляк Андрей Платонов и спецпроекты "РГ", а еще выделила актуальные тренды весны - лета 2016 года.      По словам Сулиминой, на показе каждый найдет свое: и красочную новеллу, и строгую повесть, и мелодраматичный роман.   Фото: Игорь Филонов/ РГ   Две коллекции - "Читаем…" (сезонная) и "Уля" (капсульная, созданная для развлечения гостей "Формулы-1" в Сочи) - появились благодаря моде на чтение. По словам Сулиминой, свою роль сыграл и ушедший Год литературы с массовой читкой Толстого, и воронежские инициативы "Российской газеты": когда-то мы читали всем миром Твардовского, потом Маршака. Ну а в июне в городе традиционно читают Платонова - в рамках фестиваля, названного его именем.
    Как экономика и кризис повлияли на стиль одежды
В подборке "Читаем..." дизайнер обыграла образ книги: минимализм и строгие прямые линии кроя напоминают прямоугольники обложек, белые многослойные юбки в сборку - ворох страниц. Вместо строчек из букв и картинок - авторские принты и аппликации. Модельер предложила струящиеся платья длиной до щиколотки, кружевные блузки с круглым воротничком, юбки-тюльпаны и "пачки" из сетки с непрозрачным мини-чехлом в тон.
- Здесь каждый найдет свое: и красочную новеллу, и строгую повесть, и мелодраматичный роман, - пояснила Сулимина, филолог по первому образованию. - В век электронных технологий что-то исчезает как рудимент, а что-то должно остаться как носитель культуры, база, без которой новый мир не сможет существовать.
Вместо строчек из букв и картинок - авторские принты и аппликации
"Уля" навеяна одноименным рассказом Андрея Платонова. Модельера поразила актуальность притчи о подмене смыслов, о том, как одно и то же событие можно увидеть и белым, и черным. Одежда получилась соответствующей - монохромной, с по-спортивному контрастными швами. Романтики добавили гипюровые вставки и все та же сетка.
- Я рада, что она сейчас в моде: вуаль для меня очень ценна как символ, что не все в этой жизни лежит на поверхности. В новых коллекциях использую вискозу и натуральные ткани: кашемир, шелк, хлопок - с небольшой долей полиэстра, так как смесовое волокно лучше переносит стирку. Мерсеризованный хлопок (обработанный раствором едкого натра. - Прим. "РГ") "носибельнее": не садится и почти не мнется. До кризиса все коллекции мы отшивали из итальянских тканей, сейчас что-то возим из Германии, из Китая. В Поднебесной расположены заводы многих итальянских фирм, и там полотно выходит даже лучше, чем в самой Италии. По потребительским качествам лучше - одежде не требуется такой бережный уход. Я пристально слежу за процессами импортозамещения, очень хочу одной из первых перейти на ткани отечественного производства. Но нужного качества наши фабрики пока не достигли.
    Владимир Гридин: Не нужно надевать то, что кажется модным другим
Чтобы выглядеть модно, необязательно покупать одежду престижных марок. Производители из массового сегмента следят за тем, что демонстрируют на подиумах, подхватывают идеи и примерно через полгода выдают на-гора сотни моделей для повседневной носки на любой кошелек. Тем, кто хочет "быть в тренде", остается лишь уловить доминирующий стиль. Сейчас на пике популярности - 1970-е.
- Это значит, что скоро мы вновь увидим на улицах брюки клеш, летящие платья в пол, цветочные рисунки, яркие "витаминные" оттенки зеленого, желтого, оранжевого, - добавила Татьяна Сулимина. - Наверное, тут еще и кризис повлиял - хочется выглядеть броско и жизнеутверждающе. С другой стороны, по-прежнему актуальны пастельные тона.
Справка "РГ"
Татьяна Сулимина - дизайнер одежды, член Российской академии моды, постоянный участник петербургской недели моды "Дефиле на Неве". Владелица бутиков в Воронеже и Северной столице. Вдохновение черпает в истории и литературе, что легко понять по названиям прошлых коллекций. Среди них - "Над гнездом кукушки" и "Портрет Дориана Грея", "Хранительница замка" и "Легенда дворянского гнезда". Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 