30.09.2016 21:04Рубрика: ЭкономикаПроект: Форум Сочи-2016  В России построят новый вагон для почтового поезда Китай-РФ-Европа  Текст:   Татьяна Зыкова  В рамках XV Международного инвестиционного форума "Сочи-2016" подписан меморандум о планах разработать багажно-почтовый вагон особого габарита RIC. Подписи под документом поставили заместитель генерального директора "Почты России" по логистике Алексей Скатин, коммерческий директор ОАО "Тверской вагоностроительный завод" Тарас Спивак и директор департамента "Мобильность" ООО "Сименс" Йорг Либшер.
До конца 2016 года "Почта России" планирует запустить регулярное сообщение по маршруту Пекин - Москва. Позже по этому маршруту два раза в неделю будет следовать полноценный почтовый поезд, состоящий из 12 вагонов.
    Медведев допустил обнуление НДС на дальние пассажирские перевозки
В рамках проекта почтового транзита "Китай - Россия - Европа" стороны также обсуждают разработку специальных вагонов для продления маршрута поезда до Берлина. При этом пока на рынке нет багажно-почтовых вагонов, которые подходили бы под стандарт перевозок одновременно в Китае, в России и в Европе.
Запуск новых вагонов на международных маршрутах для "Почты России" очень актуален. По итогам первого полугодия этого года "Почта России" обработала почти 100 миллионов (98,7 млн) международных посылок с товарами - это более чем в два раза больше, чем за первое полугодие 2015 года. В посылках содержится значительное количество электроники с литий-ионными аккумуляторами, которые запрещены к авиаперевозкам, но могут отправляться по железной дороге.
"У нашего предприятия есть позитивный опыт взаимодействия с концерном "Сименс" по производству пассажирских вагонов габарита RIC и с "Почтой России" - по созданию новых багажно-почтовых вагонов, - отметил коммерческий директор ОАО "Тверской вагоностроительный завод" Тарас Спивак. - Совместно с компанией "Сименс" построено 200 вагонов габарита RIC для международных пассажирских перевозок. Сейчас они эксплуатируются на маршрутах Москва - Хельсинки, Москва - Берлин, Москва - Париж и других направлениях. Мы готовы продолжить работу по созданию новых вагонов для почтовых перевозок как по России, так и за ее пределами". Экономика Транспорт Железные дороги Компании Связь Почта России  Инвестиционный форум в Сочи-2016 