13.04.2016 06:41Рубрика: В мире  Шесть человек могли оказаться под завалами рухнувшего в КНР барака  На строительной площадке в китайском поселке Маюн (провинция Гуандун, Южный Китай) произошло обрушение барака. Об этом информирует ТАСС.
Пять школьников погибли в Пакистане из-за обрушения крыши
К настоящему времени из-под завалов спасены шесть человек, под обломками здания могут оставаться еще шесть строителей. Общая площадь обрушившейся постройки составляет около 200 квадратных метров.
Другие подробности случившегося пока не сообщаются. Местные власти устанавливают причины произошедшего. В мире Восточная Азия Китай ЧП на стройках 