20.09.2016 12:28Рубрика: В мире Китай учредил фонд в размере 30 млрд долларов для поддержки реформы госпредприятий   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080) Деньги, в частности, будут направлены на оптимизацию производственной структуры, внедрение новых технологий и совершенствование системы управления. Новый фонд - еще один крупный финансовый рычаг реформы государственного сектора экономики. Ранее власти уже выделили 100 млрд юаней на помощь потерявшим работу в ходе реструктуризации госсектора (только в нынешнем году ожидается сокращение 3 млн человек).
    Экономический форум поведает о перспективах инвестиций в РоссииКитайская экономика остается одной из самых быстроразвивающихся в мире
Напомним, что рассчитанный на пять лет план реформ государственных предприятий был опубликован Госсоветом КНР 13 сентября 2015 года. Его суть - в расширении присутствия частного капитала в госсекторе. Предполагается также сократить "этажность" вертикали административного управления с 9 до 4 уровней; к 2018 году снизить убытки госкорпораций на 30% и повысить их доходы на 100 млрд юаней. По поступавшим ранее сообщениям, китайское государство может отказаться от контрольных пакетов акций в большинстве госкорпораций. В его руках останется "золотая акция", которая наделяет правом вето на принятие таких важнейших решений, как перераспределение пакетов акций, слияния и поглощения, пересмотр базовой политики компании. Цель реформ - превратить принадлежащие государству корпорации в "полноценные субъекты рыночной экономики" к 2020 году. В мире Восточная Азия Китай 