24.02.2016 07:12Рубрика: Общество Тигр Амур и козел Тимур получили подарки к празднику   Текст:   Анна Бондаренко К 23 февраля премьер-лига России по регби прислала в подарок тигру Амуру и козлу Тимуру посылку со старыми и новыми мячами, сообщает Приморский сафари-парк, где обитают знаменитые животные. 

Как написал на сайте парка его директор Дмитрий Мезенцев, "Амур оценил подарок очень высоко. Лупил лапами по мячу с азартом". Это видно и на кадрах очередного ролика, демонстрирует видео и как тигр отрывает мяч от веревки, на которой он был закреплен, и уносит в глубину своего вольера.
    Тигр Амур и козел Тимур возобновили общение
А вот Тимур куда больше обрадовался другому "подарку" - к нему приехала очередная невеста. Коза Звездочка родом из Приморья, как рассказали ее владелицы, родилась на пересечении трех границ - Северной Кореи, Китая и России.
"Коза порядочна, чистоплотная, скромная, но немножко диковатая. Росла в одном стаде с оленями", - рассказали о ней хозяйки.
Как заметил Мезенцев, "Тимур оценил новую даму спокойно - не лупил ее рогами с азартом". Кстати, еще одна претендентка на копыто и сердце козла, коза Манька, как раз пободавшаяся с Тимуром на первом свидании, новой подруге "обрадовалась и стала резвиться".
- Оно и понятно. Будет теперь с кем обсуждать козлов, - пошутил директор сафари-парка.
Кстати, на конкурс невест Тимура, намеченный на 8 марта, своих представительниц, коз Ксюшу и Саиру, отправляет козьи фермы из Марий Эл и Татарстана.
Напомним, что козел Тимур и тигр Амур познакомились, когда копытного прислали хищнику на съедение. "Еда" повела себя так нагло, что хищник позволил ей остаться в живых. Два месяца животные проводили дни в одном вольере - лазали по деревьям, играли в футбол и догонялки.
26 января окончательно потерявший страх козел решил забодать тигра, за что и поплатился. Руководство парка решило, что козел и тигр больше не будут жить вместе.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край РГ-Видео 