16.02.2016 11:57Рубрика: В мире Китай обвинил США в политическом фарсе   Текст:   Владислав Рильский Как бы часто президент США Барак Обама и представители его команды ни клялись в том, что относятся к Китаю как к своему стратегическому союзнику, на деле же американцы то и дело открыто демонстрируют свое неуважение к Пекину. Дело дошло до того, что официальный представитель МИД КНР Хун Лэй вынужден был потребовать от Вашингтона прекратить политический фарс.      Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.   Фото: AP Photo/Mark Schiefelbein       Минобороны Китая объявило войну коррупции
Как во вторник сообщает ТАСС, высокопоставленный китайский дипломат рассказал о том, насколько сильно Пекин в очередной раз разочарован американскими властями. На этот раз речь идет о желании переименовать площадь в Вашингтоне, которая находится прямо напротив посольства Китая. Чтобы ни у кого не осталось сомнений в том, что речь идет о подчеркнуто недружеском жесте в сторону КНР, стоит отметить, что американцы намерены назвать упомянутую площадь в честь китайского диссидента.
"Соответствующий законопроект Сената США нарушает базовые нормы, регулирующие международные отношения. Китайская сторона твердо выступает против этого. Если законопроект будет принят, это приведет к печальным последствиям, - предупредил команду Обамы Хун Лэй. - Мы требуем, чтобы Сенат Конгресса США прекратил рассмотрение этого законодательного акта, а также надеемся, что администрация США положит конец этому политическому фарсу".
Напомним, что в прошлую пятницу Сенат Конгресса США одобрил законопроект, в соответствии с которым площадь перед посольством КНР в Вашингтоне будет названа именем китайского правозащитника, лауреата Нобелевской премии мира Лю Сяобо, который, к слову, в настоящее время отбывает у себя на родине тюремное заключение. Документ, разработанный консервативным сенатором-республиканцем от штата Техас Тедом Крузом уже получил поддержку в палате представителей. Нет сомнений, что американские законодатели сознательно пошли на эту политическую провокацию, ведь если законопроект будет одобрен, то адрес китайского посольства может превратиться в "Площадь Лю Сяобо, 1". В мире США В мире Восточная Азия Китай 