06.06.2016 13:12Рубрика: В мире  Пекин объяснил Керри, что Китай не подчиняется США  Текст:   Анна Федякина  Китай обладает суверенным правом на создание опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море. Как сообщает ТАСС, так официальный представитель МИД КНР Хун Лей прокомментировал предостережения госсекретаря США Джона Керри.
"Есть немало стран, которые создали такие зоны, - приводит агентство слова официального представителя китайского внешнеполитического ведомства. - Это не имеет отношения к территориальным спорам. Такие действия совершаются в рамках суверенитета каждой из стран", - заявил китайский дипломат.
КНР ответила на предостережения США по Южно-Китайскому морю
Накануне госсекретарь США Джон Керри в ходе визита в Монголию предостерег Китай от создания опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море. 
"США будут расценивать создание Китаем ОЗ ПВО в Южно-Китайском море как провокационный и дестабилизирующий шаг", - сказал глава американской дипломатии.
Керри также добавил, что подобные действия китайской стороны вызовут "серьезные вопросы по поводу приверженности Китая дипломатическому урегулированию территориальных споров".
При этом ранее глава Пентагона Эштон Картер заявлял, что создание Китаем насыпных территорий в некоторых районах Южно-Китайского моря также является дестабилизирующим фактором, за которым "могут последовать шаги со стороны США и других сторон, что в итоге приведет к росту напряженности и изоляции Китая".
Официальный Пекин жестко отреагировал на эти высказывания представителей США. Так, днем ранее замглавы генштаба народно-освободительной армии КНР Сунь Цзяньго заявил, что Китай не намерен оставаться в стороне, когда некоторые страны пытаются создать хаос в регионе Южно-Китайского моря.
    Минобороны РФ: США обеспечивают свою безопасность за счет других
"Мы не создаем проблем, но мы и не боимся их", - процитировал "Интерфакс" слова Сунь Цзяньго. Замглавы генштаба народно-освободительной армии КНР также добавил, что вопрос о Южно-Китайском море приобрел остроту из-за провокаций со стороны некоторых стран, преследующих собственные интересы. Сунь Цзяньго также добавил, что Пекин поддерживает урегулирование разногласий мирным путем.
"Я подтверждаю, что наша политика в Южно-Китайском море остается неизменной, - сказал он. - У Китая достаточно мудрости и терпения для того, чтобы преодолеть разногласия мирным путем переговоров. Я верю, что и у других государств есть мудрость и терпение для того, чтобы идти с Китаем путем мира. Страны, не имеющие непосредственного отношения к проблемам, не должны саботировать мирный путь, исходя из эгоистичных целей". В мире Восточная Азия Китай В мире США 