25.05.2016 00:44Рубрика: Экономика КНР создает единую энергосеть в Северо-Восточной Азии   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)Государственная электросетевая корпорация КНР уже подписала соответствующие протоколы о намерениях с партнерами из России, Японии и Южной Кореи.       Фото: Depositphotos.com   Главная цель инициативы - в оптимальном использовании электроэнергии, получаемой за счет возобновляемых источников.
В минувшем году в КНР не было использовано 15% электричества, выработанного на ветряных электростанциях, без спроса остались 12% электроэнергии с солнечных электростанций. Основная проблема - в неразвитости электросетей. Именно эту проблему призвана решить новая трансграничная энергетическая инициатива КНР. Китаю, вероятно, будет чем поделиться с соседями.
    Китай запустил технологические испытания сетей 5G
В начале 2015 года КНР отрапортовала о том, что вышла на первое место в мире по темпам развития альтернативных источников энергии. Рост инвестиций в эту отрасль в 2014 году составил 32%, объем капиталовложений - $89,5 млрд, при этом страна может похвастаться самыми низкими (а значит - конкурентоспособными) в мире ценами на электричество, производимое на ветряных электростанциях: 6 американских центов за кВт/ч. Электричество с солнечных электростанций стоит 8 американских центов за кВт/ч, энергетики говорят, что его стоимость будет падать. Напомним, что к 2030 году Китай намерен обеспечивать 20% энергопотребления за счет неископаемых источников энергии. Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Китай 