24.05.2016 12:02Рубрика: В мире Сайт "Миротворец" предал гласности данные еще 293 журналистов   Текст:   Андрей Васильев Скандально известный украинский сайт "Миротворец" предал гласности имена еще 293 иностранных журналистов, которые в свое время получили аккредитацию в Донецкой народной республике. "Публикуем очередной список аккредитованных иностранных журналистов, сотрудничающих со страной-агрессором", - сообщается на сайте "Миротворца", распространившего данные журналистов из Швейцарии, Франции, Японии, США, Сирии, Польши, Нидерландов, КНДР, Китая, Италии, Испании, Грузии, Германии, Великобритании, Болгарии, Армении, Азербайджана, Австрии. Кроме того, указываются имена и телефоны четверых журналистов из Украины.
США превратили Украину в арену противостояния  
Ранее на "Миротворцев" были обнародованы личные данные сотен европейских и американских журналистов, посетивших Донбасс, после чего часть журналистов из Европы и даже из США начала получать угрозы от украинских национал-радикалов.
Напомним, что убийцы известного украинского журналиста Олеся Бузины получили информацию о его местожительстве как раз с этого скандального сайта. Разработкой портала, по некоторой информации, занимались сотрудники американских спецслужб. Его работу курирует ярый русофоб, советник главы МВД Украины Авакова Геращенко.
Деятельность сайта осудили многочисленные правозащитники и журналисты, как на Украине, так и за ее пределами. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова назвала его содержание "злоупотреблением на Украине декларируемых свобод в угоду политическим амбициям". "Нарушены личные права и свободы тысяч людей", - отметила Захарова.
Сайт на время закрылся, а 11 мая прокуратура Киева начала дело по совершению уголовного правонарушения, в части воспрепятствования законной профессиональной деятельности журналистов.
Однако сайт не только "почил в небытие", но и, как выясняется, открыл свою официальную страницу в Facebook. В мире экс-СССР Украина Нападения на журналистов 