11.09.2016 21:43Рубрика: Власть Москва-Пекин: акцент на дружбу  Валентина Матвиенко провела переговоры с руководством Китая Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 204(7072)Завершая рабочий визит в Китай, председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко провела переговоры со своим коллегой, главой Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжаном Дэцзяном.      Валентина Матвиенко во время визита в КНР в городе Ухань осмотрела экспозицию городского планирования.   Фото: Пресс-служба Совета Федерации       Уральские производители зерна выйдут на рынок Китая
Обе стороны согласились с тем, что двустороннее взаимодействие России и Китая на внешнеполитической арене становится все более весомым фактором мировой политики. Москва и Пекин выступают за формирование справедливого миропорядка, базирующегося на коллективных подходах, равноправии, общепризнанных нормах и принципах международного права. В продвижении российско-китайских отношений чрезвычайно важна и роль межпарламентских связей. Так, создание в 2015 году единой Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания России и ВСНП Китая успешно способствует более четкой и скоординированной работе в законодательной сфере. Валентина Матвиенко сообщила, что третье заседание Комиссии пройдет в Москве в 2017 году на площадке Совфеда. Что касается межрегиональной составляющей российско-китайских отношений, то Матвиенко и Дэцзян отметили увеличение объема культурных связей, а также рост туристического обмена. "Совет Федерации считает приоритетом всестороннее содействие активизации сотрудничества между провинциями КНР и субъектами Российской Федерации. Мы удовлетворены тем, что все больше российских и китайских регионов устанавливают прямые партнерские связи для решения задач по взаимодействию в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях", - подчеркнула Матвиенко.
    Владимир Путин: Наша экономика стабилизировалась
Провела Матвиенко встречу и с председателем КНР Си Цзиньпином, которая длилась больше часа. В ходе переговоров спикер отметила, что российско-китайские отношения находятся на беспрецедентно высоком уровне и продолжают интенсивно развиваться по всем направлениям. "Всеобъемлющее стратегическое партнерство между Россией и Китаем создает благоприятные условия для качественного укрепления научно-технических связей и сотрудничества в сфере инноваций", - заявила спикер Совфеда. Участники встречи обратили внимание на то, что резервы торгово-экономического сотрудничества существуют и в продвижении совместных интеграционных проектов на евразийском пространстве, в том числе в рамках сопряжения строительства ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути.
Все больше российских и китайских регионов устанавливают прямые партнерские связи
Подводя итоги встречи с Си Цзиньпином, Матвиенко сообщила, что он дал высочайшую оценку уровню развития российско-китайских отношений, сделав акцент на том, что нужно теснее координировать усилия двух стран на всех международных площадках. "Мы должны активнее поддерживать друг друга, в том числе выступая против вмешательства в суверенные дела других государств. Если мы будем вместе, то всегда сможем защитить свои государства, добиться реализации тех подходов и принципов международной практики, за которые мы выступаем. Как известно, подходы России и Китая по основным региональным и международным вопросам или близки, или совпадают", - подчеркнула глава верхней палаты российского парламента, добавив, что тесное взаимодействие России и Китая - это то, что не позволяет утвердиться модели однополярного мира. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 