12.01.2016 15:21Рубрика: В мире  Треть нефтедобывающих компаний США может разориться из-за цен на нефть  Текст:   Юлия Кривошапко  Продолжающееся снижение цен на нефть может обернуться банкротством ряда американский нефтедобывающих компаний. Такой прогноз сделало издание The Wall Street Journal.
    Дешевеющая нефть вынудила членов ОПЕК провести экстренную встречу 
По данным Haynes & Boone, на которые ссылается газета, свыше 30 мелких игроков нефтегазового рынка, уже подали заявки на признание их банкротами. В целом, по прогнозам исследовательского центра Wolf Research, похожая судьба ждет треть американских нефтедобывающих компаний.
Цены на нефть в начале года продолжали снижаться и падали ниже отметки в 32 доллара по марке Brent. Эксперты объясняют происходящее войной за долю на рынке, которую между собой ведут Организация стран-экспортеров нефти (ОПЕК) и США. Обе стороны уже столкнулись с негативным эффектом низких цен, но уступать пока не собираются. Тем временем, сразу три крупнейших инвестиционных банка - Morgan Stanley, Goldman Sachs и Citigroup - не исключают, что нефтяные котировки в ближайшее время упадут до 20 долларов за баррель. Тем более, что лепту в кризис на нефтяном рынке вносит ситуация с экономикой Китая. В мире США Цена на нефть Цены на нефть и газ 