27.10.2016 15:57Рубрика: Власть  Спецслужбы пресекли канал вербовки террористов в поездах, следующих в РФ  Текст:   Иван Петров  Налаженный канал вербовки в международные террористические организации пресекли спецслужбы сразу нескольких государств. Примечательность этого канала заключалась в том, что вербовщики не стояли на месте, а постоянно двигались. Причем, в прямом смысле этого слова. Бойцов для террористических организаций вербовали прямо в поездах, следующих из стран Центральной Азии в Россию. То есть ехал гастарбайтер на заработки в Москву, а по пути, послушав "религиозно просвещенных" соседей по плацкарту, вдруг решал круто изменить маршрут. И вскоре он всплывал уже воюющим на стороне ИГИЛ или "Джебхат-ан-Нусры" (запрещенные в РФ международные террористические организации) где-нибудь в Сирии или Ираке.
Исламоведы и теологи объединились ради борьбы с экстремизмом
"Правоохранительными органами Таджикистана, Киргизии и Казахстана пресечена вербовочная деятельность эмиссаров международных террористических организаций в поездах международного сообщения, следующих в Россию из указанных государств транзитом через Казахстан", - сообщил в четверг директор исполкома региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) Евгений Сысоев.
Сегодня в Ташкенте открылась научно-практическая конференция по вопросам сотрудничества и противодействия международному терроризму и экстремизму между государствами-членами ШОС. В эту организацию, напомним, кроме России входят Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей имеют Белоруссия, Монголия, Индия, Иран, Пакистан и Афганистан. Кроме того в июле 2015 года в ШОС была запущена процедура приема в организацию Индии и Пакистана.
"Нарастающие со стороны международных террористических организации попытки переноса очагов нестабильности с Ближнего Востока к рубежам государств-членов ШОС, а также продолжающийся  выезд граждан для участия в боевых действиях на стороне террористических организаций - в числе главных угроз", - признал Евгений Сысоев.
    Страны СНГ выработают новые методы борьбы с экстремизмом
С учетом складывающейся оперативной обстановки, по его словам, приоритетом региональной антитеррористической структуры ШОС является противодействие иностранным боевикам-террористам как основному кадровому ресурсу террористических организации.
В этих целях, продолжил Евгений Сысоев, активизирована работа по обмену упреждающей информацией о деятельности террористических организаций. Кроме того создан и ведется розыскной реестр и банк данных по противодействию терроризму, куда недавно внесены дополнительно более тысячи лиц объявленных в международный розыск, а также более 1,7 тысячи выехавших на Ближний Восток для участия в вооруженных конфликтах.
Также вчера стало известно, что спецслужбы стран ШОС в 2015 году выявили и заблокировали доступ к 500 сайтам, пропагандирующим идеи терроризма, сепаратизма и экстремизма. Власть Безопасность Спецслужбы Международные организации ШОС 