02.09.2016 00:57Рубрика: В мире  Украинская компания "Антонов" решила не давать Китаю права на "Мрию"  Текст:   Руслан Мельников  
Украинское государственное предприятие "Антонов" сообщило о том, что Китай не получит права на самый большой самолет в мире АН-225 "Мрия". Такая информация была опубликована на странице предприятия в Facebook.
    Украина продала крупнейший в мире самолет в Китай
"ГП "Антонов" не передает Китаю права держателя Сертификата типа воздушного судна АН-225 "Мрия", в том числе права интеллектуальной собственности в отношении АН-225. "Соглашение, подписанное ГП "Антонов" с китайской компанией Aerospace Industry Corporation of China (AICC) о сотрудничестве по программе Ан-225, является своеобразной "дорожной картой", которая подтверждает взаимную заинтересованность сторон во взаимодействии с целью дальнейшего развития программы Ан-225. Речь идет о подготовке предложений по разработке договора, по которому на ГП "Антонов" будет выполнена достройка и модернизация второго экземпляра Ан-225 "Мрия", - разъяснили в компании.
Также в сообщении говорится о том, что заказчиком самолета является AICC, а "Антонов" выполняет задачу по строительству и поставке машины заказчику. В дальнейшем же планируется разработать контракт на создание совместного серийного производства модернизированного самолета в Китае по лицензии ГП "Антонов".
Напомним, ранее появилась информация о том, что китайская компания и предприятие "Антонов" заключили соглашение, по которому китайская сторона получит право собственности не только на самолет Ан-225, но и право пользования чертежами и конструкторскими документами.
Между тем стоит напомнить, что пока самый большой в мире транспортный самолет Ан-225 "Мрия" существует в единственном экземпляре. В мире экс-СССР Украина 