26.02.2016 07:48Рубрика: Экономика  Глава китайского ЦБ не поддержал конкурентную девальвацию валют  Текст:   Елена Домчева        Фото: Fotolia/PhotoXPress.ru   Конкурентная девальвация национальных валют не должна использоваться в качестве механизма для стимулирования экспорта. Против такого решения высказался глава китайского Центробанка Чжоу Сяочуань. Об этом он заявил на встрече министров финансов и глав центробанков "двадцатки", которая продлится в Шанхае в течение двух дней.
    Какие события в марте опустят курс евро на шесть рублей Отметим, что конкурентной девальвацией валют (валютными войнами) эксперты называют специальную политику государства, направленную на достижение низкого обменного курса национальной валюты по отношению к другим валютам мира, с целью увеличения объемов экспорта, помощи отечественной промышленности и повышения конкурентоспособности страны на международном рынке.
И в последние месяцы неоднократно звучали заявления экспертов об использовании КНР именно такого способа развития экспорта. Однако Китай такие обвинения отвергает. "У Китая по-прежнему очень большой объем экспорта, в прошлом году наше положительное сальдо в торговле товарами приблизилось к 600 миллиардам долларов", - цитирует ТАСС Чжоу Сяочуаня.
    Министерство финансов Китая не будет обесценивать юань Основной проблемой в финансовой сфере глава ЦБ назвал рост долговой нагрузки. "Отношение объема долговых обязательств к ВВП достаточно высокое и продолжает увеличиваться. Необходимо уделять повышенное внимание этой проблеме", - подчеркнул он.
А вот причин для долгосрочного обесценивания юаня нет, говорится в сообщении Народного банка Китая, распространенном в Шанхае. "Мы уверены, что такие факторы, как рыночный спрос и предложение, продолжат играть доминирующую роль в среднесрочной и краткосрочной перспективе, и курс юаня будет отражать экономические реалии", - уверены эксперты банка.
Напомним, что Народный банк Китая ослабил позиции юаня к доллару в первую неделю 2016 года более чем на 1,5 процента. Это стало крупнейшим изменением курса юаня КНР с августа 2015 года.
В Шанхае стартовала встреча глав центробанков и министров финансов G20, которая продлится два дня. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок 