20.04.2016 09:53Рубрика: Происшествия  На Урале у китаянки конфисковали пять тысяч долларов  Текст:   Татьяна Воробьева (Екатеринбург)   В Свердловской области судебные приставы-исполнители конфисковали у гражданки Китая пять тысяч долларов в пользу Кольцовской таможни.
    Неплательщики будут уплачивать налоги с санкции мирового судьи
"Еще в октябре прошлого года во время таможенного контроля в международном терминале аэропорта Кольцово в Екатеринбурге уроженка Китая пыталась вывезти в Пекин сумму, превышающую десять тысяч долларов, без заполнения пассажирской декларации. Таким образом, она нарушила статью 16.4 КоАП РФ", - рассказали сегодня в пресс-службе регионального управления ФССП.
Отметим, предметом административного правонарушения является только та часть денежных средств, которая превышает разрешенную к вывозу без письменного декларирования - а это наличные в сумме пять тысяч долларов.
"Учитывая, что женщина в Российской Федерации находится непостоянно и оштрафовать ее фактически невозможно, суд назначил наказание в виде конфискации валюты", - пояснили приставы. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Компании Авиация Аэропорт Кольцово УрФО Свердловская область Екатеринбург Иностранцы в России Полномочия судебных приставов 