27.04.2016 23:00Рубрика: Экономика Оставят за порогом   Лимит беспошлинного ввоза товаров могут снизить до 22 евро Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 91(6959)Порог беспошлинного ввоза товаров, купленных в Интернете, необходимо понизить. Письмо с таким предложением Федеральная таможенная служба (ФТС) направила в минфин. В Минэкономразвития говорят, что если и понижать планку, то только в рамках ЕАЭС. Но пока согласия по этому вопросу нет.      Почти 90 процентов интернет-покупок за рубежом - мелкие. Их заказчикам любой порог по силам.   Фото: Сергей Михеев/РГ   "Мы были готовы на промежуточную величину - 400, 500 евро, казахи жестко за тысячу евро, белорусы - за 20, 30, 40", - сказал первый замглавы Минэкономразвития Алексей Лихачев. - Теоретически мы можем понизить его на национальном уровне, но практически это решение будет неэффективным". Лихачев пояснил, что тогда поток товаров может пойти через Казахстан.
По мнению экспертов "Российской газеты", порог нужно сделать, как во многих странах ЕС, - на уровне 22 евро. Если стоимость посылки превышает эту сумму, то получатель платит пошлину.
Сейчас порог беспошлинной Интернет-торговли в большинстве стран ЕАЭС, в том числе России, установлен на уровне одной тысячи евро при условии заказа не более 31 килограмма в месяц, напомнил эксперт в сфере таможенной деятельности Владимир Чекин.
Или же снижать планку постепенно, установив ее сначала на уровне 140 евро.
В МЭР не увидели смысла в снижении порога беспошлинной интернет-торговли 
Но в том, что такое решение будет принято, уже никто не сомневается. "Надо эти нормы понижать. Мне кажется, мы пока еще не очень серьезно продвинулись с точки зрения администрирования. Все зависит, конечно, от тех норм, которые существуют. Они, на мой взгляд, сверхлиберальные, и мировая практика говорит совсем-совсем о другом", - отметил глава ФТС Андрей Бельянинов. Он считает, что подобное администрирование ставки беспошлинной интернет-торговли поможет навести на рынке порядок в условиях, когда объемы электронного товарооборота растут лавинообразно, в геометрической прогрессии.
По мнению Бельянинова, на сегодняшний день электронная торговля остается без должного государственного надзора не только с точки зрения таможенных пошлин, но и с точки зрения администрирования налоговых сборов. В ведомстве Андрея Бельянинова рассчитывают, что поднятая проблема станет вопросом предметного обсуждения не только в минфине, но и на уровне правительства.
Чем сложнее экономическая ситуация в той или иной стране, тем больше местные потребители покупают товары за рубежом, и россияне здесь не исключение, объяснил в разговоре с "Российской газетой" генеральный директор аналитического агентства Telecom Daily Денис Кусков.
По его словам, ценовые характеристики товаров, уже находящихся на российской таможенной территории, ощутимо завышены по сравнению с теми же товарами, которые реализуются онлайн. "Люди не хотят переплачивать, приобретая товары в онлайн-маркетах США и Китая. Перекрыв потребительский канал низким порогом беспошлинной торговли, у ФТС только добавится работы, ведь будут множиться серые схемы такой торговли", - предупреждает эксперт. Экономика ВЭД 