16.11.2016 14:23Рубрика: Власть Россия отказалась от участия в Римском статуте МУС   Текст:   Кира Латухина (Сочи)  Президент подписал распоряжение об отказе России участвовать в Римском статуте Международного уголовного суда.       Фото: Константин Завражин/РГ   Документ опубликован на официальном портале правовой информации.
    Путин пока не получил предложений по кандидатуре нового главы МЭР
Глава государства тем самым принял предложение Минюста, согласованное с МИД и другими федеральными структурами, Верховным судом, Генпрокуратурой и Следственным комитетом о направлении Генсекретарю ООН уведомления "о намерении РФ не стать участником Римского статута Международного уголовного суда".
Российскому внешнеполитическому ведомству поручено направить генсеку ООН соответствующее уведомление.
Римский статут вступил в силу в 2002 году. Это основа деятельности МУС. Москва подписала международный договор в 2000 году, но не ратифицировала. Таким образом, на Россию, так же как и на США, Китай и ряд других стран, его юрисдикция не распространяется.
МУС рассматривает дела о преступлениях, вызывающих озабоченность международного сообщества: проявления геноцида, военные преступления и другие. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Судебная система Президент Канцелярия Правительство МИД Международные организации ООН 