11.05.2016 01:13Рубрика: В мире  Ливни и град стали причиной гибели девяти человек в КНР  Ливневые дожди и град обрушились на южнокитайский Гуанси-Чжуанский автономный район. Из берегов вышла река Лицзян в туристической зоне города Гуйлинь, горные пейзажи которого считаются ландшафтным эталоном в КНР.
В результате ливней в Китае погибли девять человек
Как сообщает ТАСС, в результате случившегося погибли девять человек, включая двоих детей. Они находились в заваленном оползнем доме. Пострадали сотни тысяч местных жителей. Затоплены обширные сельскохозяйственные угодья, разрушены дома. Эвакуированы 13,5 тысячи человек.
Ливневые дожди в настоящее время идут на спад на значительной части территории страны, включая Южный, Юго-Западный, Восточный и Центральный Китай. В мире Восточная Азия Китай 