06.02.2016 12:38  Россия и Китай раскритиковали запуск КНДР космической ракеты  Текст:   Александр Саможнев        Фото: Максим Блинов/РИА Новости   Москва и Пекин выражают глубокую озабоченность демонстративным пренебрежением Пхеньяна общепризнанными нормами международного права и требованиями соответствующих резолюций СБ ООН, отмечалось в ходе встречи замминистра иностранных дел РФ Игоря Моргулова и спецпредставителя правительства КНР по делам Корейского полуострова У Давэя.
    США и Южная Корея ответили Пхеньяну крупномасштабными учениями
В ходе беседы был проведен углубленный обмен мнениями относительно текущей ситуации на Корейском полуострове в свете осуществленного в КНДР ядерного испытания и планируемого пуска северокорейской ракеты-носителя, говорится в сообщении МИД РФ.
Российский и китайский представители призвали северокорейские власти не допускать шагов, способных вызвать эскалацию напряженности в регионе Северо-Восточной Азии, акцентировали внимание на  политическом и дипломатическом урегулировании ядерной и других проблем Корейского полуострова.
Ранее КНДР проинформировала подразделения ООН, Международный союз электросвязи и Международную морскую организацию о планах запуска спутника в период между 8 и 25 февраля. Совет Безопасности ООН запретил северокорейцам проводить запуски ракет-носителей, которые могут быть снабжены ядерными боеголовками. 