24.06.2016 06:05Рубрика: В мире СМИ: Ким Чен Ын приказал отомстить Сеулу за побег официанток   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Лидер КНДР Ким Чен Ын сильно разозлился и дал указание отомстить Южной Корее за массовый побег туда 13 сотрудников северокорейского ресторана. Северокорейские агенты будут пытаться в ответ похитить южан, чтобы доставить их в КНДР. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на анонимный источник. Эксперты поставили под сомнение достоверность этой информации.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   Напомним, что в начале апреля этого года из расположенного в южной части Китая северокорейского ресторана сбежали в Южную Корею сразу 13 сотрудников - 12 официанток и мужчина-менеджер. Пхеньян утверждает, что это было похищение, подстроенное южнокорейскими спецслужбами. Сеул это категорически отрицает, говоря, что сбежавшие добровольно решили прибыть на Юг.
Как утверждает агентство "Енхап", цитируя анонимный источник, "хорошо осведомленный о ситуации в КНДР", лидер Северной Кореи очень разозлился на ситуацию с побегом официанток. Как утверждается, Ким дал указание сделать ответный ход, похитив южан и доставив их в КНДР. Самой большой опасности подвергаются те южане, которые регулярно посещают северокорейские рестораны в Китае.
Перебежчицы из КНДР предстанут перед южнокорейским судом
Источник рассказал, как, скорее всего, будут происходить похищения. Южнокорейскому посетителю предложат поесть в отдельной комнате, а не общем зале. Там ему подадут какой-либо напиток, куда подмешают снотворное. Когда гость заснет, то его тайком вынесут и затем доставят в Северную Корею. "Для реализации этого сценария в северокорейских ресторанах в Китае сейчас резко растет количество отдельных комнат для приема посетителей", - утверждает источник.
Впрочем, данное сообщение не очень согласуется с предыдущими заявлениями южнокорейских СМИ. Ранее издания также со ссылкой на неназванные источники сообщили, что Ким Чен Ын наоборот дал указание не пускать южнокорейских посетителей вообще в рестораны КНДР. Утверждалось, что ряд постоянных клиентов из числа южан уже получили "от ворот поворот", когда попытались поужинать в заведениях северокорейского общепита.
    Сеул не пустит своих бизнесменов в Кэсонский технопарк
"Тут трудно что-либо с определенностью говорить - источники всегда анонимные, а достоверность их весьма спорная. Нельзя исключать, что эта "страшилка" запущена и властями Юга, которые таким способом пытаются отвадить своих граждан от посещения ресторанов Севера. Насколько я знаю, некоторые южане продолжают бывать в ресторанах северян и ничего с ними не случилось, хотя схожие предупреждения о "возможных терактах" слышны уже несколько месяцев", - сказал один из западных экспертов "Российской газете".
Отметим, что правительство Юга ранее "настоятельно не рекомендовало" согражданам питаться в ресторанах КНДР, объяснив это тем, что заработанные таким образом деньги идут прямиком на развитие ракетной и ядерной программы Северной Кореи. Затем власти Юга также предупреждали, что в отношении южан Север готовит похищения или теракты в районе китайско-северокорейской границы. Это заставило многих южнокорейских туристов изменить маршруты поездок. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 