03.05.2016 11:55Рубрика: В мире  В китайском Нанкине загорелся небоскреб  В деловом районе одного из крупнейших городов КНР Нанкине горит небоскреб. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телевидение Китая.
В Китае 13 человек погибли, когда грузовик врезался в толпу  
Пожар начался в здании компании Longsheng, которая поставляет оборудование для химической промышленности. Одна из сторон небоскреба охвачена огнем, передают китайские СМИ. Данных о пострадавших пока не поступало. В мире Восточная Азия Китай 