24.05.2016 19:44Рубрика: Экономика Экономика России в новых условиях   Текст:   Андрей Исаев Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6979)Сегодня экономика нашей страны переживает непростые времена. Во-первых, неблагоприятная экономическая конъюнктура сложилась из-за того, что упали цены на нефть. Во-вторых, на Россию оказывается беспрецедентное внешнее давление в виде экономических санкций.       Андрей Исаев, заместитель председателя Государственной Думы.    Фото: Предоставлено комитетом Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов   Нашим ответом на эти санкции стало ускоренное импортозамещение: в частности, в аграрном секторе и фармацевтике. Кроме того, даже в сложных условиях 2015 года удалось в два раза увеличить долю России в мировом экспорте турбин, компонентов ядерных реакторов, радиолокационного оборудования, железнодорожной техники и электроизмерительной аппаратуры.
Наша страна инициировала и успешно продвигает создание Евразийского экономического союза, в который вошли Белоруссия, Казахстан, Армения и Киргизия. Такая интеграция не только обеспечивает рациональное разделение труда и создание широких рынков для отечественных товаров, но и способствует совместным действиям участников ЕАЭС на международной арене, защите их национальных интересов. Также мы усиливаем взаимовыгодное экономическое сотрудничество со странами, не относящимися к постсоветскому пространству: углубляется партнерство с Китаем и латиноамериканскими странами, подписано соглашение о свободной торговле с Вьетнамом, развиваются взаимоотношения в рамках БРИКС.
    Судьба повторной индексации пенсий определится в августе
В ближайшие годы необходимо существенно повысить долю России в мировой торговле промышленными товарами. Более того, надо последовательно снижать зависимость российской экономики от иностранных валют. В рамках ЕАЭС нужно создать полноценный общий рынок услуг, труда и инвестирования в дополнение к уже существующему общему рынку товаров.
Несмотря на дестабилизацию внешней экономической среды, наше государство обеспечивает финансирование своих социальных обязательств на необходимом уровне. Приняты законы, стимулирующие развитие бизнеса, в том числе законы о свободных экономических зонах и территориях опережающего развития, о налоговых каникулах для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей, о праве субъектов Федерации и муниципалитетов снижать ставки налогов с малого бизнеса, создан институт региональных инвестиционных проектов, фактически введен налог на роскошь, что обеспечено повышенным налогообложением престижного потребления: дорогостоящих автомобилей и других транспортных средств, дорогой недвижимости и т.п.
Но теперь перед нами стоят новые задачи. В целях поддержания покупательной способности населения и повышения доступности кредитных ресурсов для бизнеса мы будем добиваться постепенного снижения инфляции до 2-3 % в год. В ближайшие 5 лет необходимо разработать и реализовать программу укрепления финансовой самостоятельности регионов и муниципальных образований.
Помимо этого, надо увеличить финансирование государственных научных фондов, предусмотреть дополнительные преференции для компаний, инвестирующих средства в научные исследования, разработки и подготовку кадров. Это будет способствовать выполнению решения президента о создании 25 млн высокопроизводительных рабочих мест и повышении производительности труда в 1,5 раза по отношению к 2011 году.
Наконец, для обеспечения транспортной связанности всей российской территории нужно резко усилить контроль за обоснованностью и эффективностью расходов на строительство и эксплуатацию дорожной сети.
В июне должен состояться программный форум "Единой России", посвященный экономическим вопросам. На нем будут обсуждаться эти и другие предложения, которые найдут отражение в предвыборной программе нашей партии. Экономика Макроэкономика Законодательная власть Госдума Колонка Андрея Исаева 