16.05.2016 19:43Рубрика: Экономика Припарка для импорта  Страны ЕАЭС снижают таможенные пошлины на 1780 товаров и начинают переговоры о торговле с Китаем Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6972)Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) утвердила снижение ставок ввозных таможенных пошлин на территорию Евразийского экономического союза. Решение принято на заседании Совета ЕЭК в связи с обязательствами России перед Всемирной торговой организацией. Об этом рассказала министр по торговле ЕЭК Вероника Никишина. Например, пошлины на духи и туалетную воду упадут с 8,6 до 6,5 процента, на бытовые морозильники и микроволновки - с 14 до 12 процентов, на некоторые виды форели и лосося - с 5,8 до 4,4 процента, на ряд вин с защищенным наименованием происхождения ("Венето", "Божоле", "Бордо" и так далее) - с 14,4 до 12,5 процента. Также в перечне конфеты, сладости, некоторые виды автомобилей.
Всего же изменения в Едином таможенном тарифе затронут 1780 позиций (из 12 тысяч), ставки по ним сократятся в среднем на 1-2 процента. В результате средневзвешенная ставка Единого таможенного тарифа, по предварительным оценкам, снизится до 5,2-5,3 процента от таможенной стоимости (с 5,43 процента от итогам 2015 года). Решения вступают в силу с 1 сентября.
В 2012 году, когда было начато снижение таможенных барьеров в соответствии с российскими обязательствами перед ВТО, средневзвешенная ставка составляла 8,53 процента. Основные шаги по снижению таможенных пошлин были сделаны в 2012-2015 годах, но и при стабильном курсе рубля они почти не отражались на ценах и объемах импорта и уж тем более вряд ли отразятся теперь. Если курс позволит, продавцы, скорее всего, просто положат эту разницу себе в карман. "С учетом волатильности курсов валют стран ЕАЭС мы полагаем, что изменение ставок таможенных пошлин не окажет существенного влияния на потребительские цены, - пояснили "РГ" в ЕЭК. - Таким образом, производители России и других стран союза могут не опасаться усиления конкуренции со стороны товаров из третьих стран".
Россия ратифицировала соглашение о свободной торговле ЕАЭС с Вьетнамом
Совет ЕАЭС, в который входят вице-премьеры, дал ЕЭК два важных поручения, рассказала Вероника Никишина. Первое касается начала неформальных консультаций с Ираном о временном соглашении по поводу зоны свободной торговли. К октябрю ЕЭК представит доклад президентам стран-членов, только после этого комиссия может получить формальный мандат на переговоры, подчеркнула она. В ЕЭК пока не называют список товаров, которые охватит соглашение. Позицию иранской стороны комиссия изучит в рамках совместной исследовательской группы, а со странами - членами ЕАЭС все еще продолжаются консультации. "Я думаю, получив такой мандат, мы эту работу в течение следующей недели завершим", - сказала Вероника Никишина на вопрос "РГ". Временное соглашение с Ираном может быть заключено по упрощенной процедуре, без многолетних переговоров, обычно предшествующих подписанию договоров о полномасштабных зонах свободной торговли.
Второе поручение содержит директивы по переговорам с Китаем о соглашении по торгово-экономическому сотрудничеству - страны ЕАЭС, наконец, согласовали свою позицию по этому чувствительному вопросу. Повестку переговоров в ЕЭК держат в секрете. Известно только, что она посвящена упрощению процедур торговли и отраслевому сотрудничеству и обсуждалась с бизнесом России и других стран, которые входят в ЕАЭС. Экономика Макроэкономика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 