27.04.2016 17:42Рубрика: Власть Путин призвал сделать выводы из сбоев в ракетных запусках   Текст:   Кира Латухина (космодром Восточный)  Российская газета - Столичный выпуск № 91(6959)Ракетная отрасль демонстрирует хорошие темпы, но есть очевидные сбои, и когда их много - нужна своевременная реакция, считает Владимир Путин. Президент убежден, что разгильдяйства в этой отрасли быть не должно. 

Вчера президент дважды посетил космодром Восточный. Владимир Путин  прибыл в Благовещенск рано утром по местному времени и сразу отправился  на космодром, что наблюдать запуск ракеты-носителя "Союз-2.1а". Однако  запуск был отложен. Представители Роскосмоса заявили, что произошел  "определенный сбой" и в ситуации "необходимо разобраться". После этого  глава государства уже в своей амурской резиденции провел совещание по  социально-экономическому развитию Амурской области. Однако поздно  вечером президент вернулся на Восточный и на заседании госкомиссии по  летным испытаниям сделал сразу несколько важных заявлений.
Владимир Путин вспомнил, как в 2007 году впервые заговорили о  строительстве нового космодрома, был подписан указ, а потом в 2010 году  он уже лично побывал на месте: "Посмотрел на тайгу, где собирались  строить".
"Целью сегодняшней поездки было убедиться в том, что строительство  космодрома достигло своих нормативных параметров", - пояснил президент.  "Действительно, сделано очень многое, хотя не без проблем", - оценил он,  добавив, что надеется, возможность сказать спасибо тем, кто работал  здесь, еще представится.
"Пуск нового, первого в России гражданского назначения космодрома -  огромный шаг в развитии российской ракетно-космической отрасли", -  продолжил глава государства. "Но напомню, что было немало проблем", -  привел он в пример шесть уголовных дел и четырех арестованных, двое из  которых находятся под домашним арестом, а двое - в СИЗО. "Если вина их  будет доказана, придется менять теплую домашнюю постель на тюремные  нары", - сказал Путин.
    Роскосмос рассказал о причинах отмены старта на Восточном 
"Несмотря на все сложности и проблемные вопросы, в целом движение до  нормативного состояния строительства достигнуто", - заметил президент.  "Сегодняшний сбой пуска связан, насколько я понимаю и мне докладывали,  не с состоянием космодрома, а с самим ракетным комплексом", - сказал он.
"В 90-е мы вообще чуть не утратили эту отрасль, - напомнил Владимир  Путин. - И специалисты, которые работают в этой сфере, посвятили этому  всю свою жизнь, знают, что раздавались даже голоса - и вроде бы на  первый взгляд ответственных людей - о том, что нужна ли нам вообще такая  отрасль, это дорогая отрасль, нам бы побольше колбасы и хлеба. Это явно  недалекие люди, потому что с утратой таких высокотехнологичных сфер,  таких как ракетно-космическая, у нас в стране не станет больше ни  колбасы, ни хлеба, ни масла, а наоборот, мы утратим перспективы  развития. Слава богу, что вовремя опомнились, сориентировались".
В последнее десятилетие государство вкладывает в эту сферу большие  средства. "И ракетная отрасль демонстрирует хорошие темпы, но есть и  очевидные сбои в работе", - заметил он. "Пришлось приложить героические  усилия, чтобы выковыривать государственные деньги отрасли из карманных  банков, но это не единственная вещь, на которую пришлось обратить  внимание и которая не имеет прямого отношения к высокотехнологичному  производству, науке и технологии", - привел пример президент.
"При освоении новой техники возможны сбои, это естественно и само  собой разумеется", - считает Путин. В этих случаях нужно поддержать  людей, которые сталкиваются с проблемами. "И такая поддержка будет", -  пообещал он. Но есть и другая сторона проблемы. По словам Путина, если  глава Роскосмоса рассказывает, что из четырех пусков на космодроме Куру  два не состоялись из-за непогоды, а два раза агрегат был в ненадлежащем  состоянии, то возникает вопрос: в Роскосмосе не могли проверить  аппаратуру перед тем, как монтировать? "Это что, разве сложные  математические расчеты? На мой взгляд, это связано с разгильдяйством и с  недостаточным контролем над всеми элементарными, но такими важными в  данной отрасли процессами", - заметил Путин.
    Восточный предложили реорганизовать после первого запуска 
"Сейчас послушаю ваши доклады, - обратился к участникам госкомиссии  Путин. - Не буду вмешиваться: хочу понять и послушать, как идет разбор  полетов в таких случаях". "Без всякого сомнения, нужно делать выводы", -  призвал президент и заметил, что готов скорректировать свои планы -  оставаться или приехать еще раз. Позже пресс-секретарь главы государства  Дмитрий Песков заявил, что Владимир Путин вновь решил задержаться до  повторной попытки пуска ракеты-носителя "Союз", разумеется, в случае  если Госкомиссия примет соответствующее решение.
Что касается совещания по развитию Амурской области, то в нем приняли  участие полпред президента в ДФО Юрий Трутнев, губернатор области  Александр Козлов, а также ряд региональных бизнесменов. Губернатор  рассказал, что приняты законодательные акты по территориям опережающего  развития (ТОР). Таких территорий в области пока две. Один из наиболее  ярких проектов - цементный завод, причем резидент готов участвовать и в  разработке месторождения. Другая компания реализует проект  нефтеперерабатывающего завода, где будет 1200 рабочих мест. Есть также  площадка, расположенная в 11 км от строительства предполагаемого моста в  Китай. Резиденты второй ТОР займутся глубокой переработкой сои (проект  будет реализован к концу года), а также производством хлебобулочных  изделий. "Есть и еще потенциальные инвесторы на рассмотрении", - заверил  Козлов. В планах - создание третьей ТОР, где будут  нефтеперерабатывающий завод и предприятие по переработке метанола.
 Власть Работа власти Общество Космос Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Космодром Восточный РГ-Видео 