26.10.2016 14:00Рубрика: Экономика Восстановить диалог с Россией  Григорий Рапота выступил на V Евразийском форуме в Вероне Текст:   Нива Миракян (nivamirakyan@gmail.com, Верона)  Союз. Беларусь-Россия -  № 40(764)В итальянской Вероне состоялся V Евразийский форум, в работе которого принял участие Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота.      В работе V Евразийского форума, помимо Григория Рапоты, приняли участие Игорь Сечин, Александр Шохин и Татьяна Валовая.   Фото: Елена Овчаренко   В конференции, организованной "Росконгрессом", Ассоциацией "Познаем Евразию" и Петербургским международным экономическим форумом, приняли участие 600 представителей госструктур и деловых кругов, политических и общественных деятелей, экспертов и журналистов из Беларуси, России, Италии, Армении, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Южной Кореи...
Дискуссии прошли по двум тематическим направлениям: "Геополитические процессы в Большой Евразии" и "Инновации как проявление повседневной креативности". В повестку дня были включены ключевые вопросы в сферах экономики, финансов, энергетики, геополитики, инновационной инфраструктуры, сельского хозяйства и агропромышленности. Особое внимание было уделено новым моделям экономического и межрегионального сотрудничества в условиях глобального кризиса и в сложившейся геополитической обстановке.
 Григорий Рапота подарил Минску историческое панно 
- Форум призван подтвердить срочную необходимость восстановить конструктивный диалог с Россией, с Евразийским экономическим союзом, отложив в сторону риторику, - сказал, открывая работу конференции Председатель Совета директоров Банка Интеза, президент ассоциации "Познаем Евразию" Антонио Фаллико.
По словам Фаллико, несмотря на то, что последние годы были отмечены международной напряженностью, Евразийский форум не только сумел стать постоянной площадкой для диалога между предпринимателями из Италии, России и всего евразийского пространства, но и своими действиями поспособствовал "восстановлению доверия".
Открывая сессию "Геополитическая карта Большой Евразии в движении", Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота сделал акцент на том, что ЕАЭС и Союзному государству как основам интеграционной системы на постсоветском пространстве удалось доказать свою стойкость.
- Реалии таковы, что существуют интеграционные структуры на постсоветском пространстве - нравится это кому-то или нет.
Они развиваются, пусть даже со своими трудностями и проблемами. В экономической сфере наиболее заметны Евразийский экономический союз и Союзное государство. Как показывает история, все периодически возникающие противоречия находят свое разрешение, что является свидетельством жизнеспособности нашей организации, - отметил Григорий Рапота.
Госсекретарь также отверг предположения, что Россия пытается влиять на Беларусь, оказывая на нее давление в энергетическом секторе. "Россия создает такую систему энергетической безопасности в Беларуси, которая обеспечивает силу страны, и это не является попыткой каким-то образом подчинить", - указал Григорий Рапота.
При этом Григорий Рапота считает, что европейцы упустили возможность создать надежные союзы, которые позволили бы легче переносить экономические и политические потрясения. Вдобавок ко всему, по его мнению, ЕС и США не желают признавать интеграционное образование на постсоветском пространстве, коим является Евразийский экономический союз.
 Григорий Рапота объяснил нежелание ЕС взаимодействовать с ЕАЭС 
- Приходится констатировать нежелание признавать интеграционное образование на постсоветском пространстве со стороны ЕС и США, - подчеркнул Государственный секретарь Союзного государства.
В этом году Евразийский форум совпал с саммитом ЕС, на котором Италии удалось убедить другие страны Европы убрать из итогового заявления положение о новых санкциях в отношении России из-за ситуации в Сирии.
- Надо иметь некоторую смелость, чтобы высказать подобную позицию. Это еще одно доказательство того, что между Италией и Россией существуют очень хорошие отношения, сохранившиеся и в период драматического кризиса, - высказался президент итальянской промышленной группы Leonardo-Finmeccanica Мауро Моретти во время своего доклада на веронском форуме.
Посол РФ в Италии Сергей Разов отметил, что Москва ценит "неизменную и последовательную линию руководства Италии на поддержание диалога с Россией". По мнению Разова, это решение полностью отражает настроения в итальянском бизнес-сообществе, которое в большинстве своем выступает за снятие санкций.
В тему
Закрывая работу встречи, Антонио Фаллико анонсировал, что в следующем году в рамках Евразийского форума, который состоится в Вероне 19-20 октября, по инициативе экс-премьера Италии и экс-председателя Еврокомиссии Романо Проди будет впервые организована специальная сессия с участием представителей Европейской комиссии и Евразийского союза. Экономика Отрасли 