26.12.2016 19:25Рубрика: Экономика Бизнес детям не игрушка  Только каждый десятый россиянин готов передать свое дело по наследству Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 294(7162)Семейный бизнес в России вышел из кризиса. Почти каждая седьмая компания в 2016 году продемонстрировала рост. Предприниматели ставят перед собой амбициозные задачи, но не доверяют управление семейным делом собственным детям. Доля предприятий, которые росли в 2016 году в России даже больше, чем в мире, - 67 против 64 процентов, показало исследование PwC. "Столь внушительный процент компаний, продемонстрировавших рост, связан прежде всего с тем, что бизнес полностью адаптировался к новым экономическим условиям и уже готов развиваться в новых реалиях", - считает директор Центра правового обслуживания Анна Коняева. События 2014-2015 годов, ставших тяжелым временем для многих предприятий, способствовали тому, что на рынке остались только сильнейшие игроки, готовые к поиску неординарных решений и глобальной перестройке бизнес-процессов.
Путин пообещал обеспечить устойчивую работу бизнесу
Одна из основных проблем частных компаний - роль семьи в бизнесе и передача управления делами наследникам. Представители следующего поколения семьи принимают активное участие в делах четверти компаний. Но только 9 процентов собственников действительно готовы передать управление своим делом детям. В мире четверо из десяти предпринимателей доверяют детям и готовы передать им бизнес по наследству. В России столько же процентов готовы просто продать компанию в конце предпринимательской карьеры.
Роль семьи в бизнесе слаба: наследники принимают активное участие в делах только четверти компаний
Наталья Краснова, руководитель программы "МВА-управление человеческими ресурсами" Института МИРБИС, считает, что проблема кроется в малой включенности молодого поколения в дела семейного бизнеса. "Мне кажется, вполне можно привлечь подростков и к участию в бизнесе. Такая работа помогает узнать специфику компании, прежде чем получить ее по наследству. А для родителей подобное включение позволяет оценить ребенка с точки зрения потенциального управленца", - говорит эксперт.
Преемственность семейного бизнеса пока является слабой стороной российского предпринимательства. Только 5 процентов компаний управляются тремя поколениями одной семьи, 10 процентов имеют в своем руководстве два поколения. Подавляющее большинство - 85 процентов - это семейный бизнес одного поколения, то есть мужа и жены или братьев и сестер.
Виктор Ивантер - о том, почему не нужно брать налоги с самозанятых граждан
В то же время эксперты не раз отмечали, что модель семейного бизнеса из нескольких поколений является наиболее успешной. Консерватизм и осторожность старшего поколения и знание технологий и современных тенденций нового поколения делают бизнес более устойчивым.
К несчастью, развиваться семейному бизнесу часто мешает конфликт поколений и семейные ссоры. Хотя постепенно российские предприниматели учатся разрешать их цивилизованно. Сейчас 57 процентов российских компаний применяют определенные процедуры и механизмы для урегулирования семейных конфликтов. В 2014 году такие методы были в арсенале лишь у 45 процентов предпринимателей. Хотя пока нам далеко до общемирового показателя, который равен 82 процентам.
Технологии заставляют меняться
На ближайший год основными вызовами для себя предприниматели считают госрегулирование, валютные риски и конкуренцию. В перспективе пяти лет к ним добавляются инновации, рыночная нестабильность, сдерживание роста затрат и необходимость идти в ногу с развитием новых технологий.
"Руководители компаний все сильнее ощущают уязвимость их деятельности перед новыми цифровыми технологиями и бизнес-моделями. 60 процентов обсуждают вопросы инноваций и новых технологий на уровне совета директоров", - отмечает Алина Лаврентьева, партнер PwC в России.
Объем цифровой экономики, по оценкам IDC, к 2024 году составит 15 триллионов долларов. Развитие технологий способствует кардинальной перестройке мировой экономики.
Некоторые страны уже задумались о том, каким будет бизнес будущего. "Они начинают создавать так называемые кластеры передового опыта, где будут сосредоточены таланты в самых разных областях. Это - цифровая экономика", - считает президент международного направления технологического и бизнес-консалтинга Huawei Пол Скэнлан.
Госрегулирование и целые отрасли переходят на "цифру", наращивая свою конкурентоспособность. Сингапур следует своей программе в области ИКТ "Умное государство 2025". В 148 странах разработаны аналогичные национальные стратегии: например, "Интернет+" (Китай), "Индустрия 4.0" (Германия), программа "Цифровая Малайзия", "Умный город" (Нидерланды) и т.д.
    В Заполярье предрекли крах малого бизнеса из-за внедрения онлайн-касс
Технологии формируют новую цифровую экосистему как на уровне стран, так и в глобальном масштабе. Компаниям необходимо вовремя встроиться в нее.
Для этого есть два подхода. Первый можно назвать "Интернет плюс". Принцип его работы хорошо иллюстрирует деятельность Uber. Второй подход - "Плюс Интернет". Это когда традиционные предприятия используют ИКТ как способ стимулирования новаторской деятельности в области и обслуживания бизнес-модели.
Главное - не столько инновация, сколько способность компании к непрерывному изменению. "Не все, кто вышел первыми, выиграли. Быть первым не так важно: главное, чтобы ИТ-продукт или технология выводились на рынок вовремя. Только тогда есть шансы долгое время оставаться лучшим", - считает президент группы компаний ЛАНИТ Георгий Генс. Помимо вложений в цифровую инфраструктуру, полезно инвестировать в бизнес-аналитику. Без нее сложно понять своего потребителя.

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Ирина Жандарова
    
 Экономика Бизнес 