18.08.2016 03:55Рубрика: В мире  В Индонезии за день уничтожили 60 судов иностранных браконьеров  В Индонезии в среду были уничтожены 60 иностранных рыболовецких судов, конфискованных за браконьерство. Об этом заявила министр рыболовства и исследований моря страны Суси Пуджиастути.
"Мне кажется, что это само по себе достаточно энергичное послание (иностранным браконьерам)", - передает РИА Новости ее слова.
    Ужесточено наказание за незаконный вылов рыбыПуджиастути пояснила, что затопление было осуществлено в восьми точках крупнейшего архипелага мира - в основном, на его периферии.
В рамках кампании по ужесточению мер против незаконного лова рыбы в Индонезии уничтожено уже свыше 200 плавсредств. Ежегодно воды "страны трех тысяч островов" бороздят 5,4 тысячи браконьерских судов (в первую очередь из Вьетнама, Китая, Малайзии, Таиланда и Филиппин). В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 