30.09.2016 07:50Рубрика: В мире Южная Корея утвердила новое место для размещения комплексов ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Из-за сильного сопротивления местных жителей правительство Республики Корея вынуждено было поменять место для размещения противоракетных комплексов США THAAD. Сегодня министерство обороны РК официально утвердило новую площадку недалеко от первоначальной. Однако и здесь ожидаются протесты со стороны жителей и представителей буддийских организаций. Напомним, что США и Южная Корея договорились разместить на территории Корейского полуострова комплексы ПРО THAAD. Это вызвало негативную реакцию со стороны Китая и России. В качестве места для дислокации систем была названа база ВВС РК в районе деревни Сонсан уезда Сончжу провинции Северная Кенсан, что на юго-востоке РК недалеко от города Тэгу. Однако данное решение спровоцировало бурные протесты местных жителей, которые опасаются вредного влияния радара батареи ПРО. Не сумев убедить общественность, военные стали искать альтернативную площадку.
Батарею ПРО США в Южной Корее разместят на поле для гольфа
Министерство обороны РК сегодня заявило, что они окончательно определились по поводу новой площадки для размещения батареи ПРО США THAAD. Ее планируют поставить на поле для игры в гольф, которое принадлежит группе Lotte. Географически оно расположено рядом с первоначальным, примерно в 20 километрах от него - в волости Чхочжон уезда Сончжу провинции Северная Кенсан. Lotte же получит либо денежную компенсацию, либо равноценный участок земли в другом месте, который принадлежит министерству обороны.
Данное решение было ожидаемо. До этого в СМИ неоднократно попадали утечки о том, что рассматриваются три альтернативные площадки, среди которых наиболее подходящей считается именно поле гольф-клуба компании "Лотте". По словам представителей военного ведомства, новое место "даже лучше предыдущего": оно находится на высоте 680 метров над уровнем моря, что выше базы ВВС в Сонсане, которая на высоте 383 метра. Это позволяет улучшить условия для действия радара. Кроме того, в окрестностях меньше жителей, чем было в деревне Сонсанни, а также более развиты пути подъезда.
Таким образом, правительство РК через 79 дней поменяло свое решение о месте дислокации ПРО США, что стало победой жителей деревни Сонсан. Впрочем, и с новой площадкой ожидаются протесты. Жителей волости Чхочжон уже заявили, что категорически против принятия батареи ПРО США. Кроме того, поле для гольфа находится в непосредственной близости от места, которое считается священным для влиятельного корейского буддийского ордена Вон.
СМИ: Под давлением США Южная Корея заявит о размещении комплексов ПРО
На условиях анонимности в Lotte тоже дали понять, что они не особо "счастливы". Компания считает, что Китай, который выступил категорически против THAAD, накажет Корею. В Lotte опасаются, что китайцы ударят и по бизнесу Lotte в КНР за то, что она передаст площадку для ПРО США.
В министерстве обороны РК заявили, что они в ближайшее время "начнут полномасштабные переговоры с Lotte об условиях выкупа или обмена участка". Представители военного ведомства также отметили, что министр обороны Хан Мин Гу "уведомил парламент и предоставил соответствующие разъяснения по поводу решения", а делегация минобороны провела разъяснительную работу с местными жителями города Кимчхон и уезда Сончжу. Однако местные СМИ уже сообщили, что представители города Кимчхон отказались встречаться с военными и слушать их объяснения. В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 