01.09.2016 11:05Рубрика: В мире Сеул и Пхеньян объявили друг другу "ресторанную войну"   Текст:   Олег Кирьянов Южная и Северная Корея решили, что противостояния с использованием ракет, подводных лодок и бомбардировщиков недостаточно. Поэтому они приняли меры, которые некоторые иронически уже назвали "ресторанной войной". Дело доходит до абсурдных ситуаций, но обе стороны полны решимости не уступать друг другу даже в мелочах, хотя все это уже вызывает иронические ухмылки со стороны сторонних наблюдателей.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   Суть шагов Юга и Севера Кореи в отношении друг друга можно резюмировать как подход одной стороны "Мы не съедим у вас ни плошки риса, чтобы не спонсировать вашу ядерную программу" и ответ другой в стиле: "А если вдруг вы все же придете, то мы сами вас уже и не пустим!"
Напомним, что в начале этого года после ракетных и ядерных испытаний КНДР Республика Корея ввела против Пхеньяна ряд односторонних санкций. Среди этих шагов -  "настоятельные рекомендации для граждан РК не посещать находящиеся в третьих странах рестораны КНДР". С точки зрения официального Сеула, такие рестораны, которых насчитывается немногим более 100 в 12 странах мира, несмотря на свои достаточно скромные по государственным масштабам размеры, являются одним из источников финансирования в том числе ракетно-ядерной программы Севера. Кроме того, власти Юга неоднократно официально заявляли, что КНДР, в том числе в ресторанах, готовит акции против южан, собираясь напоить и похитить "капиталистов Юга".
    Южная Корея создаст систему массированного ракетного удара по КНДР
Хотя формально эти шаги Сеула носят "рекомендательный характер", но южане прислушались к советам своего правительства. "Действительно, в последние месяцы среди посетителей северокорейских ресторанов почти нет южнокорейцев, хотя раньше они составляли примерно половину, а иногда и большую часть клиентов", - отметил "РГ" китайский эксперт по межкорейским отношениям.
Этнический кореец из Китая по фамилии Ан, который проживает в приграничном с КНДР городе Даньдуне, сказал, что в последнее время в городе практически нет туристов из Республики Корея. "Южане прекратили сюда ездить с весны - сразу после решения правительства РК начать блокаду КНДР", - пояснил он.
Данный шаг вызвал иронические комментарии среди зарубежных экспертов, которые поставили под сомнение возможность нанесения реального удара по источникам финансирования ракетных и ядерных арсеналов КНДР путем прекращения потребления пищи в северокорейских ресторанах южанами. 
Впрочем, насколько можно судить, Север в этой не самой мудрой войне самолюбий решил нанести символический ответный удар. Как удалось установить "РГ", как минимум в приграничных с КНДР районах Китая северокорейские рестораны отказываются обслуживать тех южнокорейцев, кто все же отваживается пойти против рекомендаций своего правительства и решится съесть плошку риса "в счет финансирования программы создания ядерной бомбы КНДР".  У заходящих посетителей спрашивают удостоверение личности или паспорт, дабы убедиться, что ни один южанин не проникнет в северокорейский ресторан, замаскировавшись под китайца. Задача по "отфильтроваванию" нежелательных клиентов возложена на официантку, которая теперь, как правило, заранее стоит у входа в каждый ресторан и сразу просит показать паспорт.
    КНДР приедет на Олимпиаду-2018 в южнокорейский Пхенчхан
Дело доходит до смешного. У корреспондента "РГ" с типично российской внешностью в ресторане "Самчхонли" в городе Даньдун также попросили показать паспорт, сказав, что "не хотят, чтобы южнокорейцы ели в нашем ресторане". На вопрос "неужели русский человек внешне так похож на южнокорейца?" девушки смущенно пожали плечами, но все равно попросили паспорт. Изучение загранпаспорта РФ также заняло достаточно длительное время. Когда корреспондент "РГ" попытался выяснить причину задержки, то ему ответили, что "не могут понять, что написано на иностранном языке". Вопрос: "А что южнокорейский письменный вариант корейского настолько отличается от северокорейского, что можно его принять за другой язык?" вызвал некоторое замешательство, но в итоге паспорт вернули, извинились и в итоге обслужили.
"Насколько я знаю, эти меры северокорейцы ввели как минимум в ресторанах, которые расположены вдоль границы Китая и КНДР - в городах Даньдун, Чанчхун, Тумэнь, Янцзи. Смысл мне их тоже не очень понятен, впрочем, как и действия южнокорейского правительства, фактически запретившего питаться согражданам у северян", - сказал "РГ" китайский бизнесмен. По его словам, одного из его друзей - южнокорейца - на днях, несмотря на все просьбы и признания в любви к северокорейской пище, не пустили в ресторан КНДР в Даньдуне, куда он частенько ходил обедать. "Объяснения стандартные: вы проводите к нам враждебную политику, мы теперь не хотим вас видеть в числе наших клиентов, а потому обслуживать не будем", - рассказал собеседник, отметив, что у китайцев часто просят предъявить удостоверение личности на входе в такие заведения общепита.
Трудно сказать, является ли "ответный удар Страны чучхе в ресторанной войне по южнокорейским капиталистам" всеобъемлющим или ограничивается приграничной зоной КНР-КНДР, которую, кстати, именно южане считают наиболее опасной для себя. Ранее сотрудники ресторанов Северной Кореи в Пекине и Москве отрицали какие-либо санкции против южан, говоря, что "не дойдут до глупых ответных мер".
Юг и Север же, к сожалению, насколько можно судить сейчас, несмотря на свои громкие заявления о приверженности делу объединения корейской нации действуют скорее в противоположном направлении, делая все, чтобы ограничить контакты друг с другом даже за обеденным столом. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 