12.12.2016 15:40Рубрика: В мире Китайские селекционеры выводят рис, растущий на морской воде  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)Новый сорт злака появится на рынке уже через пять лет, его созданием занимается знаменитый биолог, "отец гибридного риса" Юань Лунпин. Урожайность новой породы составит 45 центнеров с га - примерно в полтора раза меньше, чем у обычных сортов риса.       Фото: МРК   Китай наладит промышленное производство плодородной почвы
Зато новый злак абсолютно неприхотлив в выращивании: его можно сеять даже на солончаках. В будущем им планируется засеять 13 млн га солончаков в КНР, что поможет дополнительно выращивать 50 млн тонн риса в год. Сельскохозяйственным освоением солончаков Китай заинтересовался на фоне деградации плодородных почв: 20% аграрных угодий страны загрязнены промышленными отходами настолько, что не пригодны для выращивания сельхозкультур.
Сегодня 86-летний Юань Лунпин работает сразу над несколькими проектами селекции "супер-риса". В 2014 году он заявил о старте работ по скрещиванию риса с кукурузой. По его словам, пересадка отдельных генов кукурузы в рис позволит вывести породу с более активным фотосинтезом и гораздо большей урожайностью. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 