13.07.2016 20:40Рубрика: Происшествия По монреальскому счету  Почему жизнь погибших в авиакатастрофе россиян оценивается ниже, чем иностранцев Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7021)Продолжается расследование катастрофы Боинг-737-800 авиакомпании Flydubai, который разбился в марте в Ростове-на-Дону. И все чаще в связи с этой трагедией юристы и адвокаты упоминают Монреальскую конвенцию. Почему? С этим вопросом корреспондент "РГ" обратился к профессору, эксперту ИКАО Виталию Бордунову. 

Виталий Дмитриевич, при чем тут Монреальская конвенция?
Виталий Бордунов: Дело в том, что родственники пассажиров, погибших в этой авиакатастрофе, могут получить от авиакомпании из Дубая совершенно разную компенсацию. Для иностранцев она несоизмеримо больше, чем для россиян.
Поясните, пожалуйста.
Виталий Бордунов: Сегодня действуют две конвенции для унификации правил международных воздушных перевозок: Варшавская 1929 года, которой придерживаются 32 государства, включая Россию, и Монреальская 1999 года, в которой участвуют 120 государств, в том числе Украина. Их принципиальное различие? В подходах к определению размера материальных компенсаций.
10 млн рублей по правилам Монреальской конвенции должен выплатить перевозчик в случае причинения вреда жизни и здоровью пассажира
Так, размер компенсации за причиненный вред жизни и здоровью пассажира по правилам Варшавской конвенции - 20 000 тысяч долларов США. Монреальская конвенция в подобных случаях подходит по-другому. Первоначально в 1999 году компенсация определялась в 100 000 специальных прав заимствования (СПЗ) Международного валютного фонда, на основе которых исчисляется компенсация за вред в нацвалюте. Раз в пять лет размер компенсации подлежит пересмотру с учетом инфляции, если она превышает 10%. Что и сделано ИКАО в 2009 году. Больше пересмотра не было.
И какую сумму по правилам Монреальской конвенции должен выплатить перевозчик?
    В Ростове представили макет мемориала жертвам авиакатастрофы Boeing
Виталий Бордунов: В случае вреда жизни и здоровью пассажира - сумму в национальной валюте, равную 113 000 СПЗ (10 млн 283 тыс. руб., 1 СПЗ = 91 руб.).
При перевозке багажа, если он уничтожен, утерян или поврежден, ответственность перевозчика ограничивается 1031 СПЗ (около 93 тыс. руб.). Предусмотрена и компенсация вреда даже из-за элементарной задержки пассажиров, багажа или груза: ответственность перевозчика в данном случае оценивается в 4694 СПЗ (свыше 427 тысяч рублей). Причем конвенция обязывает перевозчика возместить причиненный вред пассажиру и его багажу на основе принципа наиболее полного возмещения. Этого предписания в архаичной Варшавской конвенции просто нет.
Монреальская конвенция предусматривает компенсацию вреда авиапассажирам даже из-за элементарной задержки багажа или груза
Получается, что международно-правовые нормы перевозок делятся как бы на первый и второй сорт?
Виталий Бордунов: Так и есть. Существование двух видов международных правил воздушных перевозок привело на практике к дискриминации пассажиров из стран "Варшавской системы" на международных рейсах. По рекомендации ИАТА авиакомпании, перевозящие одновременно пассажиров из стран Варшавской конвенции и Монреальской конвенции, применяют их избирательно, исходя из гражданства пассажира.
Кстати, страны Евросоюза присоединились к Монреальской конвенции еще в 2004 году.
А что Россия?
    МАК обнародовал отчет о причинах крушения Boeing в Ростове
Виталий Бордунов: Россия, хотя и заявляла о таком намерении, до сих пор этого не сделала. Наша страна - единственная из двадцатки G-20 и стран БРИКС, которая не подписала Монреальскую конвенцию.
Когда-то Варшавская конвенция помогла международным авиаперевозчикам решать единообразно вопросы ответственности за вред, причиненный жизни и здоровью пассажира и его багажу, порядка и условий его возмещения, разрешать споры, возникшие по следам авиаперевозок, и другие вопросы. Россия участвует в ней с 1933 года. Но время Варшавской конвенции давно прошло. И это надо понимать, а точнее - принимать срочные меры. Иначе откровенная дискриминация российского пассажира на международных авиалиниях так и будет продолжаться.
Кстати, иностранцы, которые летают с нашими компаниями, не остаются в накладе, если, допустим, потерялся багаж?
Виталий Бордунов: Нет, если они из стран Монреальской конвенции. Россиянин получит материальную компенсацию в размере 400 долларов США, а иностранцу возместят 1031 СПЗ.
Справка "РГ"
Монреальскую конвенцию подписали США, страны Евросоюза, Китай, Япония и др. - всего 120 стран
Варшавской конвенции придерживаются Россия, Узбекистан, Беларусь, Венесуэла, Гондурас, Ливия, Алжир, Ангола, Иран, Ирак, Зимбабве, Йемен и т.д. - всего 32 страны
Между тем
Родственники 27 погибших при крушении самолета авиакомпании FlyDubai получили предварительные компенсации в размере 2,025 млн рублей. Об этом сообщил президент Всероссийского союза страховщиков (ВСС) Игорь Юргенс. Родственники остальных пока не представили документы в полном объеме. Однако не все родственники погибших собираются получить предлагаемые компенсации. Они рассчитывают на то, что, сразу обратившись в суд, смогут взыскать с авиакомпании и ее страховщика значительно более крупные суммы.
мнение
Борис Елисеев, доктор юридических наук, профессор:
FlyDubai запустила сайт в память о жертвах крушения Boeing в Ростове
- Устаревшие правила прошлого века лишают российские авиакомпании важного элемента конкурентоспособности, убивают интерес главного "финансиста" перевозок - пассажира. Не случайно в российском национальном сегменте международного рынка авиаперевозок почти всю его половину занимают сегодня иностранные компании.
А ведь Россия готовится провести в 2018 году чемпионат мира по футболу. Миллионы гостей хлынут в страну. Однако российские перевозчики могут остаться ни с чем. Или им достанутся крохи от потоков иностранцев, выбор которых той или иной авиакомпании будет во многом определяться услугами, предлагаемыми по новым или старым правилам международных воздушных перевозок. Пока же у нас действует Варшавская конвенция, и именно на ее правовой основе будут решаться все вопросы, связанные с перевозкой зарубежных гостей.
Но срочная ратификация Монреальской конвенции 1999 года - это полдела. Нужно привести действующее воздушное законодательство в части, касающейся регулирования воздушных перевозок, в соответствие с положениями конвенции. Следует как минимум переработать главу Воздушного кодекса РФ "Ответственность перевозчика, эксплуатанта и грузоотправителя". Кроме того, нужно внести изменения в пункт 1 раздела Общих положений ФАП "Общие правила воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и требования к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей и грузополучателей". Работы много, но это того стоит. Мы не должны оставаться на обочине: современные правила международных авиаперевозок должны, наконец, долететь до российских авиакомпаний и их пассажиров! Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Крушение Boeing в Ростове-на-Дону 