21.05.2016 17:53Рубрика: В мире  На швейной фабрике в Китае произошел взрыв   Текст:   Надежда Ермолаева  Число погибших в результате пожара на швейной фабрике Китая в центральной провинции Хэнань возросло до шести. Об этом сообщает агентство Синьхуа.
В Австралии произошел пожар на фабрике в пригороде Сиднея
В настоящий момент в больницы госпитализированы еще семь пострадавших, находящихся в тяжелом состоянии. Очевидцы сообщают, что после начала пожара рабочие стали выпрыгивать из окон шестого этажа.
Пожар на швейной фабрике сопровождался серией взрывов. Площадь возгорания составила около 700 квадратных метров.
В тушении пожара принимали участие 140 пожарных. В настоящий момент огонь уже потушен. В мире Восточная Азия Китай 