11.12.2016 23:05Рубрика: Экономика Мэру прямо в уши   Текст:   Татьяна Маркелова Российская газета - Федеральный выпуск № 281(7149)Среди крупных городов, обладающих высоким потенциалом для умного развития, эксперты также назвали Томск, Новосибирск, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону. Среди малых городов - подмосковные Одинцово и Жуковский.      Получить справку онлайн можно, зарегистрировавшись только на одном сайте - регионы уже объединяют ресурсы с Единым порталом госуслуг.   Фото: Depositphotos.com   "Я бы добавила сюда Подольск, включая наукограды Жуковский, Королев, - рассказала "РГ" эксперт Института региональных исследований и городского планирования НИУ "Высшая школа экономики" Евгения Рыбина. - Они оказались в числе городов с высоким потенциалом для умного развития, поскольку там есть кадровые, административные и инвестиционные ресурсы". Это три кита, на которых стоит "умный город". Без специалистов, денег и желания власти умнеть трудно.
А как заставить муниципальную власть делать то, что надо жителем? Наладить прямой, без посредников, диалог между ними. То есть создать надежную и честную систему обратной связи. И она есть среди критериев рейтинга "умных" городов .
    Стоимость оформления паспорта в РФ в 2017 году снизится на треть
Это, по мнению экспертов, будет одна из самых сложных позиций. Пока в России надежных региональных сервисов не так уж много, а если посмотреть успехи муниципалитетов, то их можно назвать очаговыми, отметил директор Центра IТ-исследований и экспертизы РАНХиГС Михаил Брауде-Золотарев. Он считает, что для рейтинга "умных" городов к оценке развития электронного взаимодействия надо бы приступать через три-четыре года.
Успех эксперты фиксируют лишь по телефонам. Была проведена проверка доступности органов исполнительной власти по телефонным номерам (10 тысяч номеров), размещенным на Едином портале госуслуг. И по ним можно было получить ответ.
В других случаях особой положительной динамики пока нет. Да, растет число услуг, по которым можно подать заявление в электронном виде. Но основными услугами, которые действительно работают сейчас, является оплата штрафов, услуг ЖКХ и запись на прием к врачу.
Но есть регионы, которые начали интегрировать свои ресурсы электронного правительства с Единым порталом государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ). И жители Калининградской, Ростовской, Саратовской, Томской, Челябинской, Ярославской областей, Приморского и Ставропольского края, Республики Бурятии и Ханты-Мансийского автономного округа получили доступ к государственным федеральным и региональным услугам по принципу единого окна на сайте gosuslugi.ru. Теперь они могут заказать федеральные и региональные госуслуги, зайдя на один портал.
Система электронного правительства также является элементом "умного" города. И его необходимые элементы уже внедрены практически во всех городах страны, как этого требует законодательство. Экономика 