24.06.2016 13:31Рубрика: Экономика  Банк России откроет представительство в Пекине  Текст:   Глеб Сотников  Центробанк заявил о создании иностранного представительства в Пекине.
Госдума: ЦБ справился с обеспечением финансовой стабильности страны
О подписании соглашения с Народным банком Китая говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте регулятора.
Стоит отметить, что для России это первое представительство Центрального банка за рубежом, а для Китая – восьмое представительство, созданное иностранным центральным банком.
Подписание данного соглашения, по мнению сторон, будет способствовать улучшению двустороннего сотрудничества в сфере финансов, положительно скажется на взаимодействии Банка России и НБК и позволит расширить торгово-экономические связи между двумя странами, отметили в ЦБ РФ. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 