04.05.2016 00:40Рубрика: В мире Вежливый отказ  Меркель звала Японию  в НАТО Текст:   Александр Ленин Российская газета - Федеральный выпуск № 94(6962)Канцлер ФРГ Ангела Меркель предлагала Японии присоединиться к военно-политическому блоку НАТО. Случилось это, как сообщает газета "Джапан ньюс", в марте прошлого года в ходе визита главы правительства Германии в Токио. "Почему бы вам не присоединиться к НАТО", - неожиданно сказала Меркель своему японскому коллеге Синдзо Абэ за рабочим ужином. При этом она пообещала уладить вопрос с главой британского правительства Дэвидом Кэмероном и французским президентом Франсуа Олландом.
Министры обороны Японии и Китая обсудят инциденты на море и в воздухе

Ответ Синдзо Абэ был уклончивым. "Может быть, в будущем", - отреагировал он на реплику канцлера ФРГ. Впрочем, эксперты усматривают в словах японского политика вежливый отказ. "Если мы присоединимся сейчас, наши переговоры с Россией остановятся", - резюмировал руководитель японского кабинета министров.
Политологи отмечают, что вступление Японии в НАТО вряд ли способно принести официальному Токио ощутимые дивиденды. Очевидно, что недовольство такими намерениями обязательно выразит Китай. С Пекином у японской стороны отношения и так довольно прохладные.
Кроме того, будет причинен ущерб российско-японским контактам. Синдзо Абэ в настоящий момент прилагает большие усилия для налаживания связей Токио с Москвой. После присоединения японской стороны к антироссийским санкциям в 2014 году интенсивность отношений РФ и Японии заметно снизилась.
Премьер Синдзо Абэ, несмотря на существующие сложности, пытается выстраивать диалог с президентом РФ Владимиром Путиным. Одной из его амбициозных целей является заключение мирного договора с Россией и урегулирование территориального вопроса. Вполне понятно, что если Япония устремится в Североатлантический союз, перспектив у Токио на данном направлении не будет никаких. В мире Восточная Азия Япония Международные организации НАТО 