06.10.2016 03:41Проект: В регионах Расширить "кладовую здоровья"  В ФГУП "Новоталицкое" намерены увеличить поголовье маралов до пяти тысяч Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 225(7093)ФГУП "Новоталицкое" - предприятие, известное далеко за пределами Алтайского края. О его уникальных особенностях, нынешнем дне и планах на завтра рассказывает руководитель хозяйства Сергей Огнев.      Сергей Огнев (слева): Мараловодство для нас - самое перспективное направление.   Фото: ФГУП "Новоталицкое"   Сергей Ильич, в чем уникальность вашего предприятия?
Сергей Огнев: Во-первых, мы работаем сразу по трем направлениям: помимо мараловодства, это молочное животноводство и табунное коневодство. У нас насчитывается порядка 4 200 маралов, 1 200 лошадей и 1 300 голов крупного рогатого скота. Во-вторых, ФГУП "Новоталицкое" - племенной репродуктор по разведению маралов алтае-саянской породы, а также новоалтайской породы лошадей и симментальской породы КРС.
Мараловодство для нас - самое перспективное направление, поскольку, по уставу, предприятие имеет статус опытной площадки Всероссийского НИИ пантового оленеводства. Мы работаем в постоянном контакте с учеными. Разрабатываем схемы кормления животных, ведем селекционно-племенную работу.
На базе нашего хозяйства ученые проводят эксперименты, в том числе по скрещиванию дикого марала с одомашненным. У нас три маральника. Самый крупный - Покровский, где содержится порядка 1 800 голов, а его площадь составляет более четырех тысяч гектаров.
Какие задачи стоят перед хозяйством?
Сергей Огнев: Увеличить поголовье маралов. В частности, в Покровском маральнике - до 2,5 тысячи голов. По нормам, мы на полтора-два гектара территории должны иметь одного марала. Там очень мало скал и оврагов, зато хватает лесов и, самое главное, кормов. Можно сказать, что Покровский маральник - почти идеальное место для разведения этих животных. Еще 2,5 тысячи голов хотим содержать в Абинском и Машенском маральниках.
Таким образом, в ближайшие пять лет планируем нарастить поголовье до пяти тысяч. Это позволит стать самым крупным мараловодческим хозяйством России - и по поголовью, и по производству пантовой продукции. В перспективе от взрослого рогача рассчитываем получать по 7,5-8 килограммов сырья. Основные покупатели пантов - Южная Корея, Гонконг и Китай. Россия пока на четвертом месте, однако пантолечение и производство различных БАДов на основе мараловодческого сырья в нашей стране быстро набирает темп.
Развитие экспорта - важное направление. Но ведь те же китайцы сами выращивают маралов.
Сергей Огнев: Китайцы, как и корейцы, признают превосходство алтайских пантов. Я принимал участие в V Всемирном оленеводческом конгрессе в городе Чангчуне. Вместе с другими россиянами посетил китайские фармзаводы и мараловодческие фермы. Мы пришли к выводу - у нас масштабы солиднее. Хотя китайцы получают хорошую продукцию, лучше алтайских пантов в мире на сегодняшний день нет. Наши маралы ведут полувольный образ жизни, находятся в естественных условиях, питаются не комбикормами с биодобавками, а замечательными целебными предгорными травами. Они пьют чистую воду и дышат чистым воздухом. Неслучайно Николай Фролов - кандидат экономических наук, руководитель группы компаний "Пантопроект" - называет маралов "кладовой здоровья".
Летом, понятное дело, проблем с кормами для маралов нет, а зимой?
Сергей Огнев: Зимой они тоже получают достойное питание. В этом году мы первыми в Чарышском районе внедрили технологию заготовки кормов "Сенаж в упаковке". В мире ее используют давно. Свежескошенное сено несколько часов подвяливается на солнце, затем скручивается в рулоны и обматывается прочной полиэтиленовой пленкой. Получаются своеобразные травяные консервы, в которых сохраняется каждый листик. Особых условий хранения не требуется. Такие упаковки могут спокойно лежать два-три года. В сено, приготовленное обычным способом, даже если оно скручено в рулон, все равно проникнут мыши и превратят корм в труху. Оно будет пахнуть мышами и отгонять животных. А вот в "сенаж в упаковке" мыши никак не попадут, защитную пленку им не прогрызть. Мы уже кормили ослабленных телят новым сенажом - прекрасно едят. За месяц они не только выправились, но и дали хороший привес.
Мы заготовили пятьдесят тысяч центнеров сенажа в упаковке. На такой объем хватило работы одного механизированного звена - это косилка, грабли, пресс-подборщик, обмотчик и укладчик. Для сравнения: в прошлом году было заготовлено 48 тысяч центнеров сена звеном, в котором было десять пресс-подборщиков и два десятка тракторов. Для сенажа в упаковке даже постоянные летние дожди не стали помехой. При обычной заготовке сена нужно сутки ждать, чтобы скошенная трава просохла после дождя. А теперь - несколько часов, и готово. Новая технология позволяет сдвинуть сроки заготовки ближе к началу лета. На будущий год мы создадим еще одно механизированное звено и планируем заготовить более ста тысяч центнеров "сенажа в упаковке". Такой корм поедается животными целиком, и, в первую очередь, он будет предназначаться для маралов-рогачей, молодняка, сухостойных и ослабленных животных. Так что наша работа даже в сфере кормопроизводства оправдывает статус предприятия "Новоталицкое" - мы выполняем функции опытно-производственного хозяйства. Кстати, это единственное ОПХ в России, занимающееся мараловодством.
Насколько сложно содержать маралов?
Сергей Огнев: Их одомашнивание началось более 150 лет назад, но марал так и остался диким животным. В зимниках, в условиях ограниченной территории, маралы ведут себя относительно спокойно. Их кормят так же, как крупный рогатый скот. Но как только наступает май и появляется зеленая трава, включается зов природы. И как марала не корми зимой, ближе к лету он начинает рваться на волю. Маралухи ложатся на бок и пытаются проскользнуть под изгородью. Рогачам мешают панты, но они могут и перепрыгнуть изгородь. Мы их в честь великого советского прыгуна в высоту "брумелями" зовем. Таких прыгунов становится все больше. Рогачи еще что делают - там, где сетка на заборе ослабла или столбик подгнил, один из маралов ложится всей тушей на сетку и давит ее книзу, а остальные ему активно помогают, сминают изгородь и вырываются на волю. Маралы, находясь рядом с человеком, поумнели. Работать с ними и интересно, и сложно. Не каждый выдержит. В мараловодстве нужны фанаты своего дела. Такой, как продолжатель династии Сергей Васильевич Гужов, работающий в Покровском маральнике. Это уже мараловодческая династия.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул 