24.05.2016 14:10Рубрика: В мире  В Китае сняли с должности обвиняемого в коррупции вице-губернатора  В Китае сняли с должности обвиняемого в коррупции вице-губернатора, сообщает ТАСС.
    Власти КНР определили размер "смертельной" взятки
Заместителя губернатора провинции Аньхой Яна Чжэньчао обвиняют в серьезных нарушениях. "Ян Чжэньчао подозревается в серьезных нарушениях дисциплины, в настоящее время в отношении него ведется внутреннее расследование", - сказано в сообщении Центральной комиссии Коммунистической партии Китая.
Как правило, партийная проверка предшествует расследованию правоохранительными органами.
Напомним, что антикоррупционная кампания в Китае активизировалась в 2012-2013 годах. В мире Восточная Азия Китай 