18.06.2016 05:20Рубрика: Экономика  Новая кабельная магистраль запущена между КНР и РФ  Между Китаем и Россией запущена новая кабельная магистраль, которая позволит улучшить уровень коммуникационных услуг. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
Магистраль была запущена в минувшую пятницу, она проходит через приграничную провинцию Хэйлунцзян. С ее запуском расстояние, которое должен пройти сигнал между Пекином и Москвой, сократится с 27 до 7 тысяч км.
    Китайские инвесторы заинтересовались магистралью "Белкомур"    Земли Дальнего Востока защитили от варварского использования 
По словам заместителя главы администрации провинции Хэйлунцзян Лян Цзоцзюня, ранее сигнал передавался через оптико-волоконную линию через Европу. Новая кабельная магистраль снизит издержки телекоммуникационных компаний, а также конечных пользователей, отметил он.
"Более короткая дистанция (магистрали) означает, что качество (голоса) по ней улучшится", - сказал Лян Цзоцзюнь. Он добавил, что прежняя магистраль будет доступна в случае разрывов связи на новой. Экономика Отрасли Связь Отношения России и Китая 