22.03.2016 21:34Рубрика: Экономика От малого - до великого  Мир захватила новая технологическая революция. Готов ли к ней наш бизнес? Текст:   Сергей Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 60(6928)За последние пять лет поставки российского программного обеспечения на внешний рынок возросли в четыре раза. И во многом благодаря тем налоговым льготам, которые получила IT-отрасль.       Фото: Алексей Куденко/ РИА Новости   Этот принцип президент Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин предлагает распространить на робототехнические системы, соединяющие информационные и индустриальные технологии. Это, по его мнению, и есть важнейшая составляющая новой технологической революции, которая уже идет в США, Японии, Китае, в Европе.
Сергей Николаевич, рано или поздно, но кризис закончится. Не пора ли уже думать о будущем подъеме экономики? В бизнес-сообществе, которое объединяет ТПП, есть понимание, кто и как его обеспечит?
Сергей Катырин: Конечно, есть. Для того, чтобы выйти на диверсифицированную структуру экономики и стать страной не догоняющего, а опережающего роста, России следует сделать ставку прежде всего на ускоренное развитие малого и среднего инновационно-производственного предпринимательства.
    Как трое молодых ученых из России стали миллионерами
Для таких компаний государство должно создать максимально комфортный налогово-административный режим и установить эффективные механизмы сотрудничества с крупным бизнесом как основным потребителем продукции и услуг таких малых и средних фирм.
Малое и среднее предпринимательство вообще сегодня выдвигается на передний план, оно должно стать со временем основой национального хозяйства. России надо приблизиться к показателям развитых стран по вкладу малого и среднего бизнеса в экономику. При этом следует выстроить правильную систему целеполагания. Иначе мы создадим условия для появления еще большего числа малых торгово-посреднических структур, по доле которых в общем количестве субъектов малого и среднего бизнеса наша страна и так находится "впереди планеты всей". Нам же нужны фирмы, которые развивали бы инновационную экономику
В отличие от России на Западе малый и средний бизнес в основном уже интегрирован с крупными корпорациями в контрактных, лизинговых, франчайзинговых, концессионных и других формах...
Сергей Катырин: Просто на Западе давно опытным путем убедились, что именно так и должно быть. Теперь в этом убеждаемся мы. Есть понимание, что работать надо в ускоренном темпе; для принятия правильных решений лишнего времени у нас попросту нет.
На правительственном уровне признано: надо отказываться от односторонней ставки только на крупнейшие инфраструктурные госмонополии как на главные локомотивы инновационного обновления России. Что касается институтов развития, то их большое количество только способствует распылению средств. Пусть их будет меньше, но с большим капиталом и с большей прозрачностью для бизнеса они и сделать смогут больше.
Но тут еще нужны приоритеты того, что развивать. У нас как-то всегда с идеями густо, а вот с их воплощением в жизнь...
Сергей Катырин: Есть такое. Часто именно за рубежом активно осваиваются самые передовые научные идеи и технологические новшества, у истоков которых стояли небольшие коллективы российских разработчиков со своими идеями.
Сейчас, например, в Америке на фоне сворачивания теряющих рентабельность проектов в сфере сланцевой нефтегазодобычи энергетические компании пытаются "довести до ума" разработки наших соотечественников, касающиеся вторичной добычи углеводородов из заброшенных и законсервированных скважин, а также наши же технологические наработки в ядерной энергетике по созданию так называемых ускорителей на обратной волне, обещающие получение самой дешевой энергии.
    Кабмин уточнит структуру институтов высокотехнологичного развития
Проведенное по линии ТПП РФ изучение работы малых инновационных и инжиниринговых компаний в ведущих российских вузах и научных центрах свидетельствует: многим из них удалось получить действительно высококачественные интеллектуальные продукты, способные обеспечить не только импортозамещение, но и их экспорт. Вот, например, одна из петербургских компаний производит системы охраны и пожарной безопасности и экспортирует свои продукты на миллиард долларов в год.
И тем не менее импорт интеллектуальной собственности у нас в 11 раз превышает легальный экспорт такой продукции, и это не может вызвать иных чувств, кроме как искреннего недоумения.
Сергей Катырин: Одна из причин, и о ней пора четко сказать, в том, что промышленная политика, даже после принятия в самом конце 2014 года соответствующего рамочного закона, все еще пока остается в нашей стране в "разобранном состоянии". За рубежом же эта политика уже давно имеет четко выраженный вектор развития. Сегодня суть его в переходе практически всех отраслей на робототехнические системы, позволяющие соединить воедино суперсовременные информационные компьютерные и индустриальные технологии. Это и есть важнейшая составляющая новой технологической революции, захватывающей не только США, но и Японию, Китай, страны Западной Европы.
Эксперты утверждают, что по темпам роботизации малые и средние предприятия в мире не уступают промышленным гигантам...
Сергей Катырин: Да, это так. На конец прошлого года в США насчитывалось около 100 тысяч роботизированных предприятий, производств и линий. У нас же таковых всего полтысячи. Причем лишь 100 из них отечественного производства, хотя наши малые инжиниринговые фирмы готовы без особых проблем увеличить их выпуск на несколько порядков. Почему так? Одна из важнейших причин пробуксовки банальна - опасение непомерной дороговизны роботизации. Однако, и это однозначно доказывают бизнес-отчеты множества компаний в мире, средняя окупаемость робота на машиностроительных и иных предприятиях составляет от 14 до 18 месяцев.
Мы что, хуже? Нет. Так неужели допустим, чтобы наша экономика пропустила очередной этап новой технологической волны?
Бизнес рассчитывает, что провозглашенное недавно переформатирование инновационной политики правительства и создание трех новых институций (Агентства по технологическому развитию с целью трансферта технологий в российскую промышленность, проектного офиса Национальной технологической инициативы и проектного офиса при аппарате правительства) - это возможность сфокусироваться на инновациях. В их основе должно быть объединение потенциалов малого инновационного и крупного промышленного и финансового бизнеса.
    Россия стала 12-й в рейтинге инновационных экономик мира
Такая стратегия позволит поднять до лучших современных стандартов качество и номенклатуру продукции российских малых и средних предприятий. А ведь именно сомнение (нередко обоснованное), что малые смогут "вытянуть" необходимую номенклатуру изделий требуемого качества, является едва ли не главным препятствием на пути реализации законодательных норм относительно поставок субъектов малого бизнеса по госзаказу и для нужд госкомпаний. Оно же тормозит осуществление намеченных планов по локализации производств на территории России. Стоит вдуматься в такую цифру: только из Турции на российские автозаводы поступает свыше трех тысяч наименований комплектующих. Почему? Да потому, что наши малые и средние предприятия, особенно в моногородах, даже при наличии квалифицированных рабочих кадров, из-за устаревшего производства далеко не всегда могут наладить выпуск комплектующих требуемого сегодня качества.
Так с чего надо начать менять ситуацию?
Сергей Катырин: Надо провести корректировку всех отраслевых программ импортозамещения. Нацелить их на модернизацию действующих и создание новых производств на базе передовой техники, сконструированной преимущественно отечественными инженерами и изобретателями.
Представители реального сектора экономики говорят также о необходимости увеличить объемы проектного финансирования через Фонд развития промышленности. И это правильно. Но, возможно, имело бы смысл в проектах, одобренных для финансирования по линии этого фонда, директивно установить долю субъектов малого и среднего предпринимательства в запланированных работах и услугах.
А что со стимулами?
Сергей Катырин: Следовало бы распространить все налоговые преференции, которые сегодня имеют производители программного обеспечения, например, на всех участников цикла по созданию и обслуживанию робототехнических комплексов. Напомню: благодаря упомянутым преференциям за последние пять лет поставки российского программного обеспечения на внешние рынки возросли в четыре раза. Нет сомнения, что в случае принятия соответствующих государственных решений для стимулирования разработки и внедрения робототехники отечественные инноваторы достигнут не менее заметных успехов.

    
    
         Инфографика: РГ / Антон Переплетчиков / Елена Березина
    
 Экономика Бизнес Инновации Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 