08.03.2016 10:48 Рубрика: Дороги   Мост из Приамурья в Китай начнут строить в июле  Текст:   Анна Бондаренко        Фото: Игорь Агеенко/РИА Новости   В июле 2016 года планируется приступить к строительству автомобильного моста через Амур, который соединит российский Благовещенск с находящимся на противоположном берегу реки китайским Хэйхэ, сообщает администрация Благовещенского района Амурской области.
    Жителям Сахалинской области пообещали построить мост на материк
Как было сказано на прошедших публичных слушаниях, на второй стадии проекта к автомобильному мосту решено добавить железнодорожный. Работы буду идти на территории 1,5 тысячи гектаров. Помимо самого моста в районе села Каникурган запланировано строительство путепровода, который построят с учетом развития дороги и вероятных паводков. На другом участке предусмотрена многофункциональная зона дорожного сервиса. Также в проект транспортно-логистический комплекс площадью около 50 гектаров.
Напомним, что в рамках Восточного экономического форума, прошедшего в сентябре 2015 года во Владивостоке, глава Приамурья Александр Козлов заявил, что проектная мощность стройки около 16 миллиардов рублей.
"Шесть миллиардов вкладывает правительство КНР, это как раз та часть, которая пойдет до границы по их стороне. Десять миллиардов - это для строительства нашей стороны", - сказал он.
Как сообщалось позже, стройка может обойтись несколько дороже - в 18,8 миллиардов рублей.