14.12.2016 10:06Рубрика: Экономика  Китайцы купили 10 процентов "Сибура"  Текст:   Сергей Куликов  Соглашение о приобретении Фондом "Шелкового пути" и банком China Development Bank 10-процентного пакета акций российской компании "Сибур" подписано сегодня в Пекине. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на источник в китайской делегации.
Китай и Россия продолжили развитие двустороннего сотрудничества
Как сообщалось ранее, "Сибур" и китайский консорциум Sinopec в сентябре 2015 года заключили соглашение о вхождении китайской компании в капитал российского холдинга на правах стратегического инвестора. В декабре прошлого года правительственная комиссия по контролю над осуществлением иностранных инвестиций одобрила ходатайство Sinopec о покупке до 20 процентов акций "Сибура".
Эксперты: Сотрудничество РФ и КНР поможет создать Большую Евразию
При этом, как заявлял ранее глава Федеральной антимонопольной службы (ФАС) России Игорь Артемьев, за 10 процентов акций Sinopec должна заплатить 1,338 млрд долларов.
Напомним, что "Сибур Холдинг" является интегрированной газоперерабатывающей и нефтехимической компанией, лидером российской нефтехимической отрасли. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Правительство ФАС Отношения России и Китая 