03.05.2016 09:28Рубрика: Экономика Россия начнет поставлять пшеницу в Китай   Текст:   Елена Домчева В ближайшее время может быть создан новый российско-китайский деловой совет по АПК, который поможет ускорить реализацию совместных инвестиционных проектов. Среди них, например, строительство завода по производству мяса кролика в Воронежской области.       Фото: Игорь Зарембо/ РИА Новости   Создать такой совет предложил глава российского Минсельхоза Александр Ткачев на встрече с министром сельского хозяйства КНР Хань Чанфу.
По мнению Ткачева, это позволит наладить более тесные связи между российскими и китайскими аграрными компаниями, а также позволит сформировать совместный перечень инвестиционных проектов в аграрной сфере.
Один из таких проектов будет реализован в Воронежской области. Там появится совместное российско-китайское предприятие по производству мяса кролика. Там будет создано порядка 400 рабочих мест. Планируется, что мощность предприятия составит 5 тысяч тонн мяса в год.
    Китай предложил перевести производства на Дальний Восток
Вообще, по данным Минсельхоза, в прошлом году сельскохозяйственный и продовольственный товарооборот между Китаем и Россией сократился на 3,1 процента (на 93,6 млн долларов). В 2016 году дела обстоят намного лучше. "За первый квартал 2016 года товарооборот увеличился на 10 процентов - до 800 миллионов долларов", - заявил Александр Ткачев. По его словам, импорт цитрусовых и яблок, а также мороженой рыбы и ракообразных из Китая в Россию в первом квартале 2016 года увеличился в годовом выражении вдвое.
Глава российского ведомства добавил, что Россия в свою очередь вдвое нарастила объемы поставок в Китай кукурузы, соевых бобов, соевого и подсолнечного масел.
А в скором времени Россия начнет поставлять в КНР пшеницу. Александр Ткачев напомнил, что фитосанитарные службы двух стран в декабре прошлого года подписали протоколы по фитосанитарным требованиям к поставкам из России в Китай пяти видов зерновых культур: пшеницы, а также сои, рапса, кукурузы и риса. Однако активные поставки российского зерна так и не начались.
Санкции позволят перейти на новый уровень сотрудничеству РФ и КНР
"Данные протоколы только частично позволят начать экспорт продукции в КНР. Существует ряд ограничений, заложенных в тексты документов, включая осуществление поставок в мешках, поставки из ограниченного количества регионов России", - сказал Ткачев.  Как пояснили ТАСС в Минсельхозе РФ, в сложившейся ситуации необходимо проведение дополнительной работы по последующему внесению изменений в тексты протоколов.
Между тем глава российского Минсельхоза пригласил китайского министра на Всемирный зерновой форум, который в этом году пройдет в Сочи с 30 сентября по 2 октября. Форум станет крупнейшим деловым событием зернового рынка и авторитетной площадкой для обсуждения вопросов глобальной производственной безопасности, отметил Ткачев.
Между тем
Глава Минсельхоза России Александр Ткачев собирается участвовать во встрече министров сельского хозяйства "Группы двадцати" (G20), которая пройдет в Китае 3 июня 2016 года. Российский министр отметил, что наша страна поддерживает инициативу Китая о включении вопросов сельского хозяйства и продовольственной безопасности в число приоритетов председательства Китая в G20 в 2016 году. Экономика АПК Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Отношения России и Китая 