27.03.2016 16:40Рубрика: Спорт В Сочи 3500 человек пробежали по трассе "Формулы-1"   Текст:   Татьяна Павловская (Краснодарский край)   
Сегодня на трассе, принимающей Гран-при России "Формулы 1", состоялось самое масштабное легкоатлетическое соревнование на юге России - полумарафон "Сочи Автодром".
Как сообщает пресс-служба спортивного мероприятия, в забеге приняли участие более 3500 человек из 29 стран. На старт вышли представители США, Канады, Германии, Великобритании, Эстонии, Китая, Камбоджи, Нигерии и многих других стран.
Участники полумарафона могли выбрать дистанцию 5,5 км по трассе автодрома или маршрут длиной 21 км по территории автоспортивного комплекса и улицам Олимпийской деревни.
    Гран-при России "Формулы-1" в 2016 году пройдет весной
Среди мужчин на малой дистанции первым к финишу пришел Евгений Дога, на втором месте Денис Даниленко, на третьем – Игорь Андреев. В женском зачёте на 5,5 км пьедестал заняли Анастасия Челышева, Аделина Шабанова и Диана Айнетдинова.
На полумарафонской дистанции победителем среди мужчин стал Михаил Кульков. Андрей Миняков и Александр Павленко заняли второе и третье места соответственно.  Лучшей среди женщин на дистанции 21 км стала Екатерина Фатеева. Второе место заняла Евгения Сухорученкова, третье – Анна Гаврюк.
По итогам забегов самому юному и возрастному участнику подарили билеты на гран-при России "Формулы-1".
Кроме того, организаторы выбрали Мисс «Полумарафон «Сочи Автодром». Ею стала Светлана Митнева из Москвы. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 