01.07.2016 17:18Рубрика: В мире  Из-за случайного запуска тайваньской ракеты пострадали три человека  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Министерство обороны Тайваня сообщило некоторые подробности случайного запуска противокорабельной ракеты в сторону Китая. К сожалению, без жертв не обошлось.
Инцидент произошел сегодня в 8 часов 15 минут утра по местному времени.
Полетевшая в сторону Китая ракета попала в тайваньский траулер, который вел промысел рыбы. Ракета влетела в рулевую рубку, но не взорвалась. В результате погиб капитан судна, еще три человека, в том числе вьетнамец и филиппинец, получили серьезные ранения. Ряд СМИ уточнили, что погибший - гражданин Тайваня.
Япония, США и Южная Корея провели учения по перехвату ракет КНДР
Военные пока уточняют, почему произошел запуск ракеты с боевого корабля, который в момент инцидента находился в порту. Скорее всего, имел место человеческий фактор. В военном ведомстве Тайваня поспешили заверить, что никакой политической подоплеки нет.
В Китае пока никак не отреагировали на инцидент. Отметим, что все это произошло, когда в КНР отмечают день основания Компартии Китая, сегодня ей исполняется 95 лет. В мире Восточная Азия Тайвань 