05.01.2016 04:07Рубрика: В мире  Китайским коммунистам запретили следовать фэн-шую  Текст:   Олег Кирьянов      В Китае одобрили законопроект о двух детях в семье 
Фэн-шуй, гадалки, предсказатели и прочие "феодальные предрассудки" должны быть полностью искоренены из практики членов Коммунистической партии Китая, согласно новым правилам жизни и деятельности членов КПК. Эти положения вступили в силу в Китае с первого января этого года, а государственные СМИ Поднебесной напомнили об этом общественности.
По новым положениям, члены КПК будут исключены из партии в случае, если будут уличены в организации различных обрядов и ритуалов, связанных с "феодальными предрассудками". Простые участники из числа коммунистов получат предупреждения.
Отметим, что КПК с самого начала с неодобрением смотрела на различного рода подобную деятельность своих членов, но за нее обычно не наказывали, учитывая широкое распространение различного рода поверий, примет и пр. в китайской культуре и народе. Теперь же подход руководства компартии Китая изменился. С "пережитками прошлого" решили более активно бороться, так как некоторые практики провоцируют коррупцию, что доказал очередной скандал, когда один из чиновников был уличен в регулярных консультациях с "личным предсказателем" в том числе и по поводу государственных решений. В мире Восточная Азия Китай 