27.07.2016 23:10Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Догнать Пушкина  В столице выпустят альтернативу игре Pokemon Go Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 166(7034)Весь мир и Москву в частности охватила покемономания - увидеть уткнувшихся в смартфон людей, бредущих по улицам и скверам в поисках виртуальных монстров, можно уже практически повсюду.      Такой интерфейс будет у российского аналога мировой игры. Вместо монстров - знакомые лица.   Фото: www.mos.ru   В столице фанаты игры Pokemon Go оккупировали Ильинский сквер в Китай-городе. Каждый день там можно насчитать около 200 ловцов покемонов, причем иногда они все вместе начинают гоняться за особенно редким "зверем", что выглядит довольно странно. Московские власти решили ответить на эту моду по-своему - они объявили о выходе российского аналога игры.
Покемоны идут
Игра Pokemon Go, напомню, вышла в начале июля в США, Австралии и Новой Зеландии и практически сразу же завоевала невероятную популярность, причем по всему миру. Чтобы играть, нужно скачать на смартфон бесплатное приложение, и вперед - на поиски вымышленных героев в реальном мире. Дело в том, что игра построена на принципе дополненной реальности - к настоящему окружению она добавляет вымышленные элементы. Поэтому для ловли покемонов нужно ходить и искать их в офисах, на улице, в транспорте и т.д. В Москве вечерами в Ильинском сквере собираются десятки любителей игры - это место оказалось урожайным на покемонов. А в мире доходит уже и до довольно опасных случаев - люди бросают машины посреди дороги, увидев редкого покемона, и бегут на охоту. Есть и случаи ДТП из-за игры, так что меры к покемономанам намерена принять и российская ГИБДД - в Красноярске инспекторы уже собрались в специальный рейд.
Наш ответ
Швеция потребовала убрать покемонов с транспортных узлов
В Москве решили пойти другим путем. Столичные власти объявили, что до конца лета запустят приложение, представляющее собой российскую альтернативу Pokemon Go. Пользователи смогут в режиме дополненной реальности "догонять" исторические личности - Виктора Цоя, Александра Пушкина, Петра I и других. Поймав персонажа, можно будет сделать с ним селфи.
- До конца августа в Play Маркет и AppStore появится обновленное приложение "Узнай Москву.Фото", с помощью которого появится возможность сфотографироваться с культовой исторической личностью, - рассказали в департаменте информационных технологий столицы. - Обновленное приложение будет работать по тому же принципу, что и популярная сейчас игра Pokemon Go.
Виртуальные персонажи будут прописываться на местности с помощью геометки, объяснили разработчики. Как только пользователь окажется в радиусе 50 метров от нужной координаты, он увидит и зафиксирует персонаж с помощью камеры смартфона с установленным приложением.
3D-двойников исторических личностей в новом приложении можно будет вращать на 360 градусов, приближать и удалять, а также фотографироваться с ними. Создатели обещают и элементы игры. "Мы скрыли точные адреса расположения цифровых двойников, найти их можно будет, двигаясь по компасу из меню, - отметили в IT-департаменте. - В дальнейшем мы сможем легко реплицировать персонажей на несколько связанных с их судьбой адресов и централизованно менять их место "прописки", объявляя в розыск того или иного героя".
Игры с пользой
    Создано ружье для охоты на покемонов
Задача отечественного приложения - привлечь внимание к московскому культурному наследию, используя язык современных технологий. Кроме того, приложение позволит пользователям больше гулять по городу, уверены в мэрии.
Сейчас с цифровыми двойниками тоже можно сфотографироваться, но приложение лишено элементов игры и вызывает мало интереса. К тому же есть технические моменты, которые не позволяют использовать сервис в полную силу. Дело в том, что места дислокации 3D-двойников известны заранее - они отмечены табличками на тяжелых бетонных штендерах. Таблички эти регулярно страдают от вандалов и непогоды, из-за чего приходят в негодность. Поэтому и решено перенести цифровых двойников полностью в виртуальный мир.
Власти надеются, что, поиграв в новую игру, москвичи заинтересуются и основным мобильным сервисом "Узнай Москву". В его основу легли материалы одноименного туристического портала, а также исследования историков и москвоведов. Изначально портал создавался по просьбам москвичей, которые просили сделать сайт, на котором была бы собрана информация об архитектурных памятниках города, музеях и других достопримечательностях. Но постепенно ресурс, задуманный как справочный, стал развиваться как интерактивный проект, на котором есть раздел виртуальных экскурсий, а любой из сервисов могут дополнять и развивать сами посетители. "На портале уже собраны описания более 1,3 тысячи домов, 114 памятников, 40 музеев, 162 территорий и сведения о 196 исторических личностях. Пользователи могут выбрать 57 различных тематических маршрутов по городу и 25 квестов. Информация о достопримечательностях доступна на русском и английском языках", - говорят в столичной мэрии. Общество Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Pokemon GO: мировое безумие 