29.05.2016 01:56Рубрика: В мире  Пять рафтеров погибли из-за наводнения в туристической зоне Китая  Пять туристов, занимавшихся рафтингом в китайской провинции Гуандун, погибли из-за внезапного наводнения, еще трое пропали без вести. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Россиянин утонул во время рафтинга в Индии Трагедия произошла в субботу во второй половине дня в туристической зоне Фэнхуася около города Цзянмэнь. Шестеро рафтеров, также оказавшиеся в воде, были спасены. Поиски остальных продолжаются.
В районе Цзянмэнь накануне прошли сильные дожди, вызвавшие резкое повышение уровня воды в реках. В мире Восточная Азия Китай 