17.05.2016 08:07Рубрика: ОбществоПроект: В регионах 200 литров - каждому  Чтобы пустить в Калмыкию большую воду, Волгу решили не поворачивать Текст:   Руслан Мельников Российская газета - Экономика Юга России № 104(6972)Недавнее заявление руководителя минсельхоза Александра Ткачева о снабжении засушливых китайских провинций пресной водой из сибирских рек, которые можно направить с Алтая через Казахстан в Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР, вызвало бурную дискуссию. Обсуждение этих планов продолжается даже после того, как министр уточнил, что подобный проект не будет реализован в ближайшее время и без соблюдения российских интересов. Между тем проблему водоснабжения приходится решать уже сейчас на юге страны. Речь идет об обводнении одного из самых засушливых регионов России - Калмыкии. Проект проходит окончательное согласование в федеральном правительстве.
    Маловодье на Нижней Волге нанесло ущерб нескольким отраслям экономики
Изначально, чтобы пустить в республику большую воду, предлагалось даже использовать старое русло Волги, проходящее по территории Калмыкии, и изменить направление реки. Однако на реализацию такого проекта потребовались бы слишком большие средства. По оценкам специалистов, не менее 200 миллиардов рублей. К тому же в самой Волге воды сейчас не хватает. В итоге Калмыкию решено обводнять альтернативным, менее затратным, но, как считают эксперты, достаточно эффективным способом. Об этом корреспонденту "РГ" рассказал глава республиканского министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Николай Очиров.
- Из-за маловодья, установившегося на Волге в последние годы, проект использования старого русла реки сейчас практически нереализуем. К тому же, чтобы без насосов пустить воду от Волгоградского водохранилища в пойму бывшего волжского русла по открытым каналам и через застроенную территорию, потребуются значительные финансовые вложения. В нынешних экономических условиях это непозволительная роскошь. Нужно подходить к решению проблемы более реалистично, так что обводнение Калмыкии будет вестись комплексным методом.
Что он из себя представляет?
Николай Очиров: Необходимо провести ремонт всех открытых каналов на территории республики, которые были построены еще в советское время, и реанимировать закрытые трубопроводы, по которым раньше подавалась вода из Волгоградского водохранилища. Также нужно восстановить юстинский и ики-бурульский водоводы.
К 2050 году потребность в запасах воды вырастет на 55 процентовСемен Леви: В бассейне Волги уже седьмой год наблюдается маловодье
А там, где водоводов нет?
Николай Очиров: В этих районах придется провести дополнительную разведку подземных источников и обводнять поселки с помощью артезианских скважин. А там, где необходимо, нужно ставить опреснительные установки.
Но на это, наверное, тоже потребуются немалые средства?
Николай Очиров: По предварительным расчетам, на всю программу обводнения нужно потратить около 29,5 миллиарда рублей. Да, это большие деньги, но по сравнению с амбициозным проектом поворота Волги в старое русло, который мог бы стать непосильным бременем для финансовой системы страны, а эффект от его реализации - оказаться несравнимым с понесенными затратами, комплексное обводнение Калмыкии - вполне осуществимая задача.
Насколько эффективным будет альтернативный проект для республики?
Николай Очиров: Достаточно эффективным. Например, сейчас обеспеченность водой в Калмыкии составляет около 20 литров на человека в сутки, а после комплексного обводнения республики этот показатель вырастет до 200 литров.
    МЧС подготовит проект по спасению водных ресурсов Байкала
Сколько на это потребуется времени?
Николай Очиров: Чтобы реализовать программу полностью, не менее пяти лет. Но кое-что делается уже сейчас. Например, создаются водосборы талых и дождевых вод для водопоя скота. Это очень актуально в сельскохозяйственных засушливых районах. Создано уже около 50 таких объектов.
А как вы, с точки зрения калмыцкого опыта, оцениваете возможность поворота сибирских рек через Казахстан в Китай?
Николай Очиров: По-моему, это слишком фантастическая задумка. Нечто подобное хотели реализовать в советское время, но даже тогда не решились. Повернуть Волгу в старое русло оказалось нереально, а поворот сибирских рек - еще более затратный процесс. Но дело не только в этом. Рассуждать о перспективах подобных проектов можно только после серьезнейшей экологической экспертизы.
Проект, от которого отказались
Волга изменила направление несколько миллионов лет назад, однако старое русло реки, проходящее по территории Калмыкии, до сих пор можно увидеть со спутника или при аэрофотосъемке. Оно обозначено целой цепью озер: озеро Сарпа у излучины Волги, озера Цаца и Барманцак, озеро Ханата в Малодербетовском районе, Сарпинские озера в Кетченеровском районе, озера Деед Хулен, Цаган Усн и Бузга в Яшкульском районе. Дальше через группу Состинских озер в Черноземельском районе старое русло Волги выходит к Каспию. Есть также ответвления русла через озера Яшкульского и Целинного районов с общим понижением рельефа к Каспию.
    Марина Селиверстова: Маловодье начинается не вдруг
Оставшиеся после ухода Волги озера теперь заполняются талой и дождевой водой. Но из-за того, что калмыцкие степи находятся на дне древнего Хвалынского моря с просоленным грунтом, вода в озерах тоже соленая. Предполагалось, что если принудительно подать волжскую воду через озеро Сарпа до Состинских озер и далее в Каспий, то можно промыть засоленные водоемы. А благодаря затвердевшему древнему илу в старом речном русле пущенная в Калмыкию вода не будет способствовать заболачиванию почвы. Однако нужно не просто пустить воду, но и создать необходимую инфраструктуру: построить мосты и переезды через реку.
Сторонники поворота Волги высказывали еще один аргумент в пользу грандиозного проекта: старое волжское русло позволит не только обводнить Калмыкию, но и сгладить климатические последствия глобального потепления. По мнению некоторых климатологов, в результате этого процесса через несколько десятков лет над европейской частью России возможно начало муссонных ливней, что приведет к переполнению волжского бассейна с притоками и к разрушительным наводнениям на густонаселенных территориях. Старое же русло Волги, проходящее через безлюдные степи и имеющее выход в Каспий, будет в этом случае идеальным вариантом для сброса излишков вода.
Впрочем, пока апокалиптические прогнозы климатологов-пессимистов не подтверждаются: в Волге, наоборот, наблюдается нехватка водных ресурсов.
Кстати
2 июня в России будут отмечать 50-летие масштабной программы развития мелиорации. Только в РСФСР были введено в действие 12,5 миллиона гектаров орошаемых земель. В среднем зерновых производилось 105 миллионов тонн, а корма, получаемые на орошаемых землях, составляли порядка 39 процентов от общего объема. Общество Экология Филиалы РГ Юг России  ЮФО Калмыкия 