16.08.2016 20:14Рубрика: ОбществоПроект: Наука Солнце в трубе  Сибирские ученые создают альтернативный термояд  Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 182(7050)Ученые Института ядерной физики СО РАН сумели довести температуру плазмы в термоядерной установке до 10 миллионов градусов по Цельсию. Это достижение уже называют прорывом в термоядерной энергетике, так как оно открывает альтернативный вариант ее развития.     Как работает ядерная боеголовка
Как известно, сегодня главные надежды на получение неиссякаемого источника энергии ученые связывают с токамаками, термоядерными реакторами замкнутого тороидального типа. Однако критики говорят об их сложности, а главное - гигантской стоимости. На проект экспериментального термоядерного реактора (ИТЭР) на основе токамака сбросились Евросоюз, Индия, Китай, Корея, Россия, США и Япония. Завершить стройку и начать эксперименты планировали в 2016 году, затем срок перенесли на 2019 год, потом на 2023 год, а сейчас новый глава проекта Бернар Биго уже называет 2035 год. Причем цена подскочила с первоначальных 5 миллиардов евро до почти 20 миллиардов евро. И нет никакой уверенности, что "аппетиты" термояда будут удовлетворены. Что он, наконец, заработает.
Неудивительно, что физики настойчиво ищут альтернативу токамакам. Одна из них - так называемые установки с открытой ловушкой. Их идея была предложена более 50 лет назад основателем ИЯФ академиком Будкером. Открытыми они названы, поскольку имеют линейную, незамкнутую форму, напоминают трубу. Для удержания плазмы в них создается такая конфигурация магнитного поля, чтобы его линии у торцов формировали своеобразные пробки. Именно они должны удерживать плазму внутри установки. Отсюда, кстати, и другое название таких установок - пробкотроны. Они намного проще токамаков, а потому на порядки дешевле. Словом, идея очень перспективна, но...
Долгие годы считалось, что пробкотроны сугубо по технологическим причинам построить в принципе невозможно. Нет ни материалов, ни технических систем, которые могли обеспечить нужные режимы работы. И около 20 лет назад на них был поставлен крест. И вот сейчас российским физикам удалось найти оригинальные решения, что позволило вывести такие установки из тени. А только что впервые в мире им удалось удержать высокотемпературную плазму в течение миллисекунды.
По словам заместителя директора ИЯФ Александра Иванова, ученые уже работают над проектом термоядерного реактора на основе открытой ловушки. Он может быть создан в ближайшие 20 лет, и станет альтернативой международного реактора ИТЭР. Его длина составит около 100 метров, что очень немного для подобных установок. То есть шанс, наконец, на Земле повторить происходящие на Солнце процессы термоядерного синтеза. Общество Наука  Строительство термоядерного реактора 