  Китайская экранизация "Тетриса" станет трилогией  Новости       \u205f 18.05.2016, 20:10 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: Depositphotos   Шутка про необходимость экранизации "Тетриса", десятилетиями циркулировавшая в интернете, как никогда близка к своему промежуточному апофеозу. Издание Deadline весело сообщает, что заявленный в прошлом году проект Tetris. The Movie получил бюджет в восемьдесят миллионов долларов и расширил круг лиц, заинтересованных в реализации этого безумия.
Ресурс вещает, что фильм станет-де совместным проектом кинематографистов США и Китая: босс студии Threshold Entertainment Лоуренс Касанофф провел плодотворные переговоры с г-ном Бруно Ву, крупным бизнесменом из Поднебесной, который готов раскошелиться.
    "Пиксели": смог ли Адам Сэндлер оживить мертвый жанр экранизаций игр
Ни режиссера, ни сценариста еще нет, но Касанофф уверяет, что у него имеются "некоторые наброски сюжета картины".
Работы над лентой начнутся в следующем году в Китае. Также педалируется еще более сюрреалистическая идея, что все это в дальнейшем может стать трилогией. Тем более что спецэффектами на проекте будет рулить Дэйн Аллан Смит, в портфолио которого без малого сотня лент, включая "Трансформеров" и давешнего "Дэдпула".
"Тетрис" - одна из самых "ходовых" франшиз и может стать хорошим дебютом для компании Threshold Global Studios. Это же отличная идея - перенести на большие экраны игровой бренд, знакомый нескольким поколениям", - цитируется заявление Касаноффа.
"Тетрис ("тетрамино" + "теннис") был изобретен в 1984 году в СССР Алексеем Пажитновым. На сегодняшний день только на разного рода мобильные устройства игра была скачана более пятисот миллионов раз, имея нескончаемое количество "приветов", переданных ей массовой культурой.
В контексте данной новости имеет смысл вспомнить и мультфильм классика отечественной хоррор-киберпанк анимации Николая Белова The Krypt, оканчивающийся глобальным тетрисапокалипсисом.
