07.11.2016 11:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Россия и Китай создадут венчурный фонд на $100 млн  Текст:   Игорь Зубков  На встрече российского и китайского бизнеса в Петербурге, в которой принимают участие более 50 крупнейших компаний с каждой стороны, объявлено о создании совместного Российско-китайского венчурного фонда.
Его учредили Российско-китайский инвестиционный фонд, принадлежащий Российскому фонду прямых инвестиций и China Investment Corporation, и Tus-Holdings, управляющая университетским технопарком TusPark в Пекине. В капитал фонда войдут и другие инвесторы из России и Китая. Его целевой размер - до 100 миллионов долларов, сообщает РФПИ.
Россия и Китай укрепят сотрудничество в атомной сфере
Российско-китайский венчурный фонд планирует инвестировать в российские высокотехнологичные компании, имеющие потенциал развития на рынке Китая - IT в финансовом секторе, big data, облачные технологии, биотехнологии, биомедицина, чистые источники энергии, новые материалы, умное производство (включая робототехнику).
Встреча российского и китайского бизнеса приурочена к встрече глав правительств России и Китая, которая состоится в понедельник в Петербурге. Как сообщалось, на встрече бизнеса планировалось обсудить более 60 проектов объемом около 100 миллиардов долларов. Визит премьера Госсовета Китая Ли Кэцяна в Россию также посвящен торговому и инвестиционному сотрудничеству между странами. Экономика Финансы Инвестиции Госфонды и контрольные органы Российский фонд прямых инвестиций Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 