1 октября 2016 г. 15:10"Родина" Текст:   Галина Принцева (кандидат искусствоведения)  Родина -  № 10(1016) Транссибирская железная дорога в акварельной панораме П.Я. Пясецкого  Уникальное полотно длиной почти 900 метров - под стать величию ТранссибаЭрмитаж и журнал "Родина" продолжают совместный проект, в рамках  которого мы знакомим читателей с малоизвестными раритетами из запасников  главного российского музея.  Для "дорожной" темы ведущий рубрики "Реликвии Родины" Виктор Файбисович  предложил статью ведущего научного сотрудника Отдела истории русской  культуры Эрмитажа Галины Александровны Принцевой.   И.К. Макаров. Портрет Пясецкого П.Я. 1897 г. Инв. N ЭРЖ-2813.   Фото: Государственный Эрмитаж    Уникальное полотно длиной почти 900 метров - под стать величию Транссиба17 марта 1891 г. был объявлен Высочайший рескрипт Александра III о строительстве Сибирской дороги с двух концов - от Урала на западе и Владивостока на востоке. 10 декабря 1892 г. был создан Комитет Сибирской железной дороги во главе с наследником цесаревичем Николаем Александровичем. Он сохранил эту должность и став императором, руководя стройкой до ее завершения.Именно Комитету мы обязаны созданием шедевра, хранящегося в фондах Эрмитажа. Уже на первоначальном этапе строительства было решено помимо технической и фотографической документации запечатлеть художественную панораму возведения магистрали. С этим предложением Комитет обратился к художнику-путешественнику Павлу Яковлевичу Пясецкому, известному чиновникам и Двору своими акварельными панорамами. Выбор оказался снайперски точным.Врач, художник, этнографПавел Яковлевич был разносторонне одаренным человеком. Врач по образованию, он окончил также живописный класс Императорской Академии художеств. Служа с 1872 г. в Петербургском Военно-медицинском управлении, много путешествовал в составе экспедиций как врач, а как художник - зарисовывал маршруты поездок, ландшафты, города, жанровые сцены, пейзажи.    Сокровища Эрмитажа: Тайна медальона с портретом великой княгини Анны ФедоровныПясецкий собирал в путешествиях и этнографические коллекции, талантливо писал о своих поездках, читал публичные лекции, устраивал выставки. Но главное - из каждой поездки привозил большие серии акварелей. Тогда же он выработал свою фирменную технику. Наклеивая акварели на ткань в тематической и хронологической последовательности, художник создавал непрерывную панораму путешествия. Так появились его знаменитые рулоны. Вот лишь некоторые из них:1877-78 гг. - путешествие по Китаю; в те же годы Пясецкий зарисовал путь санитарного отряда по Болгарии во время русско-турецкой войны.1891-92 гг. - панорама Закаспийской железной дороги, которая с большим успехом была публично продемонстрирована в Петербурге.1895 г. - панорама Персии, исполненная во время путешествия дипломатической миссии в Тегеран...Поражает огромная трудоспособность художника. Порой она кажется невероятной, учитывая длину полотен. Но даже на этом фоне Транссибирская панорама потрясает.      П.Я. Пясецкий На пути к Томску. Фрагмент. 1896 г. Бумага, наклеенная на холст, акварель. Инв. № ЭРР-8561. Фото: Государственный ЭрмитажПясецкий П. Я. (1843-1921). Панорама Транссибирской магистрали от Самары до Владивостока.Разделена на 9 рулонов, каждый из которых намотан на валик; длина рулонов от 54 до 127 м. Высота 48,5 см.Бумага, акварель, графитный карандаш; наклеена на ткань. 1894-1903 гг.Инв. NN ЭРР-9148; ЭРР-8561, ЭРР-8562.Десятый рулон представляет строительство соединительной железной линии через Манчжурию-КВЖД. 98 м х 8,5 см.Бумага, акварель, графитный карандаш. 1902 г.Инв. N ЭРР-9151.      Пясецкий П. Я. Центральная улица Красноярска. Въездные ворота. Фрагмент панорамы. Бумага, наклеенная на холст, акварель, графитный карандаш. Инв. N ЭРР-8562. Фото: Государственный ЭрмитажВ вагоне, верхом, на велосипедеЭто было невиданное по масштабу задание, но Пясецкого, привыкшего к длительным путешествиям, вызов не смутил. Продолжалась работа 10 лет, в течение которых летом и ранней осенью художник выезжал на очередной строящийся участок дороги. Ему был выделен специальный вагон-мастерская. Доезжая до места назначения, он нередко покидал вагон, перемещаясь в экипаже, верхом или на велосипеде - так можно было добраться до самых отдаленных участков трассы.    Сотрудник Эрмитажа Войтов передал печать Суворова музею 22 августа 1941 годаВ девяти рулонах длиной от 54 до 127 метров Пясецкий сумел предельно сжать огромное пространство - 9288,2 км - и в то же время запечатлеть самое главное: большие города Челябинск, Омск, Томск, Красноярск, Чита чередуются с поселками и маленькими станциями, полустанками и разъездами. Городские улицы, площади, архитектурные памятники, местные промыслы и ремесла, жанровые сцены - ничто не ускользало от внимательного взора художника. В мельчайших деталях он зарисовал и сам процесс строительства- прокладку рельсов, наведение переправ, сооружение мостов.Каждый отрезок пути, помещенный в рулон, автор стремился наделить особым, присущим только этой российской местности своеобразием. И это ему блестяще удалось.      П.Я. Пясецкий. Паром "Байкал". 1899 г. Бумага, наклеенная на холст, акварель. Инв. N ЭРР-9151. Фото: Государственный ЭрмитажБайкал, Хинган, ПарижПанорама начинается Самаро-Златоустовской веткой, соединяющей европейскую Россию с Западно-Сибирской линией. Здесь преобладают мастерски выполненные горные пейзажи уральского хребта, прорезанного живописными реками. Ну, а собственно Сибирская магистраль берет начало от Челябинска. Почти до Красноярска это преимущественно равнинный пейзаж, на фоне которого перед зрителем разворачивается панорама великой стройки. В художественное повествование автор вплетает интерьеры вагонов или дорожную церковь, а иногда просто декорирует панораму богатой степной растительностью, мастерски передавая краски дня и ночи.    Собрание графики Эрмитажа пополнилось альбомами из семьи ВитгенштейновНаиболее живописны у Пясецкого таежная Томская ветка, а также среднесибирский и Забайкальский горные участки - Красноярск-Иркутск-Чита; здесь привлекает внимание строительство переправы через Байкал с причалами и красивыми паромами "Байкал" и "Амур".Значительную часть сибирской панорамы составляют зарисовки, сделанные художником во время путешествия на пароходах по Шилке и Амуру, в местах, где железнодорожные пути только проектировались. Зачарованные зрители с изумлением разглядывали сцены прокладки тоннелей через неведомый Хинганский хребет при строительстве КВЖД...По контракту Пясецкий должен был закончить панораму к 1900 году, что он и сделал. В тот же год его детище было представлено на Всемирной выставке в Париже, в павильоне, посвященном освоению Сибири. Причем, фурор вызвал и сам способ демонстрации почти 900-метровой ленты: она медленно перематывалась за окном специального вагона, в котором усаживались зрители, и создавала абсолютную иллюзию движения. Надо ли говорить, что панорама вызвала огромный интерес, была заслуженно удостоена золотой медали, а самого Пясецкого наградили орденом Почетного легиона.      П.Я. Пясецкий. Панорама Верхнеудинска. Фрагмент панорамы. Бумага, наклеенная на холст, акварель, графитный карандаш. Инв. N ЭРР-9147. Фото: Государственный ЭрмитажВторая молодость ТранссибаНа долю монументальных рулонов Пясецкого выпало немало испытаний. За время демонстраций, а затем и перемещений по музейным хранилищам акварели, наклеенные на ткань и свернутые в рулоны, обветшали, потерлись, потрескались и загрязнились. Требовалась масштабная и трудоемкая реставрация. В 2004 году М.Б. Пиотровский обратил внимание руководства ОАО "Российские железные дороги" на уникальный памятник, хранящийся в фондах Эрмитажа. "Великая железнодорожная магистраль заслужила, чтобы россияне увидели ее молодость, ее зарождение" - откликнулось железнодорожное ведомство на инициативу директора Эрмитажа. Благодаря финансовой поддержке РЖД реставраторы Лаборатории научной реставрации графики Эрмитажа метр за метром восстановили живописную летопись Транссиба. Возрожденный памятник отечественной истории был опубликован в 2011 году в иллюстрированном издании вместе с компакт-диском, демонстрирующим панорамную ленту Сибирского пути.    Раритеты Эрмитажа: Золотая (яшмовая) гостиная в Зимнем дворцеПанорама Пясецкого была и остается единственным художественным памятником, отразившим сооружение Транссиба. И, конечно, сцены, зарисованные Павлом Яковлевичем, интересны не только как документы эпохи. Панорама - это прежде всего поэтичное, художественно убедительное и прекрасно выстроенное по композиции изображение природы Сибири, не вызывающее возражений ни в деталях, ни в части построения перспективы, ни с точки зрения колорита. Уникальность памятника и сегодня поражает воображение зрителя.