04.07.2016 20:37Рубрика: Спорт Гус к нам не полетит  Хиддинк отказался возглавить сборную России Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7013)Гус Хиддинк отказался возглавить сборную России. Как сообщает The Times, голландец отклонил соответствующее предложение Российского футбольного союза. 

     Дидье Дешам: Мы не собираемся уступать никому, и немцам - в том числе 
Как известно, именно при Хиддинке сборная России добилась своего самого высокого результата, завоевав "бронзу" Евро-2008.
Кроме того, 69-летний специалист не принял предложения нескольких клубов из Китая и Саудовской Аравии. Гуса больше привлекает возможность поработать со сборной Англии.
Пока на туманном Альбионе у Хиддинка только положительный опыт. Он дважды в авральном порядке брал бразды правления в "Челси" (в 2009-м и 2016-м годах) и оба раза выходил из непростых ситуаций с высоко поднятой головой.
Напомним, прежний наставник англичан Рой Ходжсон покинул свой пост после того, как "три льва" уступили Исландии в 1/8 финала Евро-2016. Спорт Футбол Игроки и тренеры Гус Хиддинк 