02.03.2016 20:05Рубрика: Экономика Лучше вы к нам  Стоимость виз для иностранцев предлагают снизить Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 45(6913)В Ростуризме предложили подумать о снижении стоимости виз для иностранцев, которые едут в нашу страну с туристическими целями. 

"Сейчас однократная виза стоит в пределах 100 долларов. Это достаточно высокая цена. Тем самым, к сожалению, отсекаем значительное число иностранцев, которые хотели бы посетить Россию", - заявил руководитель Ростуризма Олег Сафонов. Можно было бы подумать над снижением цены до 20-30 долларов, считает он.
    В Ростуризме исключили резкий рост цен на отдых в Сочи и Крыму
Въездной туризм полезен для экономики, уточняют эксперты. В прошлом году китайские туристы потратили у нас более одного миллиарда долларов США. И для Китая как раз установлены льготные условия - организованные тургруппы до 50 человек могут въезжать в страну по безвизовым спискам. Аналогичное правило действует и для групп россиян, отправляющихся в Китай. 
"Визовые послабления приводят к увеличению турпотока, что хорошо для экономики, это чистый экспорт услуг. Поэтому мы поддерживаем любые упрощения", - поделилась мнением с "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. Но говорить о полной отмене виз было бы неправильно, особенно с учетом нынешних иммиграционных проблем.
При этом представители турбизнеса, которые задумываются о въездных программах, отмечают, что цена все-таки не главное. "Виза занимает до 5 процентов в стоимости турпакета. Основные расходы - это перелет, проживание и траты внутри страны. Несмотря на ослабление рубля, качественный сервис и услуги в России по-прежнему стоят довольно дорого", - отметила в беседе с "РГ" Лариса Аханова, PR-директор Tez Tour. Если же говорить о визах, возможно, стоило бы подумать об упрощении условий для компаний, отправляющих туристов в Россию.
"Наши туроператоры как принимающие партнеры делают только приглашения. А вот у компаний, которые занимаются отправкой туристов, сложности наверняка есть. Очереди, большой список документов, долгий период рассмотрения и при этом ограниченные сроки действия визы и необходимость при следующей поездке получать ее вновь", - отметила Лариса Аханова. По словам туроператоров, Россия часто выдает иностранцам однократные или двукратные визы сроком максимум на один месяц. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 