01.02.2016 11:00Рубрика: Экономика Улюкаев: Россия не переориентируется на Восток   Текст:   Ярослав Николаев Наша страна не выбрала Азиатско-Тихоокеанский регион в качестве основного направления своего экономического развития, усиление связей с этой частью мира необходимо стране для более прочного базиса своего развития. С таким заявлением выступил министр экономического развития России Алексей Улюкаев. Россия не переориентируется на Восток, она просто хочет иметь более прочную основу, сказал отечественный чиновник на встрече с Ассоциацией европейского бизнеса в Москве.
    МЭР определило объем расходов по антикризисному плану
"Когда говорят, что российская экономика в ответ на это (на финансово-экономические санкции Запада - прим. "РГ") переориентируется на Восток, это неверно. Мы никуда не переориентируемся. Мы просто хотели бы иметь более прочную основу для развития. Надежнее и стабильнее стоять на двух ногах, чем на одной. Просто это исправление дисбалансов", - объяснил министр.
Он также посетовал на негативное развитие российско-европейских отношений: "ЕС - исторически крупнейший торговый, экономический, инвестиционный партнер", - подчеркнул Алексей Улюкаев.
Кстати, сегодня президент России Владимир Путин подписал закон о ратификации соглашения с Китаем об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы, а также протокола о внесении изменений в соглашение. Документ опубликован на официальном портале правовой информации.
Соглашение было подписано в октябре 2014 года, а протокол о внесении изменений - в мае 2015 года в Москве. Речь идет о создании условий, при которых граждане и предприятия двух стран не будут подвергаться двойному налогообложению по одному и тому же виду доходов.
Соглашение вступит в силу с января 2017 года. Такая мера в условиях санкций, введенных в отношении России рядом стран Запада, позволит отечественным заемщикам снизить затраты по привлечению и обслуживанию кредитов китайских банков. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 