24.05.2016 07:59Рубрика: Власть  В Ташкенте начались переговоры Сергея Лаврова с китайским коллегой Ван И  Текст:   Екатерина Забродина (Ташкент)   В Ташкенте началась встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова с китайским коллегой Ван И. Она проходит "на полях" заседания Совета глав МИД стран-членов ШОС, которое откроется в ближайшее время.
    Игорь Иванов: Партнерство РФ и КНР не направлено против третьих стран    Нарышкин рассказал китайским студентам о кулинарии и пионерахЛавров напомнил, что это уже четвертая двусторонняя встреча с Ван И в этом году. "Очень рад очередной возможности провести сверку часов внешнеполитической линии, которую согласовали лидеры наших стран", - отметил министр. По его словам, политический диалог между Москвой и Пекином расширяется, в том числа на высшем и высоком уровне. "Китай остается нашим главным торговым партнером, у нас есть единое понимание шагов, которые нужно сделать для того, чтобы улучшить сотрудничество в торгово-экономической сфере", - сказал Лавров.
Он упомянул о важной инициативе, которая будет обсуждаться и в рамках СМИД ШОС. Речь идет о "диалоге по вопросам сопряжения Евразийской экономической интеграции и китайской инициативы экономического пояса Шелкового пути".
В свою очередь Ван И рассказал, что обсудит с российским коллегой предстоящий визит президента РФ Владимира Путина в Китай, запланированный на июнь. "Хотел бы с вами переговорить по предстоящему визиту президента Путина в Китай с тем, чтобы гарантировать успех этого важного визита. Это будут очень важные переговоры на высшем уровне", - сказал китайский министр. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая 