20.04.2016 22:00Рубрика: Экономика Сочное лето  Анатолий Пахомов: Сочи стал достойной заменой зарубежным курортам Текст:   Ольга Бондаренко Российская газета - Неделя № 86(6954)Стоимость отдыха в Сочи будет не дороже, чем в популярных среди жителей России в былые времена Турции и Египте. А уровень сервиса и инфраструктура обновленного курорта в состоянии даже удивить привыкших к зарубежному отдыху туристов. В этом уверен мэр Сочи Анатолий Пахомов, с которым встретился корреспондент "РГ".      Мэр Анатолий Пахомов и коренной сочинец, двукратный олимпийский чемпион по бобслею Алексей Воевода: Ждем вас в Сочи!   Фото: Предоставлено пресс-службой администрации г. Сочи.   Анатолий Николаевич, Сочи регулярно попадает в топ самых популярных курортов. К тому же по известным причинам многие наши соотечественники теперь выбирают отдых в собственной стране. Не подорожает ли в связи с этим летний отдых в Сочи?
Анатолий Пахомов: Никаких повышений не прогнозируется. Тенденций для увеличения стоимости турпродукта нет. Разве что может повлиять инфляция.
Сочи - большой курорт, он начинается от поселка Магри Туапсинского района, а заканчивается на границе с Абхазией. Потому можно найти предложение на любой вкус и цену. Да и большинство предприятий в этой сфере работают по системе "Все включено", что тоже помогает снизить стоимость.
Положительно сказывается на ценах и то, что мы еще в прошлом году перешли на пакетные туры. Сейчас туроператоры - главные действующие лица, на них приходится 65% объектов размещения нашего рынка. Причем в этом году цифра, скорее всего, окажется еще выше. Таким образом, то же качество и по той же цене, какое раньше получали в Турции и Египте, можно получить в Сочи. Пугать никого не надо: у нас не дороже, чем там. Есть и предложения подешевле. Ведь наряду с большими гостиницами существуют еще и мини-отели, гостевые домики, плюс сдаются внаем комнаты в квартирах. А там совсем другие цены. К примеру, можно разместиться от 400 рублей в сутки. Поэтому наш курорт очень демократичный и на любой кошелек.
Львиную долю затрат на отдых в России нередко составляют транспортные расходы. Удалось ли договориться с перевозчиками о снижении стоимости перелетов и железнодорожных перевозок?
Началась продажа билетов на Гран-при России "Формулы-1" в Сочи
Анатолий Пахомов: Сегодня маршрут на Сочи, действительно, - один из самых выгодных для перевозчиков. Ведь турпоток увеличивается, а цена билетов не снижается. Но тут надо понимать, что если хочется сэкономить на перелете, надо покупать билеты заранее. В этом году благодаря поддержке федерального центра появится несколько субсидированных направлений, на которых цена билетов должна быть ниже. Мы же в свою очередь можем повлиять на расценки только с помощью привлечения на курорт еще большего числа туроператоров, у которых в аренде есть свои авиалайнеры, автобусы и даже поезда. Понятно, что в пакетном туре стоимость перевозок снижается, иначе они не были бы востребованы. Как только мы переведем большинство туристов на чартеры, перелеты и железнодорожные поездки наверняка упадут в цене. Тут чисто экономический процесс.
Пока же в предстоящем сезоне планируется запуск двух чартерных поездов из Москвы и Санкт-Петербурга. А 4 туроператора уже изъявили желание пустить в Сочи свои авиаборты - пока договорились о 30 самолетах, которые будут летать ежедневно.
6 миллионов туристов принял Сочи в 2015 году. Сочи - очень демократичный  курорт: летом цены на размещение здесь начинаются от 400 рублей в  сутки.
Насколько загружен город сейчас? Ведь Сочи позиционируется как круглогодичный курорт.
Анатолий Пахомов: Средняя загрузка по результатам прошлого года превысила 85%. Это серьезная цифра.
Сегодня горнолыжный сезон еще продолжается. Планируется, что трассы для катания будут открыты до начала мая. При этом число побывавших в наших горах гостей уже превысило показатели прошлого года минимум на 6%. Можно сказать, раскрутка бренда Сочи как горноклиматического курорта состоялась. Я делаю такой вывод потому, что во время горнолыжного сезона город принимает примерно столько же самолетов, сколько их прилетало и в летнее время до Олимпиады. Никогда не было такого, чтобы круглый год курорт работал так напряженно. Это говорит о том, что нас полюбили, значит, все делаем правильно.
Летом также ждем наплыва туристов. По прогнозам, за три летних месяца их должно быть не менее 4 млн. Подтверждают такой прогноз и то, что путевки в Сочи на летний период уже практически полностью раскуплены.
Сочи и Батуми свяжет морское сообщение
Конечно, это будут в основном жители России, но есть некоторые наметки и на зарубежных гостей. К примеру, в прошлом году город посетили более 50 тыс. иностранных туристов - из них 5 тыс. китайцев и 2 тыс. иранцев. Сейчас летают чартеры из Ирана, идут переговоры о прямом рейсе с Китаем. Думаю, приезжих из этих стран станет еще больше.
Хватит ли мест в отелях и на пляжах? Часто можно услышать жалобы на закрытые пляжные территории и недостаточно широкую пляжную полосу.
Анатолий Пахомов: Мы уже занимаемся пляжными территориями, чтобы к летнему сезону они были приведены в порядок. До мая на каждый пляж завезем щебень и гальку, чтобы потом разровнять и сделать полосу шире. Наши сотрудники уже съездили за границу, разобрались, как там все устроено. Ведь надо держать марку.
Займемся и расчисткой пляжной полосы от уродующих ее ларьков и непонятных кафе. Речь об объектах, нарушающих правила землепользования и застройки. Такие строения и конструкции расположены в непосредственной близости к морю, тем самым препятствуют проходу на пляж или перегораживают вид на море. Город активно развивается - каждый год у нас все больше отдыхающих, и, конечно, застройка пляжей сооружениями стала проблемой.
Так, под снос на Центральной набережной пойдут аквапарк, городок аттракционов, ряд кафе и ресторанов, а также магазины, столовые и даже ночной клуб.
Будем бороться и за открытие тех самых закрытых пляжей, на которые жалуются туристы и горожане. Долго уговаривали так называемых "владельцев" открыть доступ к морю, теперь придется быть жестче. Но подчеркну: это касается лишь тех территорий, где земля принадлежит муниципалитету и была в разное время отдана в аренду.
На какие виды туризма собираетесь делать ставку в этом сезоне?
    Как российские курорты подготовились к летнему сезону
Анатолий Пахомов: Акцент будет сделан на бальнеологические возможности курорта, ведь у нас работает 65 санаториев. В целом бальнеология - это преимущество, выгодно отличающее Сочи. Отели высокого качества и красивая природа есть и на других курортах, причем не только в России. Но у нас богатая лечебная база с традициями и практиками, которые оттачивались десятилетиями.
В советские годы сотни тысяч людей ехали сюда именно на лечение. Город и сейчас остается ведущей здравницей России. На курорте в медицинских целях используются лечебные грязи и 4 вида минеральных вод. Всемирной популярностью уже более века пользуются и сероводородные источники Мацесты.
Санатории и пансионаты обладают уникальными условиями бальнеолечения и постоянно расширяют сферу медицинских услуг. А благодаря предолимпийской модернизации, включающей строительство новых медицинских корпусов, приобретение передового оборудования, повышение квалификации персонала, здравницы эффективно и безболезненно борются с большинством распространенных человеческих недугов.
Советы от мэра
Гостям Сочи Анатолий Пахомов рекомендует посетить:
Изумрудную долину реки Аше с природными ландшафтами изумительной красоты. Здесь можно узнать об истории первых поселенцев этих мест - адыгов, а также искупаться в чистой воде водопадов.
    Мэр Сочи пообещал обустроить пляжи по мировым стандартам
Культурно-этнографический центр "Моя Россия". На площади в 11 гектаров разместились 11 тематических павильонов, каждый из которых расскажет о разных регионах нашей страны.
Медовеевку - поселение на территории Кавказского биосферного заповедника. Издавна местные мастера славились продукцией пчеловодства: например, напитками и уникальной косметикой ручной работы.
Знаменитую Мацесту. Здешняя вода принадлежит к типам минеральных вод, наиболее дефицитных для большинства стран.
Гран-при России "Формулы-1". С 29 апреля по 1 мая.
Кинофестиваль "Кинотавр", давно ставший визитной карточкой Сочи. С 5 по 12 июня. Всемирные хоровые игры, на которые соберутся певцы из 100 с лишним стран. С 6 по 16 июля.
Конкурс молодых исполнителей "Новая волна", который пройдет в Сочи второй год подряд. С 3 по 9 сентября.
Международную черноморскую регату больших судов. С 21 по 25 сентября. Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 