30.01.2016 16:21Рубрика: В мире  Американский военный корабль вошел в территориальные воды Китая  Текст:   Александр Саможнев  Американский военный корабль незаконно вошел в территориальные воды КНР в Южно-Китайском море, говорится в заявлении китайского дипломатического ведомства. Для захода в территориальные или смежные с ними воды иностранные суда должны запрашивать разрешение. Американцы действовали в нарушение закона, за ними проводилось постоянное наблюдение, заявила официальный представитель МИД Хуа Чуньин.
    Вооруженный эсминец ВМС США зашел в Черное море 
Пентагон подтвердил телеканалу Fox News о появлении эсминца USS Curtis Wilbur вблизи острова Тритон, который входит в цепь Парасельских островов. Американские военные утверждали, что каких-либо специальных задач не ставилось. Китайских военных кораблей зафиксировано не было.
Между Китаем и США неоднократно возникала напряженность в Южно-Китайском море. В октябре 2015 года Вашингтон направил на патрулирование в пределах 12-мильной зоны у подконтрольных КНР рифов Чжуби и Мэйцзи эсминец USS Lassen.
В ноябре 2015 возле искусственных островов Спратли, построенных КНР в Южно-Китайском море, пролетели два стратегических бомбардировщика В-52. В декабре в этом районе был замечен американский самолет-разведчик Р-8 Poseidon. В мире США В мире Восточная Азия Китай 