16.07.2016 18:12Рубрика: В миреПроект: В регионах Лидер "Шелкового пути" Эдуард Николаев попал в аварию   Текст:   Светлана Брайловская Последние километры по территории Казахстана прошли участники ралли-рейда "Шелковый путь". После дня отдыха в Алматы, началась вторая половина гонки. 

Накануне механики провели регламентные работы, проверив все узлы и детали боевых автомобилей, потому что больше такой возможности у них не будет. Между этапами у механиков и инженеров остается всего лишь ночь, чтобы исправить неполадки перед следующим скоростным участком.
    На этапе "Шелкового пути" перевернулся фаворит ралли-рейда
Седьмой этап марафона прожили через горы по дороге в Китай. Непростая техническая трасса привела спортсменов на высокие плато, расположенные на высоте свыше двух тысяч метров над уровнем моря. Это был самый короткий отрезок скоростного пути, идущий в зачет - всего 76 километров.
По сравнению с тем, что гонщикам уже приходилось преодолевать по 500 километров спецучастков, маршрут, проложенный между границ Казахстана и Китая, казался каплей в море. Но спортсменов заранее предупредили, что недооценивать этот спецучасток нельзя.
Самым быстрым среди пилотов внедорожников был французский гонщик Team Peugeot Total Сирил Депре. Чтобы покрыть скоростной участок ему понадобилось 1 час 2 минуты 44 секунды. "Я люблю такие трассы, - сказал пилот. - Было много узких дорог со спусками и подъемами, вспомнились родные Пиренеи".
    Ралли-рейд "Шелковый путь" продвинулся вглубь Казахстана
Вслед за Депре пришел товарищ по команде Себастьен Леб. Третьем был россиянин Владимир Васильев, который поставил перед собой цель во чтобы то не сало победить. В том же порядке они возглавляют генеральную классификацию.
В зачете грузовиков первое место у голландского гонщика Мартина ван ден Брика. Он же лидирует в итоговом зачете. Еще накануне твердые позиции удерживал экипаж "КАМАЗ-мастера" Эдуарда Николаева. Однако на седьмом этапе с ним случилась большая неприятность. К финишу в Бортале он дошел третий с конца (21 место).
Как рассказал его товарищ по команде Андрей Каргинов, который стартовал за Николаевым, "путь проходил по извилистым горным дорогам с обрывами, ущельями и опасными поворотами. На 36 километре спецучастка я заметил машину Эдуарда. Он пробил поддон, и у него вытекло все масло. Мы помогли ему отремонтировать неполадку и отдали свое масло. Поехали к финишу вместе. Но через 14 километров заплатку сорвало, и опять все масло вытекло.
Хорошо, что грузовики, которые мы остановили, поделились с нами маслом. Потеряв около часа, мы добрались до финиша". В общем зачете с первого места экипаж Николаева опустился на седьмую строчку.
    Саксаул разорвал колеса лидера "Шелкового пути" Эдуарда Николаева
Напомним, первую половину гонки спортсмены назвали разминочной. Из-за плохой погоды были сокращены или вовсе отменены спецучастки. Гонщики надеются, что в Китае все будет иначе. Здесь установилась сухая жаркая погода, так что пока ничто не мешает следовать намеченному маршруту.
17 июля караван "Шелкового пути" направится на юго-восток страны - в город Урумчи. В "меню" - быстрые извилистые трассы и бездорожье. Всего 256 километров. Но до того, чтобы помчатся на максимальной скорости, нужно еще преодолеть лиазон - перегон в 500 километров. Благо, что в Китае автобаны, по которым можно комфортно ездить с хорошей скоростью. В мире экс-СССР Казахстан Спорт Виды спорта Автомото Компании Автомобилестроение Российский автопром КАМАЗ Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Ралли "Шелковый путь" 