08.08.2016 12:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Прямые авиарейсы из Сочи в Китай пустят в ноябре  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   С ноября нынешнего года планируется открыть авиасообщение между Сочи и китайским Чэнду. Об этом в понедельник сообщил журналистам начальник канцелярии иностранных и миграционных дел Чэнду Лу Шэн.
Сочи летом свяжут прямым авиасообщением с Китаем
- Заниматься этими пассажирскими перевозками намерена одна из китайских авиакомпаний. Специально закуплены новые Airbus А-330-300. Планируется, что перелеты между нашими городами начнутся в ноябре. Самолет будет летать ежедневно, - рассказал Лу Шэн.
По официальным данным, с начала 2016 года российский курорт принял более 2,5 тысячи гостей из Китая. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 