17.02.2016 22:47Рубрика: Спорт  ЦСКА объявил об аренде нигерийского нападающего Оланаре  Текст:   Артур Нанян        Фото: aaronsamuel28/instagram.com   Нападающий китайской команды "Гуанчжоу Фили" Арона Оланаре перешел в московский ЦСКА на правах аренды до конца текущего сезона с последующим правом выкупа. Об этом сообщается на официальном сайте "красно-синих".
    Более 30 человек задержаны по делу о драке фанатов "Спартака" и ЦСКА    Полузащитник ЦСКА Миланов перешел в "Грасхоппер" на правах аренды    Дебютный матч Широкова за ЦСКА завершился нулевой ничьей
Примечательно, что Оланаре еще 8 февраля на своей странице в Instagram объявил о скором переходе в ЦСКА. К своим новым партнерам 21-летний футболист присоединился в Испании, где игроки Леонида Слуцкого проводят третий зимний сбор.
Начинал карьеру Аарон в нигерийской команде "Шутинг Старз", в составе которой в 23 играх он забил 15 мячей. В Европу Оланаре переехал в 2012 году, подписав контракт с "Волеренгой". В сезоне 2013/2014 Аарон забил за норвежский "Сарпсборг" 11 мячей в 28 играх, после чего перешел в "Гуанчжоу".
В прошлом году "Гуанчжоу" едва не вылетел из высшего дивизиона чемпионата Китая. Команда Драгана Стойковича заняла по итогам сезона 14-е место, а Оланаре в 18 играх забил семь мячей.
В октябре 2014 года Оланаре дебютировал за сборную Нигерии в товарищеской встрече против Судана. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2015/2016 