19.08.2016 01:09Рубрика: В мире  От тайфуна "Дяньму" в Китае пострадали более полумиллиона человек   На юге Китая от наводнений,  вызванных тайфуном "Дяньму", пострадали порядка 560 тысяч человек, передает РИА Новости со ссылкой на агентство China News Service. 
В Непале жертвами наводнений и оползней стали более 100 человек  
Пострадали 15 уездов в провинциях Хайнань и Гуандун. 
В Хэйнани на сегодняшний день эвакуированы около 80 тысяч человек и порядка 25 тысяч рыболовных судов были вынуждены вернуться в порты. В Гуандун эвакуированы около 370 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 