31.01.2016 22:45Рубрика: В мире От помидоров до вагонов  Российские  регионы ищут партнеров  в Индии Текст:   Артем Санжиев (Нью-Дели)  Российская газета - Федеральный выпуск № 19(6887)Российские регионы рассказали индийским предпринимателям об инвестиционных возможностях при реализации совместных проектов в России. Десант из чиновников высадился на днях в Нью-Дели, где принял участие в работе Global Business Summit, ежегодном мероприятии, организуемом крупнейшей индийской экономической газетой The Economic Times.
"Сегодня ни одна страна не может жить в одиночестве, и действия каждой могут сказываться на всех остальных. Экономическая политика должна не только решать внутренние проблемы, но должна и служить глобальным интересам всего человечества", - заявил на открытии форума премьер-министр Индии Нарендра Моди.
    Военные РФ пригласили зарубежных коллег покорить Эльбрус
В работе форума участвовали делегации Мордовии, Башкирии, Костромской и Пензенской областей. Например, Уфимское моторостроительное производственное объединение выступает в роли головного предприятия по организации лицензионного производства в Индии двигателей для реактивного самолета. Хорошие перспективы у агрокомплекса и производства удобрений.
В этот раз помимо традиционных партнеров Индии на форум приехали и те регионы, которые еще недавно ориентировались только на европейский бизнес. По словам заместителя главы правительства Республики Мордовия Владимира Мазова, сейчас все изменилось. Китай, Южная Корея, Индия рассматриваются как новый потенциал для развития республики. Речь идет о грузовом вагоностроении - поставке запчастей, о поставке компонентов для индийских электровозов. Интерес вызывает все, что связано с кабельной продукцией на основе оптического волокна. Есть интересные задумки и в области фармацевтики и пищевой промышленности. В мире Юго-Восточная Азия Индия 