03.08.2016 21:55Рубрика: Экономика Газ пустят по ветру  Альтернативная энергетика снизит потребность Европы в российском топливе Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 171(7039)Российский энергетический рынок, который привык работать в тандеме с европейским по принципу "ресурсы в обмен на технологии", столкнулся с несколькими проблемами. Во-первых, внутри страны на оптовом рынке электроэнергии еще с 2009 года образовался избыток мощности и настала пора сокращать издержки. Во-вторых, Европа все активнее смещает акцент в сторону возобновляемых источников энергии (ВИЭ), что создает риски для поставок в регион газа из России. К такому выводу пришли эксперты Аналитического центра при правительстве РФ в июльском энергобюллетене. Основные проблемы с избытком мощности, который, как ожидается, продлится еще около 6 лет, возникли из-за слабого спроса, хронических неплатежей и отсутствия определенности о долгосрочном развитии. В этой ситуации можно переключиться на развитие энергосберегающих технологий, но для отечественных компаний это еще не стало трендом, в том числе из-за значительного объема запасов нефти, газа, угля.
    Путин призвал интенсивно развивать энергетику Доля ВИЭ в суммарном энергопотреблении России в 2013 году составляла три процента, 17 процентов - в электрогенерации, следует из данных Международного энергетического агентства. "Развитие ВИЭ не подразумевает получение краткосрочной выгоды, это работа на долгосрочную перспективу, которая требует политической воли, - говорит эксперт Аналитического центра Вера Кульпина. - Еще один аспект развития ВИЭ - стимулирование смежных отраслей, в частности производителей оборудования, к выходу на международные рынки. Это возможно за счет передовых технологий или низких издержек, что, например, позволило завоевать западные рынки китайским компаниям, производящим оборудование для ветровой и солнечной генерации".
Догонять Европу придется семимильными шагами. Прорыв уже произошел в скандинавских странах, которые достигли 30-40 процентов ВИЭ в потреблении, на очереди - Германия, Испания и Италия. Все перечисленные страны - крупные потребители российского газа, некоторые игроки имеют еще и производственные подразделения в РФ. Излишек газа можно перенаправить на экспорт в Китай, но деятельность европейских компаний все равно во многом отражается на российском топливно-энергетическом комплексе.
Часть компаний из Европы прямо говорят о планах: пересмотреть долгосрочные газовые контракты для соответствия рыночным условиям, диверсифицировать импорт, повысить энергоэффективность. "С одной стороны, это негативный фактор для экспорта российского газа, - говорится в бюллетене. - С другой стороны, функционирующие в России европейские электроэнергетические компании при создании должных стимулов могут стать локомотивом внедрения в стране энергоэффективных технологий и развития генерации на альтернативных источниках".
Среди стимулов Вера Кульпина выделяет долгосрочную гарантию на определенный уровень тарифов для выполнения программ модернизации, субсидирование тарифов для генерации на ВИЭ, финансовые льготы. Эта работа уже ведется. "Также обсуждается законопроект по локализации оборудования для солнечной генерации. Прописаны цели по вводу мощностей различных видов ВИЭ (солнце, ветер, мини-ГЭС) - 5,9 гигаватта за 2014-2024 годы, - отмечает эксперт. - Развитие ВИЭ будет выгодным в удаленных территориях, где использование топливных ресурсов неэффективно".

    
    
        Инфографика РГ / Антон Переплетчиков / Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Энергетика 