27.12.2016 04:16Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Приморье поможет Австралии изучать Арктику и Антарктику   Текст:   Ольга Журман  Дальневосточный федеральный университет (ДВФУ) и Университет Мельбурна (Австралия) объявили о создании Российско-Австралийского центра исследований Арктики и Антарктики, сообщает пресс-служба дальневосточного вуза.
По словам директора Инженерной школы ДВФУ Александра Беккера, инициатива создания центра принадлежит австралийскому университету. Приоритетным направлением партнерства определено моделирование гидродинамики океана. Это направление исследований закреплено в меморандуме о сотрудничестве.
    Ученые ДВФУ нашли новый способ прогнозирования землетрясений
- Университет Мельбурна активно развивает новую научную область, связанную с исследованием Антарктики, но необходимых компетенций по льду нет. Ученые ДВФУ обладают в этой сфере безусловным авторитетом, поэтому мы стали главными партнерами австралийских коллег, - сказал Александр Беккер
Наряду с проведением исследований университеты будут организовывать экспедиции и конференции, подавать заявки на научные гранты, обмениваться преподавателями, молодыми учеными и студентами, есть планы запустить совместную магистерскую программу. Студенты из Мельбурна станут постоянными участниками ледовых школ Ice Mechanics в ДВФУ. Исследовать свойства натурального морского льда представители Университета Мельбурна приедут на остров Русский уже в феврале 2017 года.
В ДВФУ действует проект "Арктика", цель которого - создание центра превосходства в области арктических технологий освоения ресурсов Мирового океана. Разработанные в нем технологии позволяют выполнять полный спектр инжиниринговых услуг, оказывать научное сопровождение проектов на шельфе арктических и субарктических морей.
Напомним, в 2016 году ДВФУ создал полярный научно-исследовательский центр в партнерстве с ведущим инженерным вузом Китая - Харбинским политехническим университетом.
 Общество Образование Общество Наука В мире Океания Австралия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 