21.07.2016 19:45Рубрика: Экономика Net невозможного  Россияне смогут печатать таблетки и одежду на принтере, а еду будут готовить аватары Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7029)В рамках масштабной программы государства и бизнеса "Национальная технологическая инициатива" эксперты работают над тем, чтобы превратить казалось бы фантастические идеи в реальные технологии. К 2035 году у нас появятся биопаспорта с генотипом и персональные роботы, мыслями мы будем обмениваться на расстоянии, а перемещаться по городу на беспилотниках.      К 2035 году у каждого появится персональный робот, а по городу будем летать на беспилотниках.   Фото: REUTERS   Деньги на реализацию конкретных проектов уже выделены правительством. О самых ярких идеях программы "Российской газете" рассказал ее ключевой координатор, заместитель директора направления "Молодые профессионалы" Агентства стратегических инициатив Евгений Ковнир.
    Первый в Москве робот-гид провел экскурсию
Евгений Владимирович, для России появление таких прогрессивных технологий в новинку. Как вписаться в еще несуществующие рынки?
Евгений Ковнир: Рынки как раз и формируются под влиянием достижений научно-технического прогресса, а развиваются за счет масштабного спроса на продукцию или сервисы со стороны массовых потребителей. По этой логике участники программы "Национальная технологическая инициатива" (НТИ) выбрали для разработки десять самых перспективных рыночных Net-направлений.
Недавно, например, обсуждали создание еще одного проекта, посвященного высокотехнологичной моде и одежде. Через два десятка лет одежда будет из других материалов, производить ее будут дома на 3D-принтерах. Укомплектовываться она будет электроникой, приобретать нужные цвета, а некоторая даже носиться один день и утилизироваться. То есть в будущем нас ждет совершенно другой подход ко многим повседневным вещам.
А зачем нужна телепортация, на внедрение которой в числе других проектов выделено 10,5 миллиарда рублей?
Евгений Ковнир: Речь, конечно, идет не о телепортации материальных предметов, а о новых принципах передачи информации в киберпространстве с использованием квантовых технологий, так называемой квантовой телепортации. Это означает, что секретные сведения нельзя будет перехватить и тем более использовать - при любых попытках будет моментально обнаружено. Сами понимаете, насколько это важно - безопасное хранение, передача персональных, финансовых, государственных, военных сведений существенным образом влияет на жизнь миллионов граждан, бизнесов и государств.
Что представляют собой остальные проекты?
Евгений Ковнир: Три из десяти связаны с беспилотным транспортом. Проект "Аэронет" - летательные аппараты и сервисы на их основе, начиная с аэрофотосъемки и заканчивая пассажирскими перевозками людей или грузов по воздуху. Приблизительно аналогичная задача у "Автонет" и "Маринет". Межведомственная рабочая группа при президиуме Госсовета по модернизации экономики и инновационному развитию уже одобрила "дорожные карты" по этим направлениям.
Готовится к утверждению план по развитию рынка сервисов интеллектуальной энергетики "Энерджинет". На подходе "дорожные карты" по развитию рынка персонализированных медицинских услуг и лекарственных препаратов "Хелснет" и пищевых продуктов "Фуднет".
Направление "Финнет" объединило компании в сфере финансовых технологий. Новации существенным образом упростят и изменят банковскую и финансовую среду - можно будет открыть вклад в любом банке из любой точки мира, если человек хотя бы один раз прошел идентификацию в каком-либо финансовом учреждении, подключенном к общей системе.
В новые биопаспорта "впишут" радужную оболочку глаз, голос и дыхание
Группа "Медианет" работает над технологиями дополненной и виртуальной реальности. Например, дома можно будет погрузиться в виртуальный мир работы: дистанционно проводить деловые переговоры или интервью. Это будет просто симуляцией присутствия, как голография.
Перспективное направление "Нейронет" - рынок информационного обмена следующего поколения, продуктов, услуг и технологий, расширяющих ресурсы мозга. Например, появятся биопаспорта, в которые будут "вписаны" кроме Ф.И.О. и даты рождения уникальные параметры организма. Это может быть радужная оболочка глаз, голос, отпечатки, дыхание, тепловые излучения. Стоит подойти к офису, как вас уже идентифицировали.
Биопаспорта помогут персонализировать медицинское обслуживание, дистанционно диагностировать проблему. А таблетки и смеси можно будет распечатать на принтере по индивидуальной химической формуле, рекомендованной врачом.
Будущее намного ближе, чем кажется: в сентябре россияне примут участие в первом чемпионате мира по нейротехнологиям в Швейцарии. Россия - одна из немногих стран мира, которая представила команды сразу по нескольким номинациям, связанным с проблемами людей с ограниченными возможностями. Как человеку двигаться, не имея ног, излагать свои мысли, не владея речью? На это у нашей команды за год работы уже есть ответы международного уровня.
    В Китае представили уникального робота-"богиню" для общения с людьми
Трудно поверить, что уже через двадцать лет горожан будут возить по небу беспилотники, а вещи мы будем печатать на принтерах. Звучит, прямо говоря, не очень реалистично.
Евгений Ковнир: Всего десять-пятнадцать лет назад нам казалось немыслимым, что в своем персональном телефоне мы можем увидеть практически любой видеоконтент, который был создан за всю историю человечества. Сейчас интерактивный просмотр видео на смартфоне - обыденность. То, что будет завтра, сегодня нам кажется нереальным. А то, что нормально сегодня, завтра может просто потерять свою актуальность и исчезнуть.
Из ближайших сценариев нашего быта назову еще технологии дополненной виртуальной реальности - персональные аватары, боты или помощники с искусственным интеллектом. Их можно визуализировать по своему подобию или вложить программу в любой другой образ, на выбор. Важно то, что у аватара будет уровень интеллекта, достаточный для того, чтобы выполнять за вас все рутинные функции, в вашей манере, культуре, традициях. Он закажет или приготовит еду, сделает уборку, ответит за вас по электронной почте. У человека появится возможность сосредоточиться на новых технологических и творческих задачах. Люди начнут жить в другом ритме.
Что еще? Редактирование генома, то есть избавление человека от наследственных болезней, подбор молекулярной диеты. Управление техникой и взаимодействие людей между собой силой мысли, считывание информации через нейроинтерфейсы и их расшифровка. Этот новый язык общения с миром без слов, по сути, телепатия - уже актуален.
Пока все это не очень законно, предполагается ли менять законодательную базу?
Евгений Ковнир: Все рыночные направления, которыми мы занимаемся, предполагают разработку законодательства для внедрения технологий, вывод самых смелых идей на уровень решений федеральных органов исполнительной власти.
По беспилотникам группа "Аэронет" ведет работу с минтрансом. Во многом благодаря предложениям компаний НТИ в стране недавно были разрешены полеты отдельных видов беспилотных летательных аппаратов. По применению технологии "блокчейн" в финансовой сфере рабочая группа "Финнет" формирует предложения по совершенствованию законодательства совместно с Центральным банком.
По всем рыночным направлениям созданы рабочие группы, основу которых составили представители высокотехнологичного бизнеса. Во главе каждой рабочей группы - два соруководителя, один от бизнеса, другой - от федеральной исполнительной власти в ранге не ниже заместителей министров. Также в рабочие группы включены представители академической науки и образования, институтов развития. Вокруг групп сформировалась мощная экспертная поддержка. Таким образом, совместными усилиями бизнеса и государства формируется долгосрочная государственная политика в перспективных направлениях развития.
Много, на ваш взгляд, в России предпринимателей с креативными амбициями? Где они, наши "стивы джобсы" или "илоны маски"?
    Видео: Робот нарушил Первый Закон робототехники
Евгений Ковнир: К счастью, мы живем в России. Я горжусь тем, что в истории нашей страны были Менделеев, Жуковский, Попов, Кулибин, Королев, которые опередили время. Россия имеет фантастический исторический опыт, чтобы возобновить традиции мирового технологического и интеллектуального первенства.
Нам предстоит большая работа по выявлению и развитию талантов в рамах Национальной технологической инициативы. В первую очередь важно помочь юным талантам в 10-15 лет раскрыть себя, именно им предстоит "делать погоду" в глобальном высокотехнологичном мире. Выиграют те, кто будет учиться на курсах робототехники, нейротехнологий, заниматься технологическим творчеством в кружках и детских технопарках, участвовать в олимпиадах НТИ.
Без сомнения, их ждет успех соизмеримый, наверное, с успехом тех ребят, которые в 90-е годы прошлого века увлеклись программированием. Вот, например, Европа так и не смогла "родить" свою поисковую машину и пользуется американской. А у нас есть Яндекс. Стоит вспомнить, что это произошло не просто так: мы добились тогда лучших результатов в IТ во многом благодаря академику Андрею Ершову, который в 80-е годы инициировал во всех средних школах преподавание предмета "программирование". Аналогичного характера инициативы в области развития талантов планируется реализовывать и в рамках программы.
Не надо сомневаться в прогрессе, 15 лет назад мы бы не поверили, что будем смотреть фильмы на телефонах
Очень большая надежда на технологических предпринимателей, которые уже доказали свою состоятельность. На тех из них, кто имеет амбиции и способности выйти на глобальный уровень на рынках НТИ, будет сфокусирована значительная часть поддержки.
Это миф, что наш удел сырьевая экономика и все, что мы можем только качать нефть. Если бизнес, государство и общество захотят сделать технологический прорыв, то все это реализуемо.
Евгений Владимирович, кто сейчас наши конкуренты по высоким технологиям в мире - Китай, Америка? Мы синхронно движемся, отстаем или опережаем друг друга?
Евгений Ковнир: Отечественный высокотехнологичный сектор в процентах занимает несущественную долю на мировом рынке. Лидерами, например, в сфере информационно-коммуникационных технологий являются США и Китай, они опережают нас на порядок. Мы, конечно, можем попробовать начать погоню за ними на уже сложившихся рынках, но это бесперспективное занятие, объем инвестиций не будет соответствовать результатам.
    Смогут ли роботы полностью вытеснить человеческий труд
У нас другой маневр - все внимание сфокусировано на перспективных рынках будущего, так называемых "голубых океанах", которые только формируются и размер которых на горизонте ближайших 20 лет достигнет в глобальном масштабе более 100 миллиардов долларов. На их покорение у нас такие же шансы, как и у других стран. Успех будет зависеть от скорости движения и степени концентрации усилий отечественного бизнеса, государства и общества на строительстве в России экономики знаний.
Бюджет экономики знаний просчитан?
Евгений Ковнир: Приведу пример для наглядности. Капитализация "Газпрома" сегодня составляет порядка пятидесяти миллиардов долларов. Капитализация сервиса заказа такси Uber - шестьдесят миллиардов долларов, при том что компания основана всего лишь семь лет назад. Так что построить за 5-10 лет на новом рынке компанию глобального чемпиона - это не фантастика. НТИ нацелена, как уже было сказано, на десять перспективных рынков, и на каждом из них наши технологические предприниматели способны сделать подобный рывок. Это означает, что существенная часть их выручки будет экспортной. Соответственно, дополнительные доходы в бюджет, налоги.
Роботов могут признать электронными личностями Экономика Бизнес Инновации Госфонды и контрольные органы Агентство стратегических инициатив Роботы: настоящее и будущее 