17.08.2016, \u205f11:57 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В Сирии испытано новое российское оружие   
Сирийские военные применили против террористов российские управляемые снаряды "Краснополь", пишет Defence.ru.
    Испытания снайперской винтовки "Точность" отложены
Сирия стала испытательным полигоном для большинства российских высокоточных систем вооружения. Исключением до сей поры оставалась артиллерия. И вот правительственная армия впервые использовала для обстрела позиций боевиков управляемые 152-миллиметровые снаряды "Краснополь".
Преимуществом этих боеприпасов является возможность использования старых орудий - в нашем случае советских гаубиц Д-20 образца 1947 года. Цель подсвечивается лазерным дальномером-целеуказателем, входящим в комплект поставки боеприпасов. На конечном участке полета головка самонаведения "Краснополя" ориентируется по лазерному пятну и управляет выдвижными аэродинамическими рулями. Вероятность точного попадания в цель составляет 90 процентов. 
Дальность стрельбы современных модификаций "Краснополя" 30 километров. Снаряды выпускаются как под российский калибр 152 миллиметра, так и под стандарт НАТО 155 мм. Последние закупает Индия и Китай, в Поднебесной также производит боеприпасы по лицензии. Существует разновидность "Краснополя" со спутниковым наведением - ее использует новейшая российская гаубица "Коалиция-СВ".