28.07.2016 00:40Рубрика: Экономика Посол КНР в России Ли Хуэй: Есть огромная уверенность в перспективах развития двусторонних отношений  Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)В конце июня президент РФ Владимир Путин совершил государственный визит в Китай. В ходе визита был подписан пакет документов о сотрудничестве.       Фото: РИА Новости www.ria.ru   Чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй прокомментировал итоги визита и дал свою оценку нынешнему уровню двусторонних отношений.
Как вы оцениваете российско-китайские отношения?
Ли Хуэй: Китайско-российские отношения сегодня отличаются зрелостью и стабильностью, их развитие неизменно проходит на высоком уровне, можно сказать, что в настоящее время они переживают самый лучший период за всю историю развития. В политической сфере - между странами установлен высокий уровень взаимного доверия, в экономике Китай и Россия - важные партнеры, яркими и разнообразными событиями отмечены гуманитарные обмены, постоянно углубляется стратегическая координация по международным вопросам. За последние три года председатель КНР Си Цзиньпин нанес пять визитов в Россию, провел 15 встреч с президентом В.В. Путиным. Между лидерами - прекрасные рабочие отношения и глубокая дружба, что играет важную роль для определения вектора развития отношений двух стран. Эффективно работают механизмы регулярных встреч глав правительств, Комитет по сотрудничеству между законодательными органами, регулярно проводятся межправительственные консультации на различных уровнях. Деятельность этих структур позволяет активно продвигать реализацию двусторонних соглашений. Возросший уровень народных обменов в культуре, туризме, образовании, СМИ и региональных связях стимулирует дружескую симпатию между населением наших стран, укрепляет социальную базу двусторонних отношений.
    На "Иннопроме" и Российско-китайском ЭКСПО заключили 100 соглашений
В этом году отмечается 15-летие подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ. Положения договора о равноправии и доверии, взаимной поддержке, совместном процветании и дружбе, передающейся из поколения в поколение, все глубже овладевают сердцами людей. В этом году также исполняется 20-я годовщина установления китайско-российских отношений партнерства и стратегического взаимодействия. Практика прошедшего 20-летия в полной мере подтверждает, что обоюдное стремление России и Китая к новому типу отношений между крупными державами, основанных на сотрудничестве и взаимной выгоде, а также тесное взаимодействие Китая и России при решении важных вопросов международной и региональной проблематики, придают активную энергию стремлениям к международной справедливости, миру и стабильности.
Объемы импорта из России в Китай продукции высоких технологий увеличились на 34,2 процента
Как вы оцениваете практическое взаимодействие Китая и России? Как вы относитесь к снижению объема двусторонней торговли, и какие ответные меры должны предпринять наши страны?
 Ли Хуэй: Практическое взаимодействие Китая и России в различных сферах придает мощный импульс развитию двусторонних отношений. В настоящее время Китай стал крупнейшим торговым партнером России и важным источником инвестиций, а Россия - один из основных экспортеров энергоресурсов, электротехнической продукции, а также высоких технологий в Китай. Несмотря на то что под влиянием внешних факторов объем китайско-российской торговли снизился, однако трезвый анализ показывает, что экономики двух стран обладают высокой взаимодополняемостью, существует огромная потребность в сотрудничестве, между нами действуют долгосрочные и стратегические факторы, а также уникальные политические преимущества. Стороны способны надлежащим образом урегулировать существующие проблемы, и более того, - открыть более широкое пространство для сотрудничества.
Хочу также подчеркнуть, что в китайско-российской торговле наблюдается спад, однако общий объем и совокупные показатели двусторонней торговли не упали, а, наоборот, выросли. Так, в прошлом году Китай импортировал из России 40 млн тонн сырой нефти, при этом рост составил 28%. Объемы импорта из России в Китай электротехнической продукции и продукции высоких технологий увеличились на 32,1% и 34,2% соответственно. Быстро развиваются новые сферы сотрудничества двух стран, такие как трансграничная электронная коммерция.
    Китайские инвесторы вложатся в АПК Пензенской области
На следующем этапе стороны намерены воспользоваться возможностью сопряжения стратегии развития Китая и России, согласованной лидерами двух государств, и сопряжения инициативы Экономического пояса Шелкового пути со строительством Евразийского экономического союза. Стороны будут прилагать усилия для инновационной деятельности и продвижения практического сотрудничества во всех сферах, содействовать повышению качества и объемов двусторонней торговли.
Практическое взаимодействие Китая и России в различных сферах придает мощный импульс развитию двусторонних отношений. В настоящее время Китай стал крупнейшим торговым партнером России и важным источником инвестиций, а Россия - один из основных экспортеров энергоресурсов, электротехнической продукции, а также высоких технологий в Китай.
Во-первых, это коснется освоения энергоресурсов путем интеграции сегментов апстрим и даунстрим с формированием совместных производственных цепочек в данной области. Стороны будут совместными усилиями формировать отношения энергетического стратегического сотрудничества; во-вторых, это совместная инновационная деятельность, создание китайско-российской диалоговой платформы для инновационного сотрудничества с тем, чтобы инновации стали еще более мощной движущей силой практического сотрудничества двух стран; в-третьих, необходимо укреплять сотрудничество в сферах производственных мощностей и совместного производства, особенно это касается проектов совместной разработки дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета, тяжелого вертолета и сотрудничества по строительству высокоскоростной магистрали "Москва-Казань". Совместными усилиями стороны повысят комплексную мощь и международную конкурентоспособность двух стран; в-четвертых, необходимо расширять региональное сотрудничество, приоритетом здесь является продвижение сотрудничества между Северо-Востоком Китая и Дальним Востоком России, районами среднего и верхнего течения реки Янцзы и Приволжским федеральным округом.
В этом году отмечается 15-я годовщина подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ, стороны проводят серию мероприятий по этому поводу. Как вы оцениваете Договор?
В 2015 году Китай импортировал из России 40 млн тонн сырой нефти, при этом рост составил 28 процентов
Ли Хуэй: Подписанный в июле 2001 года Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ является важной вехой в истории китайско-российских отношений. Договор на юридической основе закрепил желание и решимость двух стран быть добрыми соседями, надежными партнерами и хорошими друзьями. Китайско-российские отношения лидируют в ряду отношений нового типа между крупными державами, наши отношения основаны на принципах равноправия, взаимного доверия, толерантности, обмена опытом, сотрудничества и взаимной выгоды.
    Сергей Лавров дал интервью ведущей китайской газете "Жэньминь Жибао"
На протяжении 15 лет стороны неизменно следуют целям, принципам и духу Договора, в котором в качестве модели двусторонних отношений закреплено равноправное доверительное партнерство и стратегическое взаимодействие. Отношения строятся на деидеологизированной основе, уважении интересов друг друга, уважении суверенного права выбора общественного устройства и пути развития, невмешательстве во внутренние дела, взаимной поддержке в ключевых вопросах суверенитета, безопасности и развития, взаимной выгоде, всестороннем сотрудничестве, отказе от конфронтации. Они не являются союзническими и не направлены против третьих стран. Благодаря мощной поддержке со стороны Договора и в результате совместных усилий сторон, китайско-российские отношения не только вышли на высокий уровень всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, но также имеют важное далеко идущее значение для поддержания мира, безопасности и стабильности в регионе и во всем мире.
Подписанный в июле 2001 года Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ является важной вехой в истории китайско-российских отношений. Договор на юридической основе закрепил желание и решимость двух стран быть добрыми соседями, надежными партнерами и хорошими друзьями.
15 лет для Договора - это годовщина, которую стоит отметить, в то же время, это новый старт. В Договоре содержится мощный стимул к дальнейшему развитию китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства. У нас есть огромная уверенность в перспективах развития двусторонних отношений.
В 2016 году в городе Ханчжоу пройдет Саммит "Двадцатки", как Китай готовится к этому событию? Каких событий стоит ожидать?
 Ли Хуэй: В настоящее время мировая экономика находится на переходном этапе, при этом существуют и возможности, и вызовы. Международное сообщество ждет от Ханчжоуского саммита результатов, дающих надежду и шансы на возрождение мировой экономики. В качестве страны, председательствующей на Саммите, Китай глубоко осознает всю важность задач и ответственности, возложенную на него. Китай будет активно стремиться к достижению десяти целей:
    Ван И: КНР и РФ будут плечом к плечу, несмотря на перемены в мире
1. разработка плана инновационного роста;
2. составление плана действий для реализации Повестки дня в области устойчивого развития до 2030 года;
3. определение приоритетных областей, руководящих принципов и критериев структурного реформирования;
4. разработка стратегии роста глобальной торговли;
5. выработка руководящих принципов глобальной инвестиционной политики;
6. углубление реформы международной финансовой системы;
7. формирование трехуровневой системы взаимодействия в борьбе с коррупцией;
8. поддержка процесса индустриализации Африки и наименее развитых стран мира;
9. составление плана действий по поощрению предпринимательской деятельности;
10. содействие скорейшему вступлению в силу Парижского соглашения по борьбе с глобальными климатическими изменениями.
Во время Ханчжоуского саммита наряду со встречей лидеров запланировано проведение самого масштабного торгово-промышленного форума G20 и неофициальной встречи руководителей стран БРИКС. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай 