09.11.2016 13:30Рубрика: Власть Трампу будут мешать   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 254(7122)Американские выборы, в первую очередь, показали то, что американская политическая система дала глубокую трещину.  Она не обеспечивает консолидации ни элиты, ни общества. И это скверно для Америки. Не знаю, хорошо ли это для остального мира, поскольку Америка ключевой игрок. Я считаю, что доллар все-таки держится в наибольшей степени на доверии к американской политической системе.  Но теперь это доверие подорвано. Конечно, в любом обществе существуют диаметрально противоположные взгляды. Но такой глубокой ненависти, которую мы наблюдали в ходе предвыборной кампании в Америке, не существует в нормально функционирующих обществах. Сегодня в США действительно глубоко расколотое и отчасти ненавидящее друг друга общество.      Сергей Караганов.    Фото: Илья Питалев/ РИА Новости       Видео: Дональд Трамп пообещал "поладить со всеми нациями"
Не знаю, каковы задачи Трампа, кроме заявлений, что он хочет сделать Америку сильной. После победы на выборах ему придется готовить реальную программу, это будет очень трудно. Его предшественник Барак Обама пришел в Белый дом с хорошей программой, однако, провалился именно потому, что общество в значительной степени не было готово к тому, чтобы поддержать какую-то единую программу. Америка слишком сильно расколота.
Америка может быть сильной, это совершенно понятно. Однако не знаю, дадут Трампу реализовать его план, подразумевающий частичный изоляционизм и концентрацию США на собственных проблемах (кстати, такое предлагал, правда, гораздо в более мягком и либеральном варианте Обама). В принципе, Америке, конечно, нужно заниматься модернизацией своей инфраструктуры, которая, как все говорят, является чуть ли не самой отсталой среди развитых стран мира.
В своих предвыборных программах Трамп  много говорил о диалоге с Россией. Но нужно понимать, что значительная часть американской элиты просто откровенно ненавидит Россию, в основном либеральная часть. Но, главное, у Трампа нет серьезных планов в отношении России. Диалог с США нужно вести и отношения нужно и, может быть, даже можно немного оздоровить.  Однако главное, что нужно сделать России, это продолжать свою политику вне зависимости от прихода к власти Трампа. Меня очень  настораживает, что многие российские обозреватели в  значительной степени связывали нашу политику с тем, кто победит на американских выборах. А нам нужно поворачиваться на Восток, углублять отношения с Китаем, потихонечку работать с ведущими европейскими странами, чтобы предотвратить соскальзывание Европы к новому расколу. Нужно проводить собственную политику, не надо зарываться, а нужно продолжать достаточно успешную линию, которую мы наметили в последние годы. Это остановка остаточной экспансии Запада, которая угрожала столкновением,  и развитие нашего восточного вектора при сохранении, насколько это возможно добрых отношений с европейскими странами.
Надо помнить, что раскол общества происходит не только в Америке. Европа находится в безысходном кризисе гораздо более тяжелом, чем Соединенные Штаты. И, наконец, нам нужно совершенно четко понимать, что в России одна задача - сделать страну великой. А это, в первую очередь, означает решительную борьбу с коррупцией и экономические реформы, которые бы обеспечили эффективный экономический рост.
    Александр Рар: Победа Трампа изменит мир
Современная европейская элита в большинстве стран ЕС обанкротилась, это было совершенно очевидно и до Трампа. Значительная часть европейской  элиты  хотела каким-то образом опереться на США, не желая тратиться на оборону, проводить собственную политику. Теперь эта ставка, видимо, бита. Потому что совершенно понятно, что Америка продолжит уходить из Европы.  При Трампе этот процесс ускорится.  Европейцам нужно самим думать о собственной судьбе.
Конечно, Трампу и тем, кого он представляет, абсолютно не до  Сирии. Они не понимают, зачем туда лезть, зачем Америка там находится. Другое дело, что мы видели, что даже  Обама, который через госсекретаря Джона Керри хотел бы договориться с Россией о каком-то взаимодействии, нарвался на торпедирование своих усилий, когда даже в его собственной администрации какие-то силы провоцировали конфликты с Москвой. Так что Трампу, конечно, будут мешать налаживать взаимодействие с Россией.
Подготовил Евгений Шестаков
 Власть Позиция Выборы президента США-2016 Дональд Трамп Россия и США Сергей Караганов комментирует 