07.04.2016 13:52Рубрика: Экономика Наладить гибкие связи  Алтайские производители композитов пробиваются на европейский рынок Текст:   Татьяна Кузнецова (Алтайский край)  Российская газета - Экономика Сибири № 73(6941)Якорное предприятие Алтайского полимерного композитного кластера - завод стеклопластиков в Бийске - получил разрешение на поставку своей продукции (гибких связей для стеновых панелей) в страны Евросоюза. Это пока единственное предприятие кластера, которому удалось официально пробиться в Европу. В стратегических планах алтайских "композиционщиков" - в ближайшие пять лет завоевать семь процентов российского рынка полимерных композиционных материалов и четверть процента мирового рынка.      Гибкие связи из стеклопластика, которые производит бийский завод, получили немецкий сертификат, дающий право на поставки в страны Евросоюза.   Фото: Татьяна Кузнецова/РГ   Добиться таких показателей участникам самого молодого в Алтайском крае кластера, созданного год назад, будет непросто. Для этого надо не только увеличить объемы производства в 4,5 раза, но и решить проблему сбыта. Хотя разработкой и производством инновационных материалов на оборонных предприятиях занимаются с советских времен, рынок "мирного" их применения в стране до сих пор не развит.
Вне стандартов и смет
- Проблема в том, что в России во многих отраслях экономики нет стандартов применения композитов, - пояснил исполнительный директор Алтайского полимерного композитного кластера Евгений Пазников. - Их начали разрабатывать с 2010 года, пока принято около трехсот стандартов, но этого мало. Чтобы ускорить процесс, к стандартизации подключились сами производители, в том числе и предприятия нашего кластера.
    Ульяновский авиакластер вошел в рабочую группу EACP    В Петербурге создали ювелирный кластер    Инновационные кластеры СФО получили федеральные субсидии
Отсутствие стандартов приводит к тому, что композиты нельзя использовать при составлении проектной и сметно-технической документации, а в результате производители не могут сформировать устойчивые рынки сбыта инновационных материалов, преимущества которых давно оценили во всем мире. Вот только один пример: в Барнауле разработан проект по замене ливневой канализации, но прокладка долговечных стеклопластиковых труб не предусмотрена конкурсной документацией.
- Эта одна из главных проблем отрасли - нет нормативов, установленных цен, а значит, производители композитов не попадают на тендеры, конкурсы и госзакупки со своей продукцией, - подчеркивает Евгений Пазников. - К тому же многие потенциальные потребители просто не владеют информацией о новых материалах, хотя они уже достаточно активно применяются в угольной и нефтедобывающей отраслях, дорожном и общем строительстве, ЖКХ, энергетике. Сейчас очень актуальна проблема безопасности работы угольных шахт. В Кузбассе на днях прошло совещание с участием премьер-министра РФ, на котором речь шла о внедрении новых технологий для снижения уровня метана в шахтах. Две компании Алтайского композитного кластера уже поставляют в Кузбасс дегазационные стеклопластиковые трубы для вывода метана и готовы разрабатывать новые элементы безопасности с использованием стеклопластика, базальтопластика и других композитных материалов.

    
    
         Инфографика: Максим Иванков/Татьяна Кузнецова/РГ
    

Эффект пока не оценили
К основным преимуществам полимеров и композитов можно отнести высокую устойчивость к коррозии, низкую тепло- и электропроводность, легкость в монтаже и долговечность в эксплуатации. Срок их использования доходит до 50-90 лет, что в разы больше, чем у традиционных материалов - металла и железобетона. Но есть и минусы, главным из которых, по словам специалистов, является цена. Композиционные материалы дороже традиционных во всех областях применения, потому и рынок этой продукции пока имеет очень узкие области актуальности.
    Производство подлодок из композитов начнется в России после 2020 года    В Ульяновске показали, как собирают комплектующие для МС-21    В Арктике создадут восемь точек роста
- Мы производим системы метаноудаления для угольных шахт - здесь пожаробезопасному стеклопластику нет конкурентов, - говорит замдиректора по научной работе и качеству одного из предприятий кластера Игорь Савин. - Освоили выпуск опор для линий электропередач - сорок опытных опор сейчас тестируем. Но рынок по ним еще не сформирован, стеклопластиковые опоры дороги, поэтому энергетики предпочитают дешевые железобетонные. Потребители пока не готовы платить больше за долговечную продукцию, выгода от приобретения которой имеет отложенный эффект.
Но, несмотря на эти трудности и общеэкономические проблемы (снижение покупательской способности, сокращение кредитования, удорожание материалов), предприятиям композитного кластера в прошлом году удалось нарастить объемы выпуска продукции на двадцать процентов (до 1,7 миллиарда рублей в абсолютных ценах) и пополнить ассортиментную линейку 36 новыми видами изделий из композитных материалов.
- В нынешних условиях это хорошая динамика. К 2017 году мы планируем довести объемы производства до двух миллиардов рублей и создать до пятидесяти инноваций в этой области, - поделился планами председатель правления Ассоциации "Алтайполикомпозит" Александр Жарков.
Помогут себе сами
Участники ассоциации говорят, что совместными усилиями в кластере проще решать общие проблемы. Например, сегодня в России ощущается острый дефицит эпоксидной смолы, которую в качестве связующего элемента используют многие "композиционщики". Ее производство в стране прекратилось из-за завышенных экологических требований, и теперь "эпоксидку" приходится везти из Китая. Сейчас участники алтайского кластера пытаются наладить выпуск эпоксидной смолы на химическом предприятии в Яровом. Кроме того, планируют объединить инженерные группы композитных предприятий в единый инжиниринговый центр, который бы взял на себя сертификацию, стандартизацию и испытания продукции в единой лаборатории кластера. Совместно пытаются решать и проблемы подготовки кадров. В Алтайском техническом университете, который также входит в композитный кластер, разработали специальную образовательную программу по переподготовке специалистов в области конструирования и производства изделий и конструкций из композиционных материалов.
    Потребление полимеров в РФ в ближайшее время упадет на 50 тысяч тонн    Поставщики полимеров обсудят развитие отрасли в условиях импортозамещения
- На днях в регионе была утверждена стратегия развития Алтайского полимерного композитного кластера, которая определяет маркетинговую, производственную и научную политику объединения на ближайшую перспективу - до 2020 года, - отметил директор Алтайского центра кластерного развития Александр Кондыков. - Мы надеемся, что этот программный документ упростит получение господдержки предприятиям кластера и позволит им активнее участвовать в федеральных и региональных программах.
В прошлом году предприятиям Алтайполикомпозита удалось получить государственную поддержку по всем программам в объеме 59,5 миллиона рублей. В том числе выиграть четыре гранта на общую сумму 23,35 миллиона рублей в конкурсе "Коммерциализация", который проводит Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере.
Справка "РГ"
Алтайский полимерный композитный кластер был создан в январе 2015 года. Сегодня в него входит 17 участников, 60 процентов из которых - промышленные предприятия малого и среднего бизнеса, 20 процентов - крупные якорные предприятия и 20 процентов - научные и образовательные организации. Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 