 Дитер Косслик: В России просто не было подходящих картин   Мировое кино         \u205f 31.01.2016, 05:58 Текст:   \u205f Анна Розэ В преддверии 66-го Берлинского международного кинофестиваля его директор Дитер Косслик встретился с зарубежными журналистами. Как всегда, в его программе будет показано около 400 фильмов. 23 киноленты из 20 стран - в основной программе, из них 19 премьер. Это фильмы из Бельгии, Боснии и Герцеговины, Великобритании, Германии, Дании, Италии, Ирана, Канады, Китая, Мексики, Нидерландов, Новой Зеландии, Польши, Португалии, Сингапура, США, Туниса, Филиппин, Франции и Швеции. Для борьбы за главный приз, который будет вручаться 20 февраля, по традиции отобрано 18 лент.
    Берлинский кинофестиваль сформировал главную конкурсную программу
Председателем жюри избрана американская актриса Мерил Стрип, трехкратно награжденная премией "Оскар" за свои роли. Как рассказал "РГ" директор кинофестиваля Дитер Косслик, ее можно будет увидеть на красной дорожке в первый же вечер - как и многих других звезд и звездочек мирового кино. Джордж Клуни, как надеется директор, должен прибыть вместе с женой. Приедут и братья Итан и Джоэль Коэн - их фильмом "Да здравствует Цезарь!", идущим вне конкурса, открывается фестиваль. На "Берлинале" обещали появиться Тильда Суинтон, Жерар Депардье, Эмма Томпсон,  Джулианна Мур,  Изабель Юппер, Джуд Лоу, Ченнинг Татум, Кирстен Данст, Майкл Шен, Колин Ферт, Лора Линни и Томас Винтерберг.
Почетный приз "Золотой медведь" за вклад в киноискусство получит выдающийся немецкий кинооператор Михаэль Балльхаус. В программе "Берлинале-Классика" будет показан отреставрированным цифровым методом немой фильм Фритца Ланга "Усталая смерть" (1921) в музыкальном сопровождении Берлинского симфонического оркестра.
Отвечая на вопрос "РГ", будет ли и в этом году много сложных по содержательной структуре фильмов, Дитер Косслик оспорил, что Берлинале предпочитает лишь "артхаусное" кино.
- Мы даже посчитали, сколько фильмов из 400 картин прошлого фестиваля попало в коммерческие кинотеатры. Я даже не могу вспомнить точную цифру - так много их было. Я бы с вами согласился, что наши фильмы немного амбициозны, однако это связано с тем, что по содержанию авторское кино намного более разнопланово и глубоко. Однако это не означает, что эти картины менее коммерческие. Возьмите польский фильм "Ида", который дошел даже до "Оскара". Да, у нас показывается много лент, которые формально очень строгие и "редуцированные". Да, может, это немного "арт", но вовсе не "артхаус", потому что это понятие закреплено за кино, пожалуй, немного "вычурным". Но при этом в программах всегда присутствуют фильмы, пользующиеся коммерческим успехом. Сейчас это фильм открытия "Да здравствует Цезарь!", все французские фильмы.
    Продюсер "Тряпичного союза": Мы в авангарде на Берлинале
В конкурсной программе фестиваля много новичков, но есть и именитые режиссеры. Например, наряду с немецким фильмом "24 недель" выпускницы киноуниверситета в Бабельсберге Анне Зора Беррашед будет представлена лента маститого Томаса Винтерберга "Коллектив" о жизни хиппи в 70-е годы. Как рассказал "РГ" Дитер Косслик, в этой картине будут "все знаменитые датчане, которых мы знаем". Режиссер, по его словам, снял фильм "о самом себе и своих друзьях". Рассказывая о фильме немецкой дебютантки, Косслик восторженно произнес: "Режиссер - настоящий талант!"
На встречах с журналистами директор фестиваля постоянно подчеркивает, что у него нет предпочтений. Однако, как показывает опыт, отмеченные им фильмы часто получают главные призы. На этот раз Косслик обратил внимание на фильм Венсана Переса "Один в Берлине" по бестселлеру Ханса Фаллады "Каждый умирает в одиночку". Наряду с этим директор кинофестиваля упомянул фильм иранско-британского режиссера Рафи Питтса "Я - Неро". Хотя режиссер живет в Париже, отметил Косслик, его фильм - "о солдатах, которые прибывают в США по "зеленой карте", чтобы сражаться на фронтах по всему миру за Америку".
Дитер Косслик не мог не рассказать о самом длинном фильме конкурсной программы за всю историю фестиваля - он идет 8 часов с перерывом. Это - лента филиппинского режиссера Лава Диаза "Колыбельная скорбной тайны".
Главная тема Берлинале на этот раз, по словам Косслика, "миграция во всем мире". Поиск счастья - вторая тема, не менее важная по смыслу и значению. "Когда кто-то теряет родину - это тоже аспект счастья или его отсутствия", - разъяснил директор Берлинале. В картинах десяти программ кинофестиваля будет "много рассказываться о судьбах детей". Но это тоже способ "разложить по косточкам" проблему миграции, как никогда более важную как для нынешней Германии, так и для всего современного мира. Как отметил Дитер Косслик, зритель посмотрит на мир глазами режиссеров, которые покажут, какие процессы в их собственных странах приводят к волнам миграции. "Много будет фильмов экспериментальных. Но в них не все так необъяснимо", - утешил директор фестиваля журналистов, возвращаясь к вопросу об "артхаусном" кино. Режиссеры, подчеркнул он, вскрывают эту проблему "различными стилистическими средствами", работая в различных жанрах - научная фантастика, "роуд-муви", в форме романа в письмах.
    На Мосфильме вручили премию "Золотой орел-2015"
Дитер Косслик отметил интересные решения в фильме португальского режиссера Иво Феррейры "Военные письма" и картину американца Спайка Ли "Чирак", которая пройдет вне конкурса, а также картину итальянца Джанфранко Рози "Огонь над морем". Как рассказал директор фестиваля, режиссер несколько лет сам жил на Лампедузе и использовал в фильме документальный материал, "от которого просто захватывает дыхание". "Этот фильм о мальчике, живущем в этом страшном мире, показывает картины, которые, увы, никто не хочет видеть", - посетовал Косслик.
Фильм дебютанта из Туниса Мохамеда Бен Аттиа "Хэди" также представляет "не последствия, а причины миграции". Тунисский юноша бежит в Европу не потому, что его преследуют, а потому, что он не хотел насильно жениться, рассказал Косслик.
"Вообще, все фильмы фестиваля отстаивают право на счастье. Может быть, это звучит странно, но это единственное стремление человека со времен Адама и Евы", - разъяснил директор кинофестиваля. По его словам, в фильме Андре Тешине "Когда тебе семнадцать" речь также идет о счастье. Косслик подчеркнул, что на этот раз два французских фильма идут в конкурсной программе, а два будут показаны вне конкурса. Упомянул Дитер Косслик и "впечатляющий фильм" польского режиссера Томаша Василевского "Соединенные штаты любви". Речь в нем идет о начале 90-х в Польше. "Режиссер показывает, как люди пытаются адаптироваться к новой жизни - но не могут из-за наложенного на них железного корсета прошлого. Фильм представляет не самую приятную картину Польши, но сделан он грандиозно", - предварил Косслик суждения жюри.
    Усадьбе Шибаевых вернули исторический облик
Рассказывая, что в конкурсной программе есть и "китайский фильм режиссера Янга Чао "Поперечное течение", который "просто останавливает время и плывет вверх по Янцзы", Косслик отметил, что фильмы фестиваля "становятся заметно медленнее". Директор Берлинале также указал на иранский фильм режиссера Мани Хагиги "Прибытие дракона", который будет последним, однако, судя по реакции, очень впечатлил Косслика, назвавшего его "монументальным произведением со многими аллюзиями".
От ответа на вопрос "РГ", почему отборщики фестиваля не останавливают свое внимание на российских фильмах, директор Берлинале уклонился. "Я не знаю, почему их не отбирают, но это точно не из-за содержания, которое нам не подходит", - сказал Косслик, подчеркнув, что несмотря ни на что, в программу все же пробились три фильма - "Эликсир" Даниила Зинченко ("Форум"), "Тряпичный союз" Михаила Местецкого ("Поколение") и "Потато" Люси Матвеевой ("Расширенный форум"). "Все ленты, которые заслуживают показа, будут показаны. Мы никогда не отвергаем фильм, который великолепно сделан. Сейчас в России просто не было подходящих картин, которые мы могли включить в конкурсную программу", - объяснил директор Берлинале "РГ".
Фестиваль пройдет с 11 по 21 февраля.