10.08.2016 11:32Рубрика: ВластьПроект: В регионах  Под Калининградом сразились морпехи из пяти стран  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)         Фото: Отдел информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту   В Калининградской области завершился конкурс "Морской десант-2016", проходивший в рамках "Армейских международных игр-2016". 
    Россия вышла в лидеры Международных игр среди десантников
На полигоне Балтийского флота "Хмелевка" состязались команды морских пехотинцев из России, Казахстана, Китая, Ирана и Венесуэлы.
Жюри под председательством главного судьи конкурса, начальника береговых войск ВМФ России генерал-лейтенант Александра Колпаченко, признало команду морской пехоты ВМФ России. На втором месте - морпехи Народно-освободительной армии Китая, на третьем - ВМС Казахстана, на четвертом и пятом - команды Боливарианской Республики Венесуэла и Исламской Республики Иран.
Посмотреть на выучку и форму морпехов разных стран могли все желающие, для зрителей организовали бесплатный подвоз на полигон. Участникам не только создали условия для учебных боев, но и позаботились о гастрономических и духовных потребностях.
Как рассказали в пресс-службе Балтийского флота, на шведском столе была представлена азиатская, латиноамериканская и европейская кухня, вегетарианская еда. Для команды из Ирана готовили халяльные блюда и оборудовали специальную комнату для намаза.
    Россия выиграла армейскую "Формулу 1" под Волгоградом
Состязания шли в четыре этапа. На "Полосе препятствий" каждый военнослужащий в полном обмундировании, с оружием и в бронежилете, должен был преодолеть 1200-метровую дистанцию с 19 препятствиями. По "Тропе выживания" - трассе в 3,5 километра с более чем 20 препятствиями - нужно было бежать не только с полной выкладкой, но местами и в противогазах, стрелять, а в конце нести своего раненого на носилках до финиша.
В 10-километровой "Гонке преследования" экипажи бронетранспортеров стреляли по целям, преодолевали водные преграды, макеты моста, аппарели десантного корабля. Китайские военнослужащие, кстати, выступали на собственных боевых машинах, которые доставили в Калининградскую область на пароме.
На заключительную часть конкурса - "Эстафету" - все команды вышли в полном составе, чтобы на БТРах с десантом внутри преодолеть 10-километровую трассу, обстрелять условного противника и выйти на плав в Балтийское море.
Завтра команды приступят к тренировкам торжественной церемонии закрытия игр, которая пройдет 12 августа. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Северо-Запад Правительство Минобороны Военно-морской флот  СЗФО Калининградская область 