24.10.2016 09:14Рубрика: Общество  Китай запустит возвращаемый аппарат на Луну в 2017 году  Китай заявил о готовности запустить на Луну возвращаемый аппарат уже в 2017 году. Об этом сообщило агентство Синьхуа со ссылкой на научного руководителя национального проекта освоения Луны Оуян Цзыюаня.
По данным СМИ, речь идет об аппарате "Чанъэ - 5", который должен будет собрать образцы лунного грунта и доставить их на Землю в рамках третьего этапа китайской программы лунных исследований.
    Как Китай стал одним из лидеров мировой космонавтики
Цзыюань подчеркнул, что изучение образцов лунного грунта поможет пониманию формирования и эволюции Луны, передает ТАСС.
Кроме того, он подтвердил намерение Пекина запустить в 2018 году аппарат "Чанъэ - 4" для посадки на обратной стороне Луны. Ранее запуск планировался на 2015 год, потом был перенесен на 2018 год. Отметим, что посадка аппарата на обратную сторону Луны будет производиться впервые в истории. Общество Космос Освоение Луны 