30.05.2016 06:10Рубрика: В мире  Китайское судно задержано у берегов Индонезии  Китайское рыболовецкое судно задержано у берегов Индонезии за нелегальный промысел. Об этом сообщает ТАСС.
Новак допустил участие Китая в приватизации российских компанийИндонезия предложила незаконную рыбалку приравнять к оргпреступности

Патрульный корабль Индонезии 27 апреля перехватил шхуну под флагом КНР в территориальных водах страны в Южно-Китайском море. Судно-нарушитель с 8 членами экипажа затем было отбуксировано в округ Натуна (провинция Риау). В момент задержания поблизости находился корабль китайской береговой охраны, который не вмешивался в происходящее.
Индонезийские пограничники 10 марта в этом же районе попытались задержать другое судно из Китая. Однако тогда корабль ВМС КНР не позволил отбуксировать шхуну. Вскоре страны назвали инцидент исчерпанным, объяснив этого "недопонимаем с двух сторон". В мире Юго-Восточная Азия Индонезия В мире Восточная Азия Китай 