08.07.2016 11:10Рубрика: В мире В МИД Китая вызваны послы США и Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Как и ожидалось, решение Сеула и Вашингтона разместить в Южной Корее американские комплексы ПРО THAAD спровоцировало резко негативную реакцию в Китае и России. МИД двух стран сделали официальные заявления, в которых осудили данный ход, назвав его провоцирующим напряженность и гонку вооружений в регионе. В Сеуле также опасаются, что реакция КНР и РФ не ограничится словами, а за этим последуют ответные действия Пекина и Москвы. Напомним, что сегодня представители Республики Корея и США официально заявили о решении разместить в Корее американские противоракетный комплексы THAAD. Они должны появиться и начать работать уже до конца 2017 г. В ближайший месяц обещано решить, сколько именно батарей THAAD будет в Корее и где именно они будут дислоцированы.
    Москва рассказала о последствиях размещения системы ПРО в Южной Корее
Первыми и весьма резко отреагировали в Поднебесной, в которой очень пристально следили за американо-южнокорейскими переговорами по ПРО и до последнего момента надеялись отговорить Сеул. Буквально сразу же после официального заявления Южной Кореи и Вашингтона по THAAD на сайте МИД КНР было размещено официальное заявление. В нем выражено "крайнее недовольство и решительный протест", подчеркивается, что данный шаг "не способствует достижению цели денуклеаризации Корейского полуострова, поддержанию мира и стабильности" в регионе. МИД Китая прямо отмечает, что появление THAAD "нанесет серьезный ущерб интересам стратегической безопасности" Пекина.
Одновременно в МИД Китая в срочном порядке были вызваны послы Южной Кореи и США в Пекине, где до них было доведена соответствующая позиция Поднебесной.
Когда Китай считает, что его стратегические интересы ущемляют, следует ожидать чего-то большего, чем слова. В Сеуле понимают, что КНР будет реагировать и весьма жестко.
Южнокорейские эксперты опасаются, что Пекин может ударить по уязвимому месту Южной Кореи - внешней торговле. КНР является крупнейшим торговым партнером Сеула. В прошлом году на Китай пришлось 26% всего экспорта Юга. Можно ожидать, что явно или скрыто, но Китай теперь начнет лишать южнокорейских поставщиков различных преференций. Учитывая проблемы в экономике Южной Кореи, это может стать для нее сильным ударом.
Кроме того, Пекин может в итоге полностью отказаться от какого-либо сотрудничества с РК по северокорейскому вопросу. А именно от Китая в первую очередь зависит то, как будут выполняться международные санкции против КНДР. Под вопросом окажется и реализация политики Сеула по вопросу об объединении Кореи да объединение вообще.
"Сейчас все идет в том направлении, что нам трудно будет обсуждать с Пекином какие-либо вопросы, связанные с Корейским полуостровом, объединением и ситуацией в Северо-Восточной Азии в целом", - заявил директор Центра китайских исследований южнокорейского университета Ачжу Ким Хын Гю.
Местные же СМИ отмечают, что THAAD стал тем фактором, который осложнит отношения Южной Кореи с Китаем и Россией. "Тут в последнее время стали ходить слухи о возможном визите нашего президента в Россию в сентябре этого года. Не исключаю, что после решения о THAAD Москва передумает встречаться с Пак Кын Хе. Насколько я могу судить, это решение по ПРО США Россия воспринимает как враждебный шаг", - сказал корреспонденту "РГ" эксперт Сеульского государственного университета на условиях анонимности.
Япония поддержала планы по размещению комплексов ПРО США в Южной Корее
Близкий к военным кругам РФ эксперт отметил, что решение Сеула и Вашингтона вызывает сожаление и приведет лишь к дальнейшей конфронтации и неизбежным ответным мерам со стороны России и Китая.
"РФ и КНР неоднократно подчеркивали, что эти системы ПРО спровоцируют гонку вооружений и еще больше обострят ситуацию в и без того неспокойном регионе. Совершенно ясно, что мы не оставим это без ответа. Точно можно ожидать, что все элементы THAAD, включая радар, теперь будут внесены в список целей для возможного удара войсками стратегического назначения. Мы корейцев об этом предупреждали, это говорили и китайцы. Так что теперь для ракет РФ и КНР появится еще одна цель в Южной Корее. Тут, как говорится, ничего личного - мы не можем смотреть просто так на все это", - сообщил он.
В целом специалисты отмечают, что ситуация в регионе все больше напоминает полный возврат к эпохе "холодной войны", когда блоку США-Япония-Южная Корея противостояли Россия (тогда - СССР), Китай и КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Правительство Минобороны Россия и США 