03.06.2016 17:10Проект: В регионах Эксперт: Россия догнала США по уровню женского ожирения   Текст:   Алексей Иванов Уровень ожирения у женщин в России сравнялся с показателями США, тогда как наши мужчины пока еще стройнее западных, однако тоже их догоняют. Об этом на XVI Всероссийском Конгрессе нутрициологов и диетологов рассказал доктор медицинских наук, ведущий научный сотрудник «Федерального исследовательского центра питания и биотехнологии» Арсений Мартинчик.       Фото: depositphotos.com   По его словам, сегодня в мире сложилась парадоксальная ситуация: 795 миллионов человек страдают от недоедания, 2 миллиарда – от недостаточности микронутриентов, но при этом фиксируется эпидемия ожирения. Этим недугом сейчас страдают около 671 миллиона человек, половина из них живет всего в десяти странах. На первом месте по количеству толстяков США, где живут 13 процентов от их общего числа. Для сравнения: на идущие следом Китай и Индию, население которых в разы больше, в сумме приходится лишь 15 процентов. Попала в топ-10 по страдающим от ожирения и Россия.
    Ученый: Развитые страны охватил "скрытый голод"
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) предлагает считать ожирением случаи, когда индекс массы тела (ИМТ, соотношение роста и веса) превышает 30. Если он более 25 – это избыточная масса тела (предожирение). Правда, этот показатель не используется для детей – в случае с ними берутся средние антропометрические параметры и отклонения от них, причем с жесткой привязкой к возрасту (для детей до года – с точностью до двух недель).
- С 1994 по 2012 год, когда проводился регулярный мониторинг социально-экономического положения и состояния здоровья населения России, уровень ожирения в нашей стране заметно вырос, особенно в 2000-х годах, когда мы стали лучше жить, - подчеркнул Арсений Мартинчик. – У женщин этот показатель вырос с 20 до 25 процентов от общего числа, у мужчин – с 7 до 14. Среди детей в целом сегодня ожирением страдают 8 процентов.
При этом отмечается зависимость появления лишнего веса от возраста. Женщины резко толстеют после 50 лет, у мужчин избыточная масса тела растет с 19 до 35 лет. Больше всего ожирение распространено в Южном, Центральном и Уральском федеральных округах, самая лучшая ситуация – в Северо-Кавказском. При этом горожане заметно стройнее, чем селяне.
Любопытными оказались данные по соотношению лишнего веса и образования. У мужчин с высшим образованием ожирение встречается чаще, тогда как у женщин тенденция обратная. Богатые мужчины также в зоне риска, а вот у состоятельных женщин отклонений от средних значений по весу не обнаружено. При этом в более богатых семьях дети страдают ожирением реже. Возможно, это связано с тем, что они еще и в среднем выше, чем сверстники, а значит их ИМТ ближе к норме даже при большом весе.
    Диетологи выявили у спортсменов сборных РФ ожирение и другие болезни
- Вообще, влияние экономических показателей прослеживается очень четко, - подчеркнул Арсений Мартинчик. - В 1998-2000 годах в период кризиса явно был заметен провал по показателю ожирения, люди в буквальном смысле похудели. Однако вместе с тем надо отметить, что ни одной стране мира пока не удалось повернуть тенденцию ожирения вспять, лишь кое-где - в Скандинавских странах - ее стабилизировали.
Сергей Руднев, научный сотрудник ФГБУ «Центральный НИИ организации и информатизации здравоохранения» Минздрава РФ, в свою очередь отметил, что измерять уровень ожирения с помощью ИМТ – не совсем корректно, этот критерий выявляет реальное заболевание только в половине случаев.
- Ожирение бывает и при нормальном весе, если доля жира превышает норму. Бодибилдер и просто тучный человек с точки зрения ИМТ будут выглядеть одинаково. Важен состав тела, а не соотношение роста и веса, - считает ученый.
Добиться более корректных результатов можно с помощью биоимпедансометрии, когда измеряется сопротивление тела электрическому току. Разные ткани пропускают его по-разному, что позволяет определить, сколько в теле жира, а сколько – мышц. Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва XVI Всероссийский Конгресс нутрициологов и диетологов 