27.02.2016 05:48Рубрика: В мире  Бывшая подруга президента Боливии задержана за "торговлю влиянием"       Президент Боливии Эво Моралес.   Фото: REUTERS/HANDOUT   Полиция Боливии задержала 28-летнюю Габриэлу Сапату - бывшую подругу президента страны Эво Моралеса - за "торговлю влиянием". Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на главу боливийского МВД Карлоса Ромеро.
    Жители Боливии проголосовали против переизбрания президентаРечь идет об обвинениях, связанных с оказанием услуг в обход существующих правил и с незаконным присвоением права направлять от имени правительства письма в различные инстанции с просьбой оказать содействие китайской компании CAMC. По данным чилийских СМИ, всего фирма из КНР получила заказов в Боливии на 560 миллионов долларов.
Моралес, у которого десять лет назад были романтические отношения с Сапатой, уже отверг свою причастность к помощи фирме из Китая. Президент поручил главному контрольному управлению и конгрессу расследовать возникший скандал.
Задержание Сапаты власти объясняют опасением, что она как коммерческий директор представительства CAMC в Боливии могла скрыться от правосудия. В мире Южная Америка Боливия 