28.04.2016 20:18Рубрика: Общество Подняли голову  Амурчане собирались дважды, чтобы проводить с космодрома Восточный первый "Союз-2.1а" Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6961)В среду, 27 апреля, когда автоматика остановила запуск, многие были раздосадованы. Но 28-го, примерно за час до старта ракеты, на главной площади Благовещенска вновь собрались сотни людей, которые следили за прямой трансляцией пуска. Больше всего было школьников и людей старшего возраста. 

    Владимир Путин наблюдал за пуском ракеты-носителя "Союз-2.1а"
- Очень рада, что запуск прошел благополучно. Переживала и волновалась за него как за семейное событие, - говорит жительница Благовещенска Галина Зубакина.
Через дорогу от редакционного окна - стадион городской гимназии N 1. Казалось, что учителя сделали перерыв в уроках: десятки мальчишек и девчонок высыпали на стадион, дети гроздьями висели на деревьях и всматривались в небесную синь.
За несколько минут до старта люди выходили из офисов и квартир, "вооруженные" айфонами, всматривались в небо. Таксисты останавливали машины и включали радиоприемники на полную мощь - слушали прямую трансляцию с места космического пуска.
- В Белогорске человек пятьсот, не меньше, вышли на главную городскую площадь, - сказали в пресс-службе мэрии. Оттуда, по словам Марины Зингер, был виден полет ракеты. А в Благовещенске видели только летящую по синему, без единого облачка, небу белесую точку.
За стартом первой ракеты с нового космодрома наблюдали и на китайском берегу Амура в город Хэйхэ
Несколько десятков человек вышли и на набережную китайского Хэйхэ, люди смотрели в сторону России. Многие были с воздушными шарами.
- Старт вашей ракеты - радостная новость и для нас. Россия - братская страна для Китая, - сказал "РГ" Ван Дун, сотрудник канцелярии иностранных дел правительства города Хэйхэ. Понаблюдать старт "Союза" вчера приехали сотни людей из Хабаровского края, Еврейской автономной области и Забайкалья.
Накануне удалось дозвониться актрисе Раисе Куркиной - именно она сыграла жену таможенника Верещагина в любимом космонавтами фильме "Белое солнце пустыни".
- Услышала по радио, что в Амурской области перед запуском космической ракеты будут смотреть наш фильм, и у меня аж настроение поднялось. Я просто убеждена: картина "Белое солнце пустыни" стала любимой для многих потому, что в ней настоящие переживания людей о своей стране - искренние и очень человеческие. В моем понимании космонавты и все, кто их окружает в этой космической дороге без начала и конца, - это люди, которые безмерно любят свою страну и делают все возможное для ее процветания.
Глава "Роскосмоса" рассказал о запусках с Восточного в 2017 году
Мне знакомые космонавты говорили, что те, кто не смотрел "Белое солнце пустыни", тот еще не готов к полету в космос. Есть такая проверенная временем примета: посмотрел фильм перед космическим стартом - значит, все пойдет как по маслу. И в небе, и на Земле...
Мне скоро девяносто лет, это очень много. Но я гражданин своей страны, живо интересуюсь всем, что происходит в России. За космодромом Восточный тоже пристально наблюдаю, прислушиваюсь к тому, что говорят об этой стройке разные стороны. И сомнений нет: это очень верное, государственное решение, что у нас рядом с восточной границей появился космический форпост. Восточный - дело очень тонкое и перспективное.
Тем временем
Жители Екатеринбурга смогли вчера увидеть запуск ракеты-носителя "Союз-2.1а" на главной площади города: с 12 часов дня на мультимедийном экране стали показывать запись с космодрома Восточный.
Для многих уральцев пуск с Восточного стал своеобразным профессиональным праздником, поскольку в Екатеринбурге действуют несколько коллективов, участвующих в создании космической техники. Компетентно   Текст:   Ирина Ивойлова Виктор Садовничий,  ректор МГУ:
- Сегодня важный день не только для Московского университета, но и для всей страны и науки в целом. Настоящая космическая программа Московского университета началась с запуска собственных спутников. В 2005 году был запущен спутник "Татьяна", в 2009-м - "Татьяна-2". Они успешно выполнили свои программы. Теперь мы запускаем космическую научную станцию. Ни один университет в мире не имеет такой космической научной лаборатории.
    Космодром Восточный назвали лучшим в мире
"Ломоносов" - это современная исследовательская орбитальная станция, которая находится на переднем крае фундаментальной науки. Это международный проект, в котором участвовали специалисты из США, Германии, Канады и других стран, но, безусловно, решающий вклад и финансовый, и научный, и интеллектуальный внесли студенты, аспиранты и молодые ученые МГУ. Этот спутник предназначен для изучения космического пространства и астрофизических измерений: он будет следить за астероидной опасностью, изучать взаимодействие мощных излучений высоких энергий не из нашей Галактики. Это действительно победа нашей страны. Помните, "открылась бездна - звезд полна!" Вот эти слова Ломоносова в точности подходят к этому запуску.
Михаил Панасюк, директор Научно-исследовательского института ядерной физики имени Д.В. Скобельцына МГУ:
- Аппарат будет заниматься изучением гамма-всплесков, которые являются следствием взрывных процессов во Вселенной, которые происходили в эпоху ее зарождения. Они сопровождались выделением большой энергии: генерации гамма-излучения, ультрафиолетового излучения, видимого света. На борту "Ломоносова" находится целый комплекс приборов, которые будут изучать гамма-всплески с помощью детекторов, разработанных в МГУ, а также излучение в видимом, ультрафиолетовом и в рентгеновском диапазонах с помощью телескопов, созданных в МГУ. Общество Космос Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Космодром Восточный 