17.11.2016 10:35Рубрика: Общество  Медведев поздравил обозревателя "РГ" Всеволода Овчинникова с юбилеем  
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил с 90-летием известного журналиста и постоянного автора "Российской газеты" Всеволода Овчинникова.
Отрывок из новой книги Всеволода Овчинникова "Другая сторона света"
- Ваши яркие и увлекательные репортажи из Китая, Японии, Великобритании в свое время были "окном в мир" для миллионов людей, а книги, среди которых такие известные, как "Вознесение в Шамбалу", "Корни дуба", "Человек и дракон", до сих пор пользуются большой популярностью, - говорится в поздравительной телеграмме Медведева.
Глава правительства подчеркнул тот факт, что сами японцы считают "Ветку сакуры" Овчинникова одним из лучших произведений об их стране.
По словам Дмитрия Медведева, Всеволод Овчинников всю жизнь следует девизу - "компетентность журналиста - залог его творческой независимости".
Тринадцать лет Всеволод Овчинников был одним из ведущих еженедельной  передачи "Международная панорама" на Центральном телевидении СССР. Почти  40 лет работал в газете "Правда", в настоящее время является  обозревателем "Российской газеты". Общество СМИ и соцсети Власть Работа власти "Российская газета" Правительство Председатель Правительства 