03.09.2016 17:44Рубрика: Власть  Владимир Путин прибыл в Китай на саммит "двадцатки"  Владимир Путин прибыл в китайский город Ханчжоу, где пройдет саммит "Группы двадцати". Об этом сообщает ТАСС.
На G20 российский лидер прилетел из Приморья, где он находился с рабочей поездкой с 31 августа.
    Путин может провести неформальную встречу с Обамой в Китае
Глава России примет участие в мероприятиях форума, а также проведет ряд двусторонних встреч. В частности, предполагается, что президент РФ встретиться с лидерами Аргентины, Турции, КНР, Великобритании, Франции, Германии и Египта.
Путин в этом году уже посещал Китай - в конце июня он был с официальным визитом в Пекине. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 