21.12.2016 17:28Рубрика: Культура Апокалипсис откладывается  Год кино завершен. Продолжение следует Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 292(7160)Чего мы ждали от Года кино? Лавины шедевров - но с чего бы вдруг? Взрыва зрительского интереса к нашему кино? Будут хорошие фильмы - будет интерес, как это произошло с лидером проката "Экипажем" Николая Лебедева (5,4 млн зрителей). Но это по-прежнему разовые прорывы, и доля российского кино в кассовых сборах года осталась примерно на том же уровне 18 процентов. И расти ей пока нет особых причин.      Кадр из фильма "Коробка", одного из самых ярких дебютов года.   Фото: 25floorfilm.com   Получается, что от Года кино мы не ждали ничего особенного. А если судить по кинопрессе, Год российского кино многими оракулами объявлен Годом его похорон: статьи полны уныния - "кина нет!". Конечно, пессимизм - наша любимая национальная забава, да и больших достижений наподобие "Дурака" или "Левиафана" действительно не было. Но и апокалипсисом вроде не пахнет - есть серьезные режиссерские и актерские удачи, есть картины, получившие резонанс за рубежом: "Ученик", "В лучах солнца", "Зоология", "Коробка"… "Рай" Андрея Кончаловского попал в девятку картин, номинированных на премию Американской киноакадемии; игровой космический этюд "Колыбель" молодого режиссера Артура Сухонина - после "Интерстеллара" и "Марсианина", на минуточку, -  награжден в Лос-Анджелесе аналогом "Оскара" в сфере научного кино. Нежданно случился бросок российского кинематографа в Поднебесную: фильм-катастрофа "Экипаж" и фэнтези "Он - дракон" с успехом прошли в Китае, там ждут наше фантастическое "Притяжение" и снимается продолжение "Вия", уже с мировыми звездами. То есть год вышел как год - не хуже и не лучше других.
    Что смотрели зрители в кинотеатрах колчаковской Перми 1919 года
Год кино стимулировал развитие киносети - вот это важно: почти треть россиян до сих пор живут вдали от кинозалов. Но обещание построить сто кинотеатров в средних и малых городах, как и надо было ожидать в кризисное время, выполнено лишь частично. И пока главным средством популяризации наших картин остаются фестивали, число которых неудержимо растет. В 2016-м в их семью вошел большой Уральский фестиваль российского кино в Екатеринбурге, ему удалось до отказа заполнить залы 20 кинотеатров города и области зрителями, которые не ходили в кино годами, и тем доказать: наши фильмы по-прежнему востребованы, но в жестких экономических условиях для многих недоступны.
На интересный эксперимент пошли опытные продюсеры Игорь Толстунов и Александр Роднянский. Стремясь разрушить дурную альтернативу: либо кино массовое, либо художественное, - они привлекли к созданию блокбастеров признанных китов авторского кино Николая Хомерики и Алексея Мизгирева. Результаты альянса скорее обескуражили: несмотря на участие звезд и незаурядные актерские работы, "Ледокол" и "Дуэлянт" не принесли ни ожидаемого качества, ни ожидаемых сборов (1,4 - 1,5 млн зрителей), прививка артхауса к массовым жанрам не состоялась. Но за попытку спасибо: она сделала явным главный порок отечественного артхауса - хроническое неумение держать контакт со зрителем.
Что больше всего смотрели по ТВ в 2016 году
В Год кино в России были сняты 80 игровых полнометражных фильмов, из них 27 дебютов - смена поколений в нашем кино фактически завершилась, имена большинства авторов не числятся в списках обоих профессиональных киносоюзов. Иные дебютанты с места в карьер вырвались в лидеры: молодые превалируют и в числе лауреатов международных фестивалей, и в критических рейтингах. Среди киножанров доминирует комедия уровня "Жениха", не по рангу занявшего третье место в прокате, с игровым кино успешно конкурирует анимационное, возникли амбициозные постановочные проекты, но вообще исчезло музыкальное кино - некогда один из самых популярных в России жанров.
Гамбургский счет
Моя личная топ-десятка игровых фильмов 2016 года выстроилась так:
1. Ученик (Кирилл Серебренников). Отчетливо вижу недостатки картины, связанные с переносом сюжета с немецкой на российскую почву, а также с театральной сцены на киноэкран. Но актуальность взрывоопасной темы и убедительность ее трактовки их с лихвой искупает: после успеха в Канне фильм стал главным общественным событием года в России.
2. Экипаж. Режиссер Николай Лебедев безусловный лидер в массовом кино, он идеально знает законы зрительского восприятия, умеет создать напряжение, по-хорошему азартен, позитивный заряд его картин искренен и заразителен.
3. Коробка. Яркий дебют Эдуарда Бордукова, сочетающий увлекательный молодежный стиль с серьезным социальным смыслом.
4. Коллектор. Дебютант Алексей Красовский создал фильм редкого жанра монодрамы (один герой - один интерьер - реальное время), в совершенстве умея держать напряженное внимание зрителя.
5. Его дочь. Открытие нового якутского режиссера Татьяны Эверстовой, акварельно тонкий абрис детства и генетических связей человека с миром природы и своим прошлым.
Остальные пять картин Топ-десятки: "День до" (альманах группы режиссеров), "Тэли и Толи" (дебют Александра Амирова), "Золотая рыбка" (Александр Галибин), "Ке - ды" (Сергей Соловьев), "Рай" (Андрей Кончаловский).
Кроме того:
- комедия года - "День выборов-2" (Александр Баршак),
- дебют года - "Коллектор" (Алексей Красовский),
- открытия года - Татьяна Эверстова ("Моя дочь") и Артур Сухонин ("Колыбель"),
- киномузыка года -  "Монах и бес" (Александр Соколов),
- женская роль года - Ксения Раппопорт ("Дама пик"),
- мужская роль года - Константин Хабенский ("Коллектор"),
- кинозвезда года - Петр Федоров ("Дуэлянт", "Ледокол"),
- разочарование года - "Ледокол" (Николай Хомерики).
Лучшие зарубежные фильмы в нашем прокате 2016 года:
1. Тони Эрдманн (Марен Аде, Германия)
2. Прибытие (Дени Вильнев, Канада)
3. Под покровом ночи (Том Форд, США)
4. Сын Саула (Ласло Немеш, Венгрия)
5. Кэрол (Тодд Хейнс, США)
6. Омерзительная восьмерка (Квентин Тарантино, США)
7. Служанка (Пак Чхан-ук, Корея)
8. Шпионский мост (Стивен Спилберг, США)
9. Я, Даниэль Блэйк (Кен Лоуч, Великобритания)
10. Это всего лишь конец света (Ксавье Долан, Франция) Культура Кино и ТВ Кино и театр с Валерием Кичиным 