  Фильм "Дэдпул" запретили к показу в Китае  Новости       \u205f 19.01.2016, 19:37 Текст:   \u205f Олег Усков   
Многоожидаемый фильм про веселого наемника Уэйда "Дэдпула" Уилсона не увидят в Китае, по крайней мере, легально: лента не получила в Поднебесной прокатного удостоверения. Об этом сообщает Screen Rant. Китайская цензура посчитала что в картине (получившей, кстати, в США "тяжелый" рейтинг R) переизбыток нецензурщины, обнаженки и шокирующего насилия. Что, мягко говоря, не совсем то, что нужно тамошней подростковой аудитории.
    Девятка главных киноразочарований 2015 года: версия "Кинократии" 
Как полагают аналитики, запрет сильно ударит теперь по итоговым кассовым сборам, ведь, как ни крути, а Китай - второй по величине потребительский кинорынок в мире. В теории, спорные места можно было, конечно, постараться как-то купировать, но в этом случае от "Дэдпула" остались бы только рога и копыта, что сделало бы фильм совершенно несмотрибельным. 
В картине Тима Миллера, полноценном его режиссерском дебюте, Райан Рейнолдс выступил титульной роли, а Морена "Светлячок" Баккарин сыграла мутанта-оборотня Копикэт.
Кстати, Рейнолдс лично представит "Дэдпула" в Москве. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу компании "XX век Фокс СНГ", занимающуюся российским прокатом фильма. "Рейнольдс приедет в столицу 25 января, в понедельник, он примет участие в пресс-конференции и фотоколле", - рассказал собеседник агентства.
"Дэдпул" стартует в кинотеатрах 12 февраля этого года. И далее расписание кинокомиксов следующее: "Люди Икс: Апокалипсис" Сингера - 27 мая; сольник Гамбита - 2017 год; "Росомаха 3" (последнее появление Джекмана в этой роли) - 3 марта 2017 года; пока безымянный новый X-Men-фильм - 13 июля 2018-го. Кроме того, в разработке находятся "Новые Мутанты".
Подписывайтесь на наш канал в Telegram.