17.10.2016 16:15Проект: В регионах Команда из Оренбурга победила на международном турнире "Кожаный мяч"   Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)  Чемпионами VI Международного футбольного турнира "Кожаный мяч", проходившего в Анапе, стали юные спортсмены из Оренбурга.       Фото: Министерство спорта РФ   Команда "Стрела", представлявшая не только Оренбуржье, но и два федеральных округа - Приволжский и Уральский - одержала уверенную победу над соперниками. Участниками престижного турнира, организованного министерством спорта РФ и Российским футбольным союзом, стали юниоры из Беларуси, Китая, Молдовы, Южной Осетии.
    Оренбургские паралимпийцы завоевали 6 медалей на играх в Москве
- Нашу страну представляли несколько команд, занявших призовые места на Всероссийских финальных соревнованиях по футболу "Кожаный мяч" в 2016 году в средней возрастной группе, а также команда Анапского района Краснодарского края - в качестве хозяев соревнований, - уточнили в пресс-службе Минспорта РФ.
Следует отметить, что на столь высоком уровне юные воспитанники оренбургской футбольной школы выступали впервые. Путевку на международный турнир команда "Стрела" завоевала в августе, заняв первое место в финале Всероссийских соревнований "Кожаный мяч" среди подростков 2003-2004 годов рождения. Тренируют ребят наставники ДЮСШ Оренбургского района Александр Мишкин и Евгений Назаров.
На состязаниях в Анапе юным оренбуржцам достались сильные соперники. Сначала им пришлось побороться за лидерство со сверстниками из Китая и представителями Пскова. А в финале турнира "Стрела" одержала убедительную победу со счетом 4:1 над командой "Лидер" из Краснодарского края.
Титул чемпионов и кубок победителей оренбургской команде принесли гол Леонида Вединеева и хет-трик Евгения Корсунцева, который был признан лучшим игроком турнира. А почетное звание лучшего вратаря досталось голкиперу оренбуржцев Даниилу Холмуродову.
Кстати
В Оренбургской области выстроена единая система подготовки спортсменов - от развития дворовых команд до занятий в спортшколах и команд мастеров. Региональным министерством физической культуры, спорта и туризма ведется масштабная работа по развитию в Оренбуржье детского спорта. Особое внимание уделяется соревнованиям дворовых команд по месту жительства. Ежегодно в областных футбольных состязаниях "Кожаный мяч" принимают участие более 120 детских и юношеских команд. Победители областных этапов - постоянные участники Всероссийских турниров. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Оренбургская область Оренбург Оренбуржье - сердце Евразии 