  Официально: "Варкрафт" получит сиквел  Новости       \u205f 12.07.2016, 11:05 Текст:   \u205f Анна Печенькина  
Этот год стал непростым для режиссера Данкана Джонса. В январе у него умер отец, рок-икона Дэвид Боуи. В мае его долгожданное детище "Варкрафт" было разгромлено американскими критиками, собрав в домашнем прокате жалкие для блокбастера 46,5 млн долларов.
    Видео: Ходор из "Игры престолов" держит дверь на премьере "Варкрафта"
Впрочем, на международной арене все выглядит гораздо оптимистичнее. В Китае фильм за первую пятидневку проката собрал рекордные 156 млн долларов. С учетом того, что "Варкрафт", как отмечали в THR, стал первым крупным релизом Legendary после приобретения контрольного пакета акций китайской Wanda, неудивительно, что новости о грядущем сиквеле мы получили именно из Китая.
В официальном аккаунте фильма на местном сервисе микроблогов Weibo, информирует /Film, появилось сообщение: "Кинопрокат "Варкрафта" подходит к концу. Но это лишь первая глава новой книги. Это старт, а не финиш. И мы не прощаемся, потому что увидимся с вами снова".
Успех в азиатском прокате уже послужил палочкой-выручалочкой для "Тихоокеанского рубежа", так же бесславно выступившего в Америке. Пойдет ли студия на риск и в этом случае - время покажет.
