18.10.2016 00:20Рубрика: Экономика Пять поводов поволноваться за рубль на этой неделе   Текст:   Тарас Фомченков Рублю предстоит спокойная неделя. По крайней мере, на данный момент не ожидается никаких форс-мажорных событий, которые могут серьезно повлиять на курс рубля по отношению к доллару и евро. Но пять поводов поволноваться за национальную валюту все же найдется, рассказал "Российской газете" директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. - Рублю в целом предстоит достаточно спокойная неделя. Не ожидается никаких форс-мажорных событий, которые могут серьезно повлиять на курс. Такими же могут стать и сегодняшние торги.
Счетная палата предупредила о риске падения цены нефти в конце года    ЦБ поднял курс доллара выше 63 рублей
Однако в ближайшие пять дней все-таки можно выделить сразу пять факторов, которые заставят поволноваться за российскую национальную валюту.
Так, например, на четверг запланировано заседание ЕЦБ и решение по ставкам. Как ожидается, ставки останутся без изменений. Также на этой неделе будут опубликованы данные по китайскому ВВП, а ФРС США выпустит экономический отчет Beige Book. Еще один повод для волнений - данные по потребительской инфляции в США, которые будут опубликованы как раз сегодня. По ним заложены позитивные ожидания, которые настраивают рынки в пользу укрепления американского доллара.
А вот период налоговых платежей может поддержать рубль и не дать ему скатиться вниз по курсу. Этому на данный момент помогает и нефть. Хотя она пытается (на данный момент не особо успешно) закрепиться за уровень в 52 доллара за баррель, позитивные тенденции в целом преобладают. И это окажет поддержку российскому валютному рынку.
    Новак: Нельзя допускать резкого роста цен на нефть после заморозки    Нефть подешевела на фоне данных о введенных в строй буровых в США
Все перечисленные факторы, конечно, могут оказать влияние на рубль, но, думаю, что крайне незначительное. Они уже во многом отыграны мировыми рынками. Данные по Китаю через призму мировой экономики тоже, конечно, влияют на рубль, но и это не так уж сильно ощутимо.
Тем временем вчера рубль вел себя по разному к основным мировым валютам. Если к доллару он немного подешевел, то к евро, напротив, продолжил укрепляться. И все это происходило на фоне попыток нефти закрепиться за уровень в 52 доллара за баррель.
Официальный курс доллара на сегодня, 18 октября, составляет 63 рубля 15 копеек (плюс 16 копеек). За один евро дают 69,36 рубля (минус 1 копейка). Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 