20.07.2016 22:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Острые ощущения  В Москве предлагают варенье из лисичек, кактусов и клубники с перцем чили Текст:   Александр Мелешенко  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Неделя № 160(7028)В столице открылся фестиваль "Московское варенье. Дары природы". 

Расположившись сразу на 33 площадках по всему городу, он может стать одним из самых заметных событий лета - и по числу гостей, и по количеству предлагаемых товаров. Свою продукцию в мегаполис свезли представители 35 российских регионов и 15 стран. Чем они угощают и удивляют - узнал корреспондент "РГ".
Варенье из рябины
"Московское варенье" в этом году приходит в столицу в третий раз, но с еще большим размахом. К примеру, в прошлом году фестиваль проходил на 22 площадках и собрал 6,4 млн гостей. Было продано 1,5 млн банок варенья, 1 млн стаканчиков напитков, проведено 2,6 тыс. мастер-классов с участием 96 тыс. человек. Практически по всем показателям фестиваль стал рекордным. На этот раз праздник разворачивается уже на 33 площадках - 22 из них расположены в центре и еще по одной в каждом округе. Развлекательная программа и представленная продукция тоже меняется.
    В КЧР туристам раскрыли рецепт варенья из сосновых шишек
- Если до этого мы давали попробовать берсеневское варенье, которое по рецепту Пушкина варится из крыжовника, то в этом году удивляем вареньем из рябины с календулой и другими экзотическими десертами, - рассказал глава департамента торговли и услуг столицы Алексей Немерюк. - А если говорить о развлечениях, то проведем 200 спортивных и 500 художественных мастер-классов, будут танцевальные, музыкальные выступления, различные постановки.
Адреса площадок в центре города на этот раз сформировали так, что их можно обойти безо всякой карты - достаточно просто гулять по самым популярным площадям и пешеходным улицам. А тем, кто посетил завершившийся на днях фестиваль "Московское мороженое", будет совсем просто - многие площадки нового фестиваля разместились по адресам старого.
Время пить чай
Чтобы сделать каждую площадку оригинальной, организаторы решили представить на них разные страны с присущим им колоритом. Волшебная Англия, например, разместилась на Кузнецком мосту - возле ЦУМа и у ресторана "Большой". Повсюду красно-синие британские флаги и постоянный файф-о-клок - время пить традиционный английский чай, который предлагают наравне с советскими лимонадами и морсами. Но главное здесь - это ожившая сказка Льюиса Кэрролла "Алиса в Стране чудес". Прямо перед ЦУМом можно посидеть в огромных креслах под цветочными люстрами и почувствовать себя жителем той самой волшебной страны. Тут же работают творческая мастерская Чеширского Кота и школа этикета Мартовского Кролика и Безумного Шляпника - детей там учат рисовать, декорировать капкейки и проводить маленькие чаепития с сэндвичами и джемом, а параллельно рассказывают о правилах хорошего тона. В торговых шале тем временем предлагают лимонные и апельсиновые джемы, фруктовые мармелады, цукаты и овсяное печенье.
А совсем рядом, на площади Революции, можно окунуться в мексиканские страсти. Получится сделать селфи на троне в виде кактуса опунции и попрыгать на кактусовом батуте, который, несмотря на "острое" название, совершенно безопасен. "Разумеется, здесь можно попробовать и экзотические сорта варенья - из клубники с перцем чили, из смеси разных сортов перца и из кактуса. Отваги требует и дегустация традиционных мексиканских острых соусов", - рассказали в оргкомитете.
В шале можно купить необычные подарки - пончо, сомбреро и маски.
    В Алуште приготовили варенье из лаванды и роз
Одно из самых маленьких государств мира - княжество Андорра, тоже нашло место на "Московском варенье". Необычное посольство страны разместилось в Столешниковом переулке в виде музыкальной гостиной. Тут можно не только послушать экзотическую музыку, но и самому сыграть, к примеру, на ксилофоне. Кроме того, каждый вечер здесь происходит что-то необычное. На 22 июля намечен вечер испанской поэзии, а на 23-е - кулинарный мастер-класс под живую музыку.
После сладкого - нормы ГТО
Участвуют в фестивале варенья 300 производителей и 88 ресторанов. В 350 шале можно попробовать 200 сортов варенья, 50 видов меда, 150 видов других экзотических даров природы - жареные цветы кабачков, блюда из цветов банана, акации, одуванчиков, шишек, десерты из лепестков роз, оладьи с пальмовым медом. На площадку "Россия - Китай" в Камергерском переулке стоит заглянуть за настоящим китайским зеленым чаем. А в "России - Греции" на Арбате предлагают варенье из оливок, грецких орехов, винограда и другие греческие деликатесы.
Каждая площадка при этом еще и небольшое произведение искусства - на их украшение ушло 25 тысяч живых цветов, 400 деревьев и 550 кустарников, а также 150 арт-объектов, включая огромные банки варенья высотой 2,5 метра. "На Манежной площади, к примеру, мы сделали большой ковер из роз, там же можно купить варенье из розовых лепестков", - говорит Немерюк.
    Смоленское варенье по-грибоедовски оказалось из моркови
А Болотную площадь тем временем покрыли ковром из живой лаванды, поскольку там расположилась площадка "Россия - Прованс". Там же, кстати, работает драйв-парк "Урбантино" - проект фигуриста Ильи Авербуха. Это новое городское пространство для занятий экстремальными видами спорта на свежем воздухе. Там можно сдать нормы ГТО и посетить бесплатную тренировку с участием приглашенных звезд - известных спортсменов.
Пока фестиваль надежды организаторов оправдывает - в первые три дня было продано больше 8 тонн варенья, а число гостей перевалило за миллион. Предпочтение москвичи и гости города отдают экзотике, хотя не забывают и о традиционных лакомствах.
"Среди самых популярных сортов пока морковное варенье, огурец с лимоном, варенье из лисичек. Кроме того, большим спросом пользуется варенье из трав: мяты, барбариса и розмарина. Ну и традиционно покупателям нравится малиновое и вишневое варенье", - рассказал глава департамента торговли и услуг.
Находятся и желающие пройти квест "Фруктовое многоборье". Для участия в нем нужно выполнять задания аниматоров на разных площадках. Справившись с заданиями как минимум на десяти из них, можно идти в магазин "Дом варенья" на Тверской площади или площади Революции (у памятника Карлу Марксу) за наградой.
Кстати
Все подробности, включая адреса площадок и расписание мероприятий на них, можно найти на сайте фестиваля по адресу: mos.ru/city/festivals/varenye.
Вслед за "Московским вареньем" москвичей ждут фестивали "Снова в школу" (24-31 августа) и "Московское кино" (4-18 сентября), а также празднование Дня города, которое в этом году перенесли на неделю и назначили на 10-11 сентября. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 