26.05.2016 21:38Рубрика: СпортПроект: В регионах Досчитали до пяти  "Зениту" и УНИКСу понадобилось максимальное количество матчей, чтобы определить второго финалиста Единой лиги Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 114(6982)В полуфинальной серии баскетбольной Единой лиги УНИКС - "Зенит" потребуется пятый матч. Это стало известно после того, как питерцы на своем паркете снова обыграли команду из Казани - 85:82 и сравняли общий счет в противостоянии до трех побед - 2-2.      Игрок "Зенита" Дмитрий Головин и игрок УНИКСа Хоаким Колом (справа).   Фото: Алексей Даничев/РИА Новости   Вот не бывает в этой серии простых сюжетов. Четвертый матч тому подтверждение. "Зенит" имел некоторое преимущество на первых минутах, но к большому перерыву его растерял. Более того, в третьей четверти УНИКС уверенно наращивал отрыв: когда он достиг 15 очков, было полное ощущение, что положение хозяев безнадежно.
Однако питерцы проявили характер. Старт четвертой 10-минутки ознаменовался вдохновенным спуртом подопечных Василия Карасева - 10:1. К такому УНИКС был явно не готов. В итоге инициатива была казанцами утрачена, а "Зенит" лишь во второй раз по ходу встречи вышел вперед и своего лидерства уже не отдал.
    Баскетболисты ЦСКА обыграли "Химки" и вышли в финал Единой лиги
Эта победа тем значимей, что "Зениту" снова пришлось обходиться без ключевых игроков. Прямо перед самой игрой стало известно, что хозяевам не помогут Янис Тимма и Артем Вихров. Но ведь не зря Карасев на днях был признан лучшим тренером года в Единой лиге: в сложной ситуации "Зенит" сумел перестроиться.
- Такое ощущение, что команда проверяет меня на вшивость, - пошутил после игры Карасев. - У нас то здесь, то там "вылетают" по два основных игрока, мол, давай работай, тренер. С другой стороны, потом команда все равно сама все делает, выигрывает, и я рад за нее, рад за всех игроков. Мы играем большой ротацией, русскими ребятами. Понятное дело, что по уровню они уступают Лэнгфорду, но своей самоотдачей, желанием побеждать, командным духом они выиграли сегодняшний матч.
Из игроков самый ощутимый вклад в победу питерской команды внес Омар Томас. Американец оформил дабл-дабл (20 очков и 13 подборов) и практически компенсировал отсутствие травмированных лидеров.
- Это человек духовитый, боец, может прикрыть любую позицию, - отметил наставник "Зенита". - В защите он может сыграть против четвертого, пятого и первого номеров, хорошо видит площадку, тащит мяч. А энергия, которая из него прет, очень хорошо влияет на команду.
Ну а что касается УНИКСа, казанцы снова попытались "выехать" за счет своих вожаков - испанца Хуакина Колома и американца Кита Лэнгфорда, причем последний играл на уколах. Главный тренер гостей Евгений Пашутин задействовал в игре лишь восемь человек (против 11 у "Зенита") - это самая скупая ротация казанской команды за весь плей-офф.
    Тренер ЦСКА: Мы играли намного лучше "Химок" в матче Единой лиги
Но лидеры не помогли. В том числе из-за странного решения Евгения Пашутина взять последний тайм-аут за три минуты до финальной сирены. В итоге в концовке, когда УНИКС еще мог спасти игру, у тренера казанцев не было возможности дать своим игрокам установку.
- Мы контролировали игру в первой половине и почти до конца третьей четверти. Вели "+15", но расслабились, в атаке начали действовать спустя рукава, перестали защищаться, "Зенит" забил несколько трехочковых, вернулся в игру, а потом психологическое преимущество было уже на их стороне, - резюмировал сам Пашутин.
Решающий матч серии состоится 28 мая в казанском "Баскет-Холле". Понятно, что фаворитом противостояния остается УНИКС. Впрочем, если все лидеры "Зенита" будут в строю, питерцы, как пообещал Карасев, дадут бой.
Напомним, что на кону стоит не только путевка в финал Единой лиги, где соперника уже поджидает ЦСКА. Победа гарантирует еще и участие в самом престижном клубном турнире Старого Света, Евролиге. Спорт Баскетбол Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Северо-Запад  ПФО Татарстан Казань СЗФО Санкт-Петербург 