27.04.2016 21:00Рубрика: Экономика В Сеть без опаски  В России появятся единые правила обеспечения безопасности мобильного Интернета Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Федеральный выпуск № 91(6959)В ближайшее время в России могут быть выработаны принципы законодательного регулирования мобильных операционных систем и обеспечения безопасности информации в мобильных приложения. Об этом сообщил глава Роскомнадзора Александр Жаров на Международном форуме безопасного Интернета.      Александр Жаров: Принципы регулирования мобильных приложений будут такие же, как у сайтов.   Фото: Олеся Курпяева/ РГ   Пользователи оставляют после себя в Сети "информационный след" - большое количество персонифицированной информации, которая может быть использована как злоумышленниками, так и коммерческими организациями без согласия самих пользователей. А внедрение принципов регулирования в мобильный Интернет позволит сделать коммуникации более безопасными.
"Стремительными темпами растет проникновение мобильного Интернета, услуги и риски, присутствующие в Глобальной сети, проникают в эту сферу, - отметил Александр Жаров. - Поэтому необходима выработка единых правил обеспечения безопасности мобильных приложений. Принципы регулирования должны быть такими же, что и в отношении интернет-сайтов. Подходы к регулированию этой сферы обсуждаются сейчас российским экспертным сообществом на платформе Медиа-коммуникационного союза".
Кроме того, в Роскомнадзоре не исключают необходимости регулирования в сфере обработки больших данных (Big Data). "Без законодательного регулирования в этой сфере мы в ближайшие годы не обойдемся", - заявил Александр Жаров. Он отметил, что отечественное законодательство, направленное на безопасность обработки и распространения информации в Сети, было сформировано в последние десять лет. "В первую очередь были регламентированы правила сбора, обработки и хранения личной информации российских граждан. Но сегодня мы уже должны говорить об обработке больших данных, так как персональная информация является лишь частью Big Data, которые сейчас обрабатываются крупными международными организациями", - отметил Александр Жаров.
    Мобильная сеть Крыма летом выдержит наплыв отдыхающих
В ходе Форума безопасного Интернета также прошел первый Российско-китайский форум по вопросам развития и безопасности информационно-коммуникационных технологий. Эксперты и представители властей двух стран обсудили перспективы сотрудничества в этой сфере. Глава Канцелярии руководящей группы ЦК КПК по информатизации и сетевой безопасности Лу Вэй отметил, что Россия и Китай сегодня относятся к странам с наиболее развитым Интернетом: "Наши страны лидируют в предоставлении всесторонних услуг в сфере ИКТ, аппаратного обеспечения и разработки программных продуктов".
Китайская Народная Республика уже двадцать лет работает над развитием безопасного Интернета и уделяет большое внимание законодательному регулированию этой сферы.
По словам Лу Вэй, вопросы административного регулирования безопасности в Сети должны обсуждаться в рамках международного сотрудничества с Россией. "Свобода в Интернете - это и большая ответственность каждого гражданина. Полная свобода может нести не только террористическую угрозу, но и опасности жизни и свободе граждан, - считает Лу Вэй. - Сейчас наши страны сталкиваются с активной информационной пропагандой против экономики. Поэтому мы должны уделять серьезное внимание проверке и фильтрации входящей информации".
Лу Вэй добавил, что главная задача государства - обеспечить безопасность данных граждан. "Без регулирования невозможно противостоять интернет-мошенничеству и террористической пропаганде", - добавил представитель китайской делегации.
По словам Александра Жарова, Россия уже приняла исключительные меры для безопасности своих граждан - закон, по которому все персональные данные российских интернет-пользователей должны храниться на территории РФ. "Большинство компаний, которые обрабатывают данные россиян, этот закон исполнили, - отметил Жаров. - И, кстати, китайские компании были одними из первых, которые локализовали персональные данные россиян на территории РФ".
    Услуги мобильной связи могут стать бесплатными
Еще одной проблемой безопасности для интернет-пользователей является то, что сейчас в Рунете увеличивается количество шифрованного трафика. По разным оценкам, его объем в российском сегменте Интернета составляет до 30 процентов. "И в этом направлении тоже необходимо найти "золотое сечение" регулирования, - считает руководитель Роскомнадзора. - В процессе обсуждения и анализа различных подходов можно вырабатывать различные механизмы противодействия информационным угрозам, но важно сохранить принципы свободы распространения информации".
По словам экспертов отрасли, сейчас наступает переломный момент в управлении Интернетом. "Мировое интернет-сообщество ведет переговоры о передаче управления сетью Интернет всем заинтересованным участникам, сейчас управление в руках США, - отметил помощник президента РФ Игорь Щеголев. - Напрашивается вывод, что остальным государствам отведена роль миноритарных акционеров, несмотря на то, что на их территории проживают миллиарды интернет-пользователей". Говоря об этом, Щеголев обратил внимание на историческую близость народов России и Китая. "Для отстаивания своих прав и интересов нам нужно объединяться, а многосторонняя модель управления Интернетом имеет право на существование", - констатировал Щеголев. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор 