16.05.2016 06:56Рубрика: В мире  Китайский студент купил в Канаде особняк за 31 миллион долларов  Студент из Китая приобрел в канадском Ванкувере особняк Point Grey за 31,1 миллиона долларов. Об этом информирует ТАСС.
    Почему загородный дом сегодня можно купить за полцены
Речь идет о доме, который занимает 16-е место среди самых дорогих объектов недвижимости Ванкувера. Владельцем здания стал гражданин Китая Тянь Юйчжоу. Площадь особняка составляет 1,3 тысячи квадратных метров с прилегающими 0,69 га земли. В доме имеются пять спален, восемь ванных и другие комнаты.
Покупатель привлек к себе внимание канадских и китайских СМИ как стоимостью покупки, так и тем, что является студентом. По крайней мере такую информацию Юйчжоу предоставил при оформлении дома. В мире Северная и Центральная Америка Канада 