27.03.2016 19:50Рубрика: Спорт Победа в кипящей воде  Наши ватерполистки в уникальном по драматизму матче с Грецией завоевали путевку на Олимпиаду Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6932)Женская сборная России по водному поло выступит на Олимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро! На мировом квалификационном турнире в Голландии в матче непосредственно за билеты в Бразилию наши девушки оказались чуть сильнее гречанок - 10:10 по окончании игрового времени и 3:2 в серии послематчевых штрафных бросков.      матч за путевку в Рио между женскими сборными России и Греции прошел в очень жесткой борьбе   Фото: EPA   По регламенту олимпийские путевки разыгрывались в четвертьфинальных матчах. На групповом этапе Россия в своей шестерке стала третьей, Греция в параллельной группе - второй. Матч между этими соперниками получился уникальным по драматизму. Сценарию встречи могли бы позавидовать в Голливуде. Здесь было все: трескавшиеся по швам из-за жесткой контактной борьбы купальники, сорванные с игроков и идущие на дно ватерпольные шапочки игроков, красивейшие голы и совершенно глупые ошибки, слезы победителей и проигравших, радость одних и полное отчаяние других.
    Юлия Ефимова: Я хочу доказать, что не нарушала антидопинговых правил
Первый период получился сверхрезультативным - 5:3 в пользу Греции. Хотя в целом россиянки играли в защите лучше гречанок. Наши ватерполистки очень плотно опекали соперниц, и те довольно часто по истечении 30-секундного владения мячом совершали неподготовленные броски. К тому же Греция довольно долго совершала переход от обороны к нападению, на организацию атаки непосредственно у ворот россиянок у девушек из Эллады оставалось секунд 15-17.
Ситуация в матче менялась с калейдоскопической быстротой. Греция вела 6:4 и пропустила три мяча подряд. Но затем и подопечные Александра Гайдукова долго не могли забить, позволив оппоненту под занавес встреч получить почти критический для нас перевес - 9:7. Счет сравнять все же удалось, но за 19 секунд до сирены Александра Асимаки снова вывела Грецию вперед - 10:9. В самый сложный момент матча россиянкам удалось провести быструю атаку, и Анастасия Симанович точным броском с близкого расстояния успела сохранить наши олимпийские надежды - 10:10.
Интересно, что в этой игре по одному мячу Греция и Россия забросили в те моменты, когда завершавшие атаки игроки остались без своих шапочек. Ватерполистки оборонявшихся команд в пылу борьбу просто сорвали их, и в тот момент, когда мяч летел в ворота, шапочки опускались на дно бассейна.
Конечно, логичней и справедливей было бы, если бы на этом турнире в случае ничьей назначалось дополнительное время. Но здесь команды сразу приступили к лотерейной серии штрафных бросков.
Блистала наш голкипер Анна Устюхина, отразившая три ватерпольных пенальти. При счете 2:2 у России пятый бросок исполняла колоритная Мария Борисова - точно! Есть путевка в Рио!
На гречанок было больно смотреть. У кого-то уже не оставалось сил выбраться из бассейна, кто-то рыдал на плечах подруг. Проливали слезы и наши девушки - от радости и от чудовищного перенапряжения.
    Ромашина и Мальцев признаны лучшими синхронистами 2015 года
- Болельщики увидели фантастический матч, - сказал старший тренер сборной России Андрей Белофастов. - Эту игру мы действительно начали очень хорошо, предложив гречанкам плотную организованную оборону. Но потом допустили несколько ошибок и пришлось перестраивать защиту. Должны признать: гречанки играли здорово и конкретно против нас, и на протяжении всего турнира. Они заслуживали путевки в Рио, нам искренне жаль эту команду. Но в четвертьфинальной встрече мог быть только один победитель.
Вот результаты остальных матчей за право выступить на Олимпиаде: США - Франция - 19:0, Испания - Голландия - 10:7, Италия - Канада - 8:7. Помимо победителей этих встреч и России в женском ватерпольном турнире Рио-2016 в Рио сыграют Бразилия (хозяин), Австралия (лучшая команда Океании), Китай (чемпион Азии) и Венгрия (чемпион Европы).
Теперь с 3 по 10 апреля в итальянском Триесте пройдет мужская мировая олимпийская квалификация. Регламент аналогичный. Россия выступит в группе "А" со Словакией, Венгрией, Францией, Румынией и Канадой. Шестерку "В" составили Италия, Испания, Голландия, Германия, Казахстан и ЮАР. Четвертьфиналы, после которых станут известны обладатели путевок в Рио, назначены на 8 апреля. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт Олимпиада-2016 