02.08.2016, \u205f17:53 Текст:   \u205fНиколай Грищенко (Астрахань)   Конкурс зенитчиков под Астраханью превратили в музыкальный клип  Прошедший на полигоне Ашулук в Астраханской области первый этап международного конкурса зенитных расчетов "Ключи от неба" попал на видео. 

На размещенном в социальных сетях ролике, продолжительностью примерно полторы минуты, видно, как зенитчики под музыку с легкостью производят заряжание пусковых установок С-300. Кстати, масса ракеты составляет 1800 килограммов, включая боевую часть массой 143 килограмма. Длина ракеты - 7,5 метров, а диаметр - 519 миллиметров. К моменту выгорания топлива ракета достигает максимальной скорости полета 1900 - 2100 метров в секунду и далее летит по инерции.
    Под Астраханью выбрали лучших зенитчиков России
В международных соревнованиях кроме России участвуют военные из Казахстана, Китая и Белоруссии.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа, конкурс "Ключи от неба" состоит из нескольких этапов, в том числе - отражение расчетами ЗРС условной атаки противника и противовоздушный бой с выполнением боевых пусков. Самой зрелищной частью соревнований профессионального мастерства несомненно является стрельба по воздушным ракетам-мишеням "Армавир - МВУ", которые будут имитировать крылатые ракеты условного противника на высотах от 60 до 500 метров со скоростью 750 метров в секунду. Зенитным расчетам необходимо поразить цель менее чем за 90 секунд.
"Победители определяются путем учета результатов ведения боевой работы по ракете-мишени. Первый из двух зенитно-ракетных дивизионов, поразивший мишень, считается победителем и проходит в следующий этап соревнований. Всего предусматривается три этапа, четыре эпизода боевой стрельбы", - уточнили в пресс-службе военного ведомства.
Конкурс продлится до седьмого августа.
Справка "РГ" 
С-300 - зенитно-ракетная система среднего радиуса действия, предназначенная для уничтожения воздушных целей на дальности до 300 километров во всем диапазоне высот. Комплекс способен одновременно обстреливать шесть целей, наводя на каждую по две ракеты. Различные его модификации составляют большую часть зенитно-ракетных войск России. Состоит на вооружении КНР, Словакии, Хорватии, Алжира и других стран. Основным усовершенствованием модернизированного комплекса С-300ПМУ-1 является ракета 48Н6. Она способна поражать цели, летящие со скоростью до 6450 километров в час, на расстоянии до 150 километров.
