07.02.2016 22:12Рубрика: Спорт Надели золотые шлемы  Наша команда стала десятикратным чемпионом мира Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 25(6893)На ульяновском стадионе "Труд" в присутствии 11 700 зрителей сборная России вчера в решающем матче чемпионата мира выиграла у сенсационного финалиста Финляндии - 6:1. Наши хоккеисты стали обладателями титула четвертый год подряд и десятый раз в истории. Если учитывать еще и успехи сборной СССР, то на счету мастеров отечественного бенди 24 победы. 

    Для Мутко в Ульяновске испекли именной пряник
Почти все болельщики ждали очередного финала Россия - Швеция и реванша за поражение от скандинавов на предварительном этапе (3:6). Но в полуфинале финны сенсационно переиграли наших самых принципиальных соперников (3:2). Шведы в итоге довольствовались "бронзой", победив в матче за третье место Казахстан - 4:0.
В главной игре турнира хозяева льда уже к шестой минуте лидировали 2:0. Отличились два главных бомбардира сборной - ее капитан Сергей Ломанов-младший и Евгений Иванушкин, который поразил ворота финнов при розыгрыше углового.
До перерыва Ломанов благодаря мячу, забитому с игры, и реализованному 12-метровому штрафному удару успел оформить хет-трик, еще один гол на счету Алмаза Миргазова.
Второй тайм прошел менее результативно. Россияне сбавили мощь своих атак, финны сумели забить мяч престижа, уже под занавес встреч поставил точку и установил окончательный результат наш Павел Булатов.
На церемонию награждения триумфаторы вышли в заранее приготовленных золотых шлемах. Команду первыми поздравили министр спорта РФ Виталий Мутко, экс-чемпион мира по боксу в супертяжелом весе Николай Валуев, занимающий пост вице-президента Федерации хоккея с мячом России, а также глава нашей Федерации хоккея с шайбой Владислав Третьяк.
    Сергей Мяус: Перед решающими матчами традиционно проходит молебен
- Если честно, то мы готовились к финалу со шведами и целенаправленно проводили занятия, разбирая их тактику, - сказал на пресс-конференции наставник чемпионов Сергей Мяус. - В субботу вечером пришлось перестраиваться. У меня были небольшие опасения, что нам не хватит настроя именно на финнов. Но дебют матча и быстрые два гола показали, что у ребят с этим все нормально.
Скрынник остался главой мирового бенди
На состоявшемся в Ульяновске конгрессе Международной федерации бенди (FIB) президентом организации на новый четырехлетний срок единогласно переизбран Борис Скрынник, параллельно занимающий должность главы Федерации хоккея с мячом России. Скрынник бессменно руководит FIB с 2005 года.
- Основная задача на ближайшие четыре года - оптимизировать нашу работу, - рассказал Скрынник. - В FIB входит достаточно много национальных федераций, и сейчас главное, чтобы они не были формальными, а наш вид спорта реально развивался в этих странах. Во-вторых, мы хотим плотнее и продуктивнее работать с прессой. На Конгрессе все увидели прекрасную презентацию Китая, желающего принять женский чемпионат мира. И Китай заверил нас, что они предпринимают все усилия, чтобы русский хоккей был представлен на Олимпиаде в 2022 году. Причем мы надеемся именно на роль полноценного участника соревновательной программы Олимпийских игр. К тому же хоккей с мячом уже получил право войти в программу зимней Универсиады-2019. Я лично верю в олимпийские перспективы бенди. В нашем распоряжении есть исследование по охвату популяризации вида спорта в мире, числу спортсменов и зрителей, которое уже передано в МОК. Это статистика, от которой не уйти: хоккей с мячом занимает второе место среди зимних видов спорта, намного опережая другие популярные дисциплины, которые уже включены в программу Олимпиад.

    
    
        
    
 Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 