20.01.2016 10:15Рубрика: В мире  Помощник Ким Чен Ына вернулся в большую политику после опалы  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Секретарь Трудовой партии Кореи (ТПК) Чхе Рён Хэ, чья судьба вызвала много споров и пересудов о возможной опале и даже казни, вновь вернулся в состав высшего руководства КНДР. Эксперты предполагают, что он может взять на себя ряд важнейших направлений внутренней и внешней политики Страны чучхе.
    СМИ: США потребовали от КНР прекратить поставки нефтепродуктов в КНДР
Напомним, что Чхве Рён Хэ наряду с начальником Главного политуправления Вооруженных сил КНДР Хван Бён Со долгое время считались двумя самыми близкими к Ким Чен Ыну помощниками. Если Хван так и продолжал появляться в рядах северокорейской элиты, то Чхве три месяца назад внезапно исчез, не появившись на важнейших и "обязательных" для такого уровня политика протокольных мероприятиях. Это спровоцировало волну слухов о его судьбе.
В основном говорили, что он в чем-то провинился перед Ким Чен Ыном и был отправлен на "идеологическое перевоспитание" либо в один из провинциальных колхозов, либо находится в Пхеньяне под домашним арестом, усердно штудируя пособия по идеологии чучхе. Были и те, кто считал, что Чхве стал жертвой очередной волны репрессий и казнен. Впрочем, превалировало мнение о "временной опале", а не казни.
Об окончательном возвращении Чхве в ряды высшей элиты КНДР стало известно сегодня. Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) упомянуло Чхве Рен Хэ в составе ближайшего сопровождения Ким Чен Ына, рассказав об очередной поездке вождя для "личного управления на местах". До этого Чхве появлялся в свите Ким Чен Ына более трех месяцев назад - 19 октября прошлого года. Нахождение в ближайшем окружении означает, что вне зависимости от того, что было с Чхве в течение последних недель, он полностью вернулся в состав высшего руководства.
    КНДР спровоцировала трения между ведущими державами
О "воскрешении Чхве" южнокорейские СМИ стали говорить уже несколько дней назад, когда его стали упоминать в списках на других протокольных мероприятиях, но появление в окружении лидера - событие более высокого уровня.
Как предположили в Сеуле, Чхве Рен Хэ может взять на себя теперь ряд важнейших направлений внутренней и внешней политики КНДР, включая подготовку к 7-му съезду ТПК, запланированному на май, либо курирование отношений Пхеньяна с Китаем.
"Чхве быстрее, чем ожидалось, вернулся в элиту. Похоже, что в связи со съездом ТПК Пхеньян хочет как можно скорее нормализовать отношения с Пекином", - предположил в беседе с журналистом газеты "Соуль Кенчже" специалист по КНДР профессор сеульского университета Тонгук Ким Ён Хён.
Отметим, что в ходе последней поездки Ким Чен Ына в окружении лидера после долгого перерыва "всплыла" и его младшая сестра - Ким Ё Чжон. В последний раз она упоминалась в свите лишь 28 октября 2015 года. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 