25.11.2016 14:50Рубрика: Экономика  Путин попросил "не пристегивать" его к отстрелу диких кабанов  Текст:   Татьяна Замахина  Министр сельского хозяйства Александр Ткачев пожаловался президенту РФ Владимиру Путину на африканскую чуму свиней (АЧС) и заявил, что "главная беда - это наши дикие кабаны". Путин попросил Минсельхоз и Минприроды самим заняться проблемой отстрела кабанов и его "не пристегивать".
Владимир Путин потребовал ускорить принятие закона о бездомных животных
Александр Ткачев на заседании по приоритетным проектам в Кремле посетовал, что развивать мясную отрасль в России мешает плохая ветеринарная обстановка, связанная с АЧС.
"Главная беда - это наши дикие кабаны.., - сообщил он. - Мы начинаем эту огромную работу по вашему поручению, меры, может быть, будут не очень популярные, но мы должны навести здесь порядок".
"Вы меня не особо пристегивайте здесь к отстрелам кабанов. Давайте сами занимайтесь и согласовывайте с Минприроды", - ответил Путин.
"А бороться с АЧС нужно, это, безусловно, правда", - уже серьезно резюмировал президент.
    Путин: Граница России нигде не заканчивается
Между тем Ткачев также рассказал, что сложности возникают в связи с отсутствием ветеринарного контроля за личными подсобными хозяйствами. Без принятия мер в борьбе с АЧС, отметил министр, зарубежные рынки для экспорта отечественного мяса не откроются, считает он.
У ведомства большие планы - Россия в 2017 году рассчитывает открыть ряд зарубежных рынков для мясной продукции, сказал министр сельского хозяйства.
"Переговоры активно ведутся, и практически эти рынки, скорее всего, в 2017 году у нас откроются. Это - Китай, Индонезия, Иран, Сингапур, Япония, Саудовская Аравия, Нигерия", - рассчитывает он. Экономика АПК Президент Правительство Минсельхоз 