16.08.2016 18:48Рубрика: В мире  В Шанхае нашли японские бункеры времен Второй мировой войны  Текст:   Олег Кирьянов  В пригороде Шанхая местные жители случайно обнаружили сразу несколько бункеров, которые были построены во время Второй мировой войны японскими военными, оккупировавшими тогда Китай. Об этом сообщил местный интернет-портал Kankanews.
 Власти Японии развернут ракетные установки для защиты спорных островов 
Как отмечает издание, ссылаясь на китайского историка Ян Куна, бункеры скорее всего входили в японский военный инфраструктурный комплекс, контролировавший движение по железной дороге и водным путям между Шанхаем и Ханджоу. Все строения очень хорошо сохранились. Бункеры состоят из трех уровней. В них присутствуют фортификационные сооружения, позволявшие превращать их в долговременные огневые точки и вести оборону с использование крупнокалиберных пулеметов.
Ранее вдоль железной дороги Шанхай-Ханджоу несколько раз случайно находили подобные сооружения времен Второй мировой войны, но все их в итоге разрушили в процессе застройки и развития магистрали. На этот раз власти Шанхая намерены сохранить бункеры, превратив их в музей. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 