23.01.2016 15:31Рубрика: Спорт  Чернышенко: КХЛ сейчас в отличной финансовой форме  Текст:   Илья Соболев  Глава Континентальной хоккейной лиги Дмитрий Чернышенко накануне Матча звезд заявил, что лига находится в лучшем финансовом состоянии за все время ее существования.
"Мы в лучшей за всю историю лиги финансовой форме. Демонстрируем постоянный рост. Как вы увидите на Матче звезд, конкурсы спонсируются нашими партнерами, среди которых могучие международные бренды. Это свидетельство уважения и признания наших заслуг", - подчеркнул Чернышенко.    Да Коста сыграет вместо Ковальчука в Матче звезд КХЛ 
Кроме того, президент КХЛ рассказал о перспективах расширения лиги в направлении Китая. Напомним, ходили слухи, что в качестве возможного проведения Матча звезд уже в этом году рассматривался Шанхай. Также обсуждается возможность включения китайского клуба в чемпионат КХЛ.
"Китай активно готовится к Олимпиаде-2022. Россия будет помогать развивать хоккей в их стране. С лигу из 8-10 клубов. Если китайский клуб будет соответствовать высоким критериям КХЛ, возможно он сыграет и в КХЛ. Перед этим будет обязательно проведен анализ арены, финансовой стабильности клуба. Об официальном рассмотрении заявки будет сообщено. Потенциально, несколько заявок уже есть. В любом случае, нам нужен конкурентоспособный клуб. Могу сказать, что наибольшие надежды у нас вызывает клуб, который поддерживает минспорта и муниципалитет Пекина", - отметил Чернышенко.
Добавим, что Пекин выбран столицей проведения зимних Олимпийских игр-2022. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ 2015/2016 