08.01.2016 11:25Рубрика: Общество  СМИ: Китай готовится к запуску пилотируемого космического корабля  Текст:   Оксана Грибанова  Запуск пилотируемого космического корабля и еще порядка 20 запусков в космос планирует осуществить Китай в 2016 году. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на издание China Daily и госкорпорацию China Aerospace Science and Technology Corp.
Китайских космонавтов встретили на Земле цветами и подарками 
Как пояснили в компании, речь идет о "наибольшем количестве миссий за один год", к которым сейчас ведется активная подготовка. Сообщается, что на первую половину этого года запланирован запуск космической лаборатории "Тяньгун-2" с целью протестировать "технологии поддержания жизни для будущей космической станции".
Следом в космос отправят с помощью ракеты-носителя Long March 2F пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-11".
Согласно правительственным источникам, основной модуль космической станции планируется запустить в 2018 году. Полноценно станция начнет работу к 2020 году.
Среди других космических проектов Пекина в 2016 году - тестовые полеты ракет-носителей Long March - 5 и Long March -7, которые разрабатываются в Китае, а также запуск двух спутников для навигационной системы Beidou.
Справка "РГ" 
15 октября 2003 года ракета-носитель "Чанчжэн-2F" (наследница китайских баллистических ракет) доставила на орбиту первый пилотируемый космический корабль Китая - "Шэньчжоу-5". Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 