16.09.2016 00:50Рубрика: В мире  Гражданина Канады депортировали из Китая из-за обвинения в шпионаже  Власти Китая депортировали канадского гражданина Кевина Гарратта на родину. Он был задержан год назад и доставлен в управление национальной безопасности КНР в городе Даньдун в провинции Ляонин.
В Белграде задержан подозреваемый в шпионаже в пользу Хорватии
Семья Гарратта сообщила, что мужчина был выслан из Китая и вернулся в Канаду, передает ТАСС.
Кевин Гаррат впервые приехал в Поднебесную в 1980-х годах, после чего занялся активной деятельностью для отправки гуманитарной помощи в КНДР. В мире Восточная Азия Китай В мире Северная и Центральная Америка Канада Шпионские скандалы 