11.01.2016 15:06Рубрика: В мире  В КНДР задержаны граждане США и Канады по подозрению в шпионаже  Текст:   Анна Федякина  Гражданин США и пастор из Канады задержаны в КНДР по подозрению в шпионаже. Как сообщет ТАСС, подробности случившегося стали известны после того, как руководство Северной Кореи организовало задержанным интервью для телеканала CNN.
     Лидер КНДР назвал ядерное испытание "мерой самозащиты" 
В материале американского телеканал рассказывается, что гражданин США корейского происхождения Ким Дон Чхоль работал с 2013 года в сфере приграничной торговли и гостиничного бизнеса на северо-востоке Китая. "Меня задержали в октябре прошлого года, в момент, когда военнослужащий Корейской народной армии передавал мне флэшку и фотоаппарат, - рассказал Ким Дон Чхоль журналистам. - О дальнейшей судьбе этого военного, также подвергнутого задержанию, мне ничего не известно".
Кроме того, в КНДР был задержан пастор из Канады Лим Хен Су. В интервью телеканалу он рассказал, что его обвиняют в "оскорблении достоинства высшего руководства КНДР и призывах к свержению социального строя". Его арестовали в январе прошлого года. В суде Лим Хен Су признал, что благотворительная деятельность служила маскировкой для того, чтобы "завоевать доверие местных жителей". "Сейчас я шесть дней в неделю по восемь часов ежедневно работаю на посадках яблонь", - рассказал он.
Стоит также отметить, что южнокорейское информагентство "Ренхап" связывает появление интервью задержанных КНДР иностранцев с обострением ситуации на полуострове. Так, по оценке южнокорейских журналистов, Пхеньян пытается "преодолеть сложившуюся ситуации в связи с ростом недовольства и военной напряженности после проведения Пхеньяном очередных ядерных испытаний". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США В мире Северная и Центральная Америка Канада Шпионские скандалы 