27.02.2016 13:10Рубрика: Происшествия  G20 усилит борьбу с финансированием терроризма  Текст:   Алена Узбекова  Страны G20 сосредоточатся на решительной борьбе с финансированием терроризма, говорится в проекте коммюнике по итогам встречи в Шанхае министров финансов и глав центробанков Группы двадцати.
"Мы интенсифицируем свои усилия по устранению всех источников, способов и каналов финансирования терроризма, мы усилим наше взаимодействие и обмен информацией. Мы призываем все страны присоединиться к нам в этих усилиях, в том числе путем быстрого внедрения стандартов FATF (ФАТФ, организация по борьбе с отмыванием преступных доходов - прим. ТАСС) и положений резолюции Совета Безопасности ООН номер 2253 во всех юрисдикциях", - цитирует документ ТАСС.
    Монархии Персидского залива решили прекратить финансирование армии Ливана
"Мы просим FATF, работающую с соответствующими международными организациями, активизировать работу по выявлению и устранению всех пробелов, которые остаются в финансовой системе, и обеспечению эффективности и всеобъемлемости стандартов FATF, а также их полной имплементации. Мы призываем FATF активизировать работу по идентификации, анализу и устранению угроз финансирования терроризма, источников и методов финансирования", - отмечается в проекте коммюнике G20.
G20 или "Большая двадцатка" - клуб правительств и глав центральных банков государств с наиболее развитой и развивающейся экономикой. Участниками являются  Австралия, Аргентина, Бразилия, Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, Южная Корея, ЮАР, Япония и Европейский союз. Кроме того, обычно на встречах G20 присутствуют представители различных международных организаций, среди которых Совет по финансовой стабильности, Международный валютный фонд, Всемирная торговая организация, ООН и Всемирный банк. В совокупности G20 представляет 85 процентов мирового валового национального продукта, 75 процентов мировой торговли  и две трети населения мира.
Напомним, в конце прошлого года в России, по поручению президента, была создана межведомственная комиссия по противодействию финансирования терроризма. Обеспечением ее деятельности займется Росфинмониторинг. Происшествия Терроризм 