10.12.2016 10:30Рубрика: В мире  СМИ: Турция назначает в НАТО сторонников России и Китая  Турецкое руководство снимает прозападных военных и дипломатов с постов в НАТО и назначает на их место тех, кто лояльно относится к России, Китаю и Ирану. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на газета The Times.
Александр Глушко рассказал, когда проведут совет Россия-НАТО
По данным издания, данная версия находит свое подтверждение в электронных письмах, попавших в газету в результате утечки.
Напомним, ранее премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что РФ и Турция общими усилиями перевернули страницу сложных отношений. В мире Ближний Восток Турция Международные организации НАТО 