01.06.2016 19:44Рубрика: Спорт Песок раскаляется  На первенстве Старого Света идет борьба за путевки в Рио Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 118(6986)Чемпионат Европы стартовал на песчаных кортах в Биле (Швейцария). Это предпоследний турнир для мастеров пляжного волейбола из Старого Света, который идет в зачет рейтинга олимпийского отбора, учитывающего результаты, показанные на соревнованиях в 2015 году и до середины июня 2016-го. Россия представлена на континентальном первенстве шестью командами. Это Вячеслав Красильников - Константин Семенов, уже отобравшиеся на Олимпиаду, Дмитрий Барсук - Никита Лямин, действующие чемпионы России среди взрослых и победители юношеских Игр-2014 в китайском Нанкине Олег Стояновский - Артем Ярзуткин, наша сильнейшая женская пара Екатерина Бирлова (Хомякова) - Евгения Уколова, Анастасия Барсук (Васина) - Надежда Макрогузова, Александра Моисеева (Ширяева) - Екатерина Сырцева.
Формула мужского и женского турниров одинаковая. На групповом этапе образовано восемь квартетов, внутри этих четверок игры проходят в один круг. Победители групп напрямую выходят в 1/8 финала, а команды, занявшие вторые и третьи места, начнут плей-офф с 1/16 финала.
Российские пары остались без наград на турнире по пляжному волейболу
У девушек нашими претендентами на попадание в Рио по мировому рейтингу являются Бирлова и Уколова. Они пока находятся сразу за границей зачетной зоны и ведут погоню за парами Фань Ван - Юань Юэ (Китай) и Галлай - Клуг (Аргентина). Если получится обогнать одну из этих двух команд, то тогда наши девушки однозначно поедут в Бразилию. Если нет, то все равно ничего не потеряно. Неименные лицензии еще будут разыграны на финале командного Кубка Европы в Норвегии (22-26 июня) и на мировой квалификации для сборных в Сочи (6-10 июля).
В Биле Бирлова и Уколова могут увеличить сумму своих рейтинговых очков только в том случае, если добьются "золота". По регламенту, за полтора года в зачет идет только одно из двух континентальных соревнований, по лучшему результату. А в прошлом сезоне на Евро-2015 в Австрии Екатерина и Евгения завоевали "серебро". Вчера в Биле девушки в стартовом матче группы "D" переиграли французский тандем Лонже - Юпитер - 19:21, 21:12, 15:8. Также в этом квартете выступают польки Бржостек - Колосинска и пара из Швейцарии Айхольцер - Жерсон. Спорт Волейбол 