18.03.2016 00:33Рубрика: В мире Пекин ищет таланты  Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)Китайские власти ищут способы убрать барьеры, мешающие высоким профессионалам из-за рубежа работать в китайских научных учреждениях и преподавать в университетах. Об этом сообщает ресурс China Daily.       Фото: Артур Александров/ РИА Новости   Как заявил недавно директор Государственного управления по привлечению иностранных экспертов КНР Чжан Цзянго, Пекин намерен в ближайшие пять лет "повысить привлекательность для зарубежных профессионалов". Речь идет о создании рабочих мест для иностранцев в научных и учебных заведениях.
     Китай запланировал обмен научными кадрами со странами Центральной Азии 
- Мы намерены создать механизм для набора научного персонала, который будет работать по всему миру, - отметил Чжан Цзянго. - Также мы готовим проект указа правительства, позволяющий привлекать иностранных экспертов к участию в китайских национальных научно-технических программах, в важных научных проектах.
Кроме того, КНР намерена дать возможность иностранным специалистам участвовать в конкурсах наравне с китайскими коллегами.
Напомним, сегодня на пути ученых, желающих работать в Китае, три основных барьера. Во-первых, традиционно китайские научные организации предпочитают принимать на работу только соотечественников. Вторая, не менее важная причина - китайский язык, который, как известно, является рабочим языком в научных кругах КНР. Во многих случаях иностранцы должны предоставлять заявки на гранты на китайском.
Ну и, наконец, многие иностранные специалисты просто опасаются ехать в КНР на долгий срок, не располагая информацией о предоставляемых китайской стороной условиях - сведения об этом найти нелегко. Скажем, где будут учиться их дети, смогут ли они сами свободно ездить по стране и выезжать за рубеж?
"Между тем Китаю, стремящемуся сделать свою науку передовой в мире, нужны иностранные специалисты, только международный опыт может стать в наши дни основой для развития в разных областях познания. Поэтому барьеры, мешающие этому, надо снимать", - считает президент аналитического Центра Китая и глобализации, находящегося в Пекине. В мире Восточная Азия Китай 