28.01.2016 16:36Рубрика: В мире  Тысячу китайских госслужащих наказали за лень  Текст:   Анна Федякина  Отстранением от должности или понижением по службе пришлось заплатить китайским чиновникам за лень и неэффективную работу. Как сообщило в четверг информагентство РИА Новости, такое наказание было применено в отношении более чем тысячи госслужащих.
    В Китае одобрили законопроект о двух детях в семье 
"Правительство наказало 1148 чиновников за лень и неэффективную работу после проведения внутренних проверок", - приводит заявление Госсовет КНР информагентство. В качестве лени или плохо сделанной работы рассматривались случаи, когда крупные проекты не сдавались в срок, или когда обнаруживалось халатное отношение к вопросам безопасности. Все нарушения чиновников были выявлены в ходе проверок в 2015 году, которые проводил Центральный комитет по проверке дисциплины Компартии Китая. При этом больше всего проблем было выявлено в сфере образования, социальной безопасности и здравоохранения.
Стоит отметить, что подобная мера наказания ленивых чиновников в КНР применяется уже не в первый раз. Так годом ранее за неэффективную работу были наказаны 249 госслужащих в 24 китайских провинциях. Тогда чиновников чаще всего уличали в затягивании более, чем на 1,5 года, утверждения проектов развития и социальных программ и выделения средств на их реализацию.

Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
 В мире Восточная Азия Китай 