13.12.2016 16:50Рубрика: Власть Навстречу солнцу  Владимир Путин отправится с двухдневным визитом в Японию Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 283(7151)На этой неделе президент России Владимир Путин начнет визит в Японию. Москва хотела бы полностью нормализовать отношения с Токио. Отсутствие мирного договора - анахронизм, переговоры сложные, но нужно найти компромисс, считает Владимир Путин. Но сначала необходимо создать атмосферу доверия. Не исключено, что лидеры выступят с заявлением о налаживании совместной хозяйственной деятельности на Курильских островах. 

В четверг президент России прибудет в аэропорт префектуры Ямагути и отправится в резиденцию премьер-министра Японии в Нагато. Это малая родина Синдзо Абэ и первый такой жест в отношении иностранного гостя. "В провинции всегда легче разговаривается, легче складывается разговор", - заметил в интервью телекомпании Nippon TV и газете Yomiuri Владимир Путин. После фотографирования с депутатами парламента пройдут переговоры в разном составе, в том числе тет-а-тет. Кстати, лидеры в этом году встречались уже трижды: в мае в Сочи, в сентябре во Владивостоке и в ноябре в Лиме.
    Лавров отметил совпадение позиций РФ и Японии в вопросе мирного договора
На следующее утро предстоит перелет в Токио, где переговоры продолжатся в резиденции премьер-министра в формате рабочего завтрака. На них приглашены представители деловых кругов. Затем будут подписаны документы, над частью из которых эксперты еще работают, и состоится пресс-конференция. Следом лидеры примут участие в заседании форума деловых кругов, а потом посетят центр восточных единоборств, где встретятся, в том числе, с бывшим премьером Японии Ёсиро Мори.
Дзюдо - часть японской культуры, и не случайно этот вид спорта появился именно в этой стране, подчеркнул в интервью Владимир Путин. Ведь в нем есть философское содержание: уважение к партнеру, к старшему как к тренеру, что дает хороший заряд в отношениях с людьми. "И я очень доволен, что судьба сложилась именно таким образом, что еще в детстве я занялся этим замечательным видом спорта. Это, безусловно, то, что называется первая любовь", - сказал Путин.
"У нас, к сожалению, до сих пор нет такой базовой основы, на которой мы могли бы строить отношения, соответствующие нашим желаниям", - охарактеризовал российско-японские связи президент. "Мы хотим полной нормализации отношений", - заверил он.
"Отсутствие мирного договора между Россией и Японией - это анахронизм, доставшийся из прошлого, и этот анахронизм должен быть устранен, - уверен Путин. - Но как это сделать - это вопрос сложный". В декларации 1956 года были прописаны правила: сначала заключается мирный договор, потом вступает в действие декларация, и два острова передаются Японии. "Не сказано, на каких условиях передаются, под чьим суверенитетом это остается", - заметил глава государства. Парламенты документ ратифицировали, но японская сторона заявила, что декларацию выполнять не будет, а позднее и Советский Союз заявил, что не будет этого делать в одностороннем порядке. В 2000 году тогдашний премьер Японии предложил вернуться к этим переговорам и Путин согласился.
"С тех пор мы ведем диалог на этот счет, но не могу сказать, что наши японские партнеры и друзья остаются как раз в рамках этой декларации 1956 года. Мне кажется, предвосхищать наши переговоры с господином премьер-министром слишком рано, но мы, разумеется, рассчитываем на то, что будем двигаться вперед", - сообщил президент.
    Песков рассказал о повестке визита президента в Японию
"Я думаю, что это не секрет, я очень люблю Японию, японскую культуру, спорт, в том числе дзюдо, но ничего обидного не скажу, если отмечу, что Россию я люблю еще больше, - обозначил глава государства. - И вести переговоры и господин премьер-министр, и я будем исходя из наших национальных интересов - из интересов России, из интересов Японии". Злоупотреблять доверием граждан нельзя, уверен он. Путин объяснил свою поддержку в народе тем, что "люди видят, что я работаю напряженно, открыто, честно и искренне стремлюсь к достижению тех результатов, которые нужны стране".
Синдзо Абэ российский лидер назвал высоким профессионалом. "Он, безусловно, очень любит свою страну, и видно, что он нацелен на защиту ее интересов, очень прагматично подходит к этому. И в моем представлении он очень надежный, порядочный партнер, с которым можно договариваться о конкретных и очень серьезных вещах", - сказал он.
"Мы должны найти компромисс. Мы должны понимать, что результаты той ужасной трагедии XX века, которой является Вторая мировая война, закреплены в соответствующих международных документах и это очень тонкая вещь, как отрегулировать все спорные вопросы, не разрушая всего фундамента международной правовой базы, возникшей в результате Второй мировой войны", - пояснил глава государства. "Но очень бы хотелось, чтобы в ходе моей поездки в родные места господина премьер-министра мы вдруг достигли ясного понимания, как мы можем эту проблему решить", - добавил он. "Шансы всегда есть, иначе нечего разговаривать. Насколько они велики? Мне сейчас трудно сказать, потому что это будет зависеть в том числе от гибкости наших партнеров", - заключил Путин.
"Мы считаем, что у нас вообще нет никаких территориальных проблем. Это Япония считает, что у нее есть территориальные проблемы с Россией. Мы готовы на этот счет разговаривать", - заявил президент.
В Сочи было условлено продолжать межмидовские консультации по проблеме мирного договора и уже прошло несколько раундов. "Мы за то, чтобы сформировать и в российском, и в японском обществе достаточно спокойную атмосферу вокруг дискуссии по этому чувствительному вопросу. Не хотели бы допускать искусственного стимулирования завышенных ожиданий. Здесь нет и не может быть простого решения. Едва ли целесообразно заранее устанавливать временные рамки для выхода на взаимоприемлемую формулу", - заметил вчера на брифинге помощник президента РФ Юрий Ушаков.
Владимир Путин напомнил, что с Китаем переговоры шли 40 лет. "И мы решили пограничный вопрос. Это не вызвало никаких больших проблем... Хотя мы тоже пошли на взаимные уступки, на какие-то компромиссы", - заметил он. "У нас с Китаем самый высокий двусторонний оборот, и мы все больше и больше либерализуем наши торговые отношения. А Япония ввела против нас санкции экономические", - сравнил глава государства. "Значит, есть какие-то обязательства союзнические у Японии. Мы относимся к этому с уважением, но нам нужно понять степень свободы Японии и на что Япония сама готова пойти", - добавил он.
    О чем рассказал Владимир Путин японским СМИ: полный текст интервью
Путин и Абэ много говорили о создании атмосферы доверия, дружбы между двумя странами и народами. "На почву вот этого доверия должны ложиться и наши договоренности по созданию условий для подготовки мирного договора, - пояснил президент. - Это, например, может быть достигнуто в результате масштабной совместной экономической деятельности, в том числе на южных Курильских островах. Это может быть достигнуто в результате решения вопросов чисто гуманитарного характера, например, беспрепятственных безвизовых поездок бывших жителей южных Курильских островов к местам своего прежнего проживания: посещения кладбищ, своих родных мест и так далее".
"Мы готовы рассмотреть совместную работу и на одном острове, и на двух, и на трех, и на четырех. Важны условия, но условия должны быть максимально либеральными", - считает Путин. Об этом же говорил и Абэ. Возможно лидеры сделают заявление о налаживании совместной хозяйственной деятельности на четырех островах Курильской гряды. "Это в стадии проработки", - сообщил Ушаков.
Во время встреч в этом году лидеры условились уделять особое внимание торгово-экономическому сотрудничеству. "Это же не мы отказались от контактов с Японией, японская сторона отказалась от контактов с нами", - напомнил Путин: присоединилась к санкциям против России. А для экономического сотрудничества нужны гарантии, прописанные в документах. За январь-сентябрь товарооборот сократился на 28 процентов до 11,5 млрд долларов. "Причины хорошо известны - падение цен на сырье, ослабление курсов валют наших стран и санкционная политика в отношении России, к которой присоединился и Токио", - заметил Ушаков.
В Сочи японский премьер выдвинул план сотрудничества на восьми магистральных направлениях. Россия представила встречный список из 58 перспективных программ, в июле он был передан японским коллегам. Рабочая группа сформировала сводный перечень из 90 проектов.
В интервью Путин также прокомментировал отношения с США. Россия готова нормализовать отношения, в том числе и в сфере обеспечения международной безопасности. "Если бы мы объединили свои усилия некоторое время назад, то тогда многих проблем, с которыми мир столкнулся сегодня, на мой взгляд, удалось бы избежать, во всяком случае, они не приобрели бы такого острого характера, как многочисленные террористические акты и жертвы этих террористических актов во многих регионах мира", - сказал он. Избранный президент США готов улучшать отношения, но нужно подождать его вступления в должность. Путин также сказал, что скептически относится к тезису Обамы об исключительности американской нации.
    Сергей Рябков обвинил Запад в трусости и политическом бессилии
Говоря про западные санкции, российский лидер подчеркнул, что ограничения в сфере экономики, продиктованные конъюнктурными политическими соображениями, крайне вредны - разрушают единство и правила игры. Также неблагоприятно скажется на развитии сепарирование мировой экономики на замкнутые экономические блоки. Нужно действовать на базе норм ВТО.
Любопытная деталь - на интервью в кремлевский кабинет глава государства вошел с собакой Юмэ. Щенка акита-ину ему подарили в июле 2012 года власти японской префектуры Акита. "Мне сказали, что вы хотели посмотреть Юмэ, пожалуйста, я вам ее представил - она в отличной форме", - сказал президент. "Действительно, собачка очень бодрая", - удивились японцы, признавшись, что даже слегка испугались. "Правильно испугались, потому что она строгая собака, - улыбнулся российский лидер. - Очень много народу здесь, камеры работают, софиты светят, фотоаппараты стучат, и она выполняет охранные функции".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Японии 