21.08.2016 21:35Рубрика: В мире Выйти прочь из ООН  Главе Филиппин не понравилась критика Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 186(7054)Глава Филиппин Родриго Дутерте выступил с очередным громким заявлением. На этот раз он пригрозил выйти из ООН, где слишком сильно стали критиковать Манилу за полицейские рейды против наркоторговцев, в ходе которых без суда и следствия гибнут люди.  На прошлой неделе эксперты по правам человека в ООН призвали филиппинские власти помешать беспорядочным казням и не выносить смертных приговоров хотя бы до окончания полноценного судебного расследования.      Непредсказуемость президента Филиппин Родриго Дутерте Становится проблемой для США.   Фото: Reuters   Наводнения на Филиппинах вынудили 70 тысяч человек покинуть свои дома
В ответ Дутерте назвал ООН "кучкой глупцов", которая вместо нормального выполнения своей работы беспокоится о "кучке костей преступников". "Вы не можете решить проблему насилия на Ближнем Востоке, не в состоянии изменить положение дел в Африке. Вам бы заткнуться", - распалился лидер Филиппин. По его словам, на те взносы, которые Манила выделяет на ООН, можно было построить массу реабилитационных центров для наркоманов. Чуть ранее официальный представитель президента Эрнест Абелла заявил, что "Манила не приглашала ни ООН, ни какую-либо еще международную организацию для расследования внутрифилиппинских дел".
Также Дутерте намекнул, что подумывает о создании новой международной организации, которая станет альтернативой ООН. В нее, по его словам, могут войти Китай "и другие страны". Последнее заявление выглядело явной шпилькой в адрес США, для которых Китай на сегодня главный оппонент в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Впрочем, при всей щедрости Дутерте на угрозы и нецензурные оскорбления его высказывания направлены в первую очередь на внутреннюю аудиторию, которой он обещал покончить с преступностью за полгода. С момента его прихода к власти 30 июня 2016 года за наркоторговлю были казнены уже более тысячи человек, и кампания, видимо,
только набирает обороты, учитывая, что Дутерте обещал избирателям казнить 100 тысяч преступников.
Более 700 филиппинцев стали жертвами рейдов против наркоторговцев
Борьба с наркоторговлей давний конек Дутерте. Собственно, во многом секрет его популярности именно жесткость высказываний и показная бескомпромиссность. Например, в 2015 году, еще будучи мэром Давао, Дутерте заставил иностранного туриста съесть окурок, после того как тот закурил в неположенном месте.
При этом Филиппины остаются одним из основных союзников США в Юго-Восточной Азии. Более того, зависимость Манилы от Вашингтона весьма высока как в экономическом, так и в политическом смысле. Еще в 1951 году между ними был заключен договор о взаимной обороне. Продолжает действовать подписанный в 2014 году договор об увеличении военного присутствия США на островах. Америка оказывает экономическую помощь Филиппинам и поддерживает притязания Манилы на спорные территории в Южно-Китайском море. Объем торговли между странами составляет 25 миллиардов долларов. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 