04.01.2016 12:22Рубрика: Спорт ЦСКА не будет выкупать контракт Думбия   Текст:   Илья Зубко Ивуарийский нападающий Сейду Думбия не останется в московском ЦСКА. Срок аренды футболиста, права на которого принадлежат итальянской "Роме", истек сегодня. Выкупать нападающего армейский клуб не готов. 

    СМИ: "Ньюкасл" готов заплатить за Дзагоева 10 млн фунтов
Напомним, что Думбия перешел в состав римлян за 14,4 миллиона евро, и эту сделку можно считать для ЦСКА очень удачной. Особенно если учесть, что уже через полгода "красно-синие" получили форварда обратно в аренду и за гораздо меньшие деньги. В "Роме" у Сейду не пошло, а вот после возвращения в Москву он снова заиграл, как надо.
Именно Думбия стал ключевым игроком квалификационных матчей Лиги чемпионов со "Спортингом" и вывел ЦСКА в групповой раунд, позволив "красно-синим" заработать еще порядка 20 миллионов евро.
Однако после ударного начала осени ивуариец сдал. Вместе с ним неудачный отрезок провел и весь ЦСКА, проигравший в ноябре-декабре все, что можно. Не исключено, что именно слабое выступление форварда в этот отрезок повлияло на решение руководства ЦСКА. Хотя, скорее всего, главным является финансовый вопрос. "Рома" явно не готова терять в деньгах после неудачного для себя трансфера. Армейский клуб же сейчас не в том финансовом состоянии, чтобы позволить себе дорогостоящее приобретение. Вариант с продолжением аренды, очевидно, не очень интересен итальянцам.
    Бабаев: Для натурализации Фернандеса необходимо одобрение РФС
Контракт с Думбия рассчитан до июня 2019 года, поэтому пока за ивуарийца еще можно выручить серьезную сумму. Как отмечает Football Italia, у "Ромы" есть предложения по нападающему из Китая, но сам игрок хочет перейти в английский клуб. Кстати, сейчас Думбия находится в Москве, где он встретил Новый год. Ожидается, что футболист пробудет в российской столице еще несколько дней в ожидании, что ситуация прояснится. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы 