25.06.2016 11:30Рубрика: Власть Путин оценил перспективы отношений России и Китая   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  Отношения России и Китая строятся на учете интересов друг друга, заявил президент Владимир Путин на встрече с премьером Китая Ли Кэцяном в Пекине.       Фото: AFP/GREG BAKER / POOL   В основе двусторонних связей - экономика, и на этой базе выстраивается партнерство и по другим направлениям - на международной арене, в сфере культуры и образования, считает российский лидер.
    Россия, Китай и Монголия создадут экономический коридор
"Но практически так или иначе все имеет под собой экономическую базу", - отметил Путин, высоко оценив внимание китайских коллег к этой сфере.
"Мы знаем, как непросто идет эта работа по разным направлениям, каких усилий требует проработка конкретных проектов, согласование позиций, поиск баланса интересов. А мы с вами всегда строим наши отношения на учете интересов друг друга, и у нас все это получается", - подытожил президент РФ.
Отношения России и Китая носят характер всеобъемлющего стратегического партнерства и имеют хорошие перспективы на будущее. "Залогом этому - заделы, которые были сделаны, и прежде всего, конечно, в экономической сфере, благодаря усилиям наших правительств", - похвалил Путин.
С российской стороны в переговорах участвуют глава кремлевской администрации Сергей Иванов, министр иностранных дел Сергей Лавров, первый вице-премьер Игорь Шувалов, вице-премьеры Ольга Голодец и Дмитрий Рогозин, полпред президента на Дальнем Востоке - вице-премьер Юрий Трутнев, помощник президента Юрий Ушаков и министры. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 