13.09.2016 19:16Рубрика: Экономика Сидим на своем  Минпромторг хочет запретить госзакупки иностранной мебели  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 206(7074)Импортные кровати из апельсиновых деревьев с набалдашниками из золота, инкрустированные мрамором спальные гарнитуры и офисные столы, которые до недавнего времени закупали за счет бюджета отдельные министерства и ведомства, окончательно уходят из сферы госзакупок.      Какие бы выдающиеся и красивые диваны, кресла, столы не были нужны министерствам и ведомствам, их вполне могут изготовить российские мебельщики.   Фото: REUTERS   Равно как и другие, не столь роскошные иностранные предметы интерьеров. Минпромторг подготовил проект постановления правительства, по которому в России запрещаются их закупки для государственных и муниципальных нужд. Исключение составляют мебельные предприятия из стран Евразийского экономического союза.
    Кабмин сделал обязательным общественное обсуждение крупных госзакупок
Это не значит, что обстановка министерств и ведомств потеряет шик и блеск - при необходимости необычные мебельные гарнитуры всегда можно заказать у российских производителей мебели.
"Делать самую разнообразную, витиеватую, роскошную ручную мебель из ценных пород деревьев, вплоть до дворцовой, мы умеем", - подчеркивает вице-президент Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России (АМДПР) Светлана Кржижановская.
Запрет на госзакупки иностранной мебели позволит нашим мебельщикам увеличить производство на треть, а число рабочих мест - на 7-9 процентов
И напоминает, что при реставрации Константиновского дворца в Стрельне использованы работы именно российских мебельных компаний.
Среди видов импортной мебели, на которую вводится запрет, - столы, шкафы, диваны, кушетки, стенные и напольные панели, включая ламинат и паркет. А также спальни, столовые, кухни и гостиные из дерева. Под запрет попадает также иностранная металлическая и пластиковая мебель.
Генпрокуратура  утвердила план по борьбе  с откатами при госзакупках
Решение правительства кардинально поддержит отечественных мебельщиков, привлечет в Россию иностранных инвесторов, создающих здесь производства, уверены эксперты.
Ранее в интервью "Российской газете" директор департамента химико-технологического и лесопромышленного комплекса минпромторга Владимир Потапкин рассказал, что обсуждались разные варианты поддержки отечественных мебельщиков - от преференций в 15 процентов при госзакупках иностранной мебели до полного запрета импорта. По его словам, к примеру, рост спроса на отечественную деревянную мебельную продукцию самым положительным образом скажется на всех участниках производственной цепочки - от лесозаготовителей до производителей древесных плит.
Тем более качество российской мебели сегодня находится на уровне европейского - большинство производств модернизированы, на многих работают иностранные менеджеры, которые обучают российских коллег современным технологическим премудростям, а сама мебель стала надежной, экологичной, комфортной. Но пока товарные ниши продолжают заполняться импортом из Италии, Германии, Китая, Турции, Малайзии.
    К участникам госзакупок будут ужесточены требования 
По данным минпромторга, в течение последних трех лет ежегодные объемы производства мебели в России составляют около 140 миллиардов рублей, а объем закупок мебели для государственных и муниципальных нужд - около 30 миллиардов рублей, то есть более 20 процентов от ежегодного объема производства мебели в стране. Запрет позволит российским мебельщикам почти на треть увеличить объемы производства, число рабочих мест вырастет на 7-9 процентов, отчисления налогов в бюджеты всех уровней составят около 3,2 миллиарда рублей, подсчитали в ведомстве. Сейчас мощности российских компаний загружены лишь на 60 процентов.
Не будет проблем и с замещением импортных высококачественных мебельных тканей, фурнитур, лаков и красок, аналогов которых в России нет лишь пока, уверяют в Ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности: частично недостающие комплектующие будут закупаться за границей и постепенно заменяться отечественными. В министерстве готовы отраслевые планы импортозамещения по этим товарам. В частности, для развития мебельной промышленности создан фонд поддержки, и предприниматели могут пользоваться его возможностями: средств фонда хватает на создание заводов по производству плит или пиломатериалов, фанерного и мебельного производства, заверил замминистра промышленности и торговли Виктор Евтухов. Подтверждением соответствия мебели требованиям российской продукции станет экспертиза Торгово-промышленной палаты РФ.
Кстати, по данным исследовательского агентства M.A. Research, поставки импортной мебели в Россию снизились: если до 2014 года наблюдался рост импорта, то в первом квартале 2016-го внутреннее производство опередило импорт.
А как у них
Иностранные чиновники предпочитают мебель местного производства
В Германии разработаны четкие правила для государственных учреждений, запрещающие закупку мебели, предметов интерьера, хозяйственных средств и канцелярских принадлежностей иностранного производства. Министерства и ведомства, в том числе в малых городах страны, должны приобретать только произведенные в Германии товары. Исключения данному правилу могут составлять только предметы, которые в Германии не производятся, например различного рода эксклюзивная офисная техника.
В Финляндии таких жестких правил не существует. Однако отсутствие  напечатанных инструкций не отменяет негласных правил и традиций.  Хозяйственные отделы финских госучреждений, как правило, все необходимые  закупки делают в финских торговых точках или у финских  предпринимателей. Это объясняется не только мерами экономии, но и  условиями финского рынка, который не избалован вниманием иностранных  производителей элитных товаров, считающих Финляндию слишком маленькой  для организации там торговли и доставки туда товаров. В государственных  ведомствах Суоми в числе иностранных товаров: приборы освещения,  компьютерная и офисная техника, кондиционеры. Мебель, канцтовары,  посуда, предметы интерьера - обязательно финского производства.
Кстати, четких правил на счет осуществления госзакупок нет в  большинстве западных стран: Франции, Италии, США, Австрии и других. В  этих государствах логика закупок проста: товар должен быть качественный и  дешевый для госказны.
В Европейском союзе есть государства, министерства и ведомства  которых практически полностью закупают мебель и технику у иностранных  производителей. Так, например, происходит в прибалтийских государствах,  где фактически полностью отсутствует собственное производство такого  рода товаров. Кстати, сфера госзакупок иностранных товаров в Прибалтике  является насквозь коррумпированной. Не так давно минобороны Литвы  закупило у малоизвестной заграничной фирмы Nota Bene вилки по 142 евро  за штуку, разделочные доски покупались по 180 евро, а топорики для рубки  мяса по 250 евро. Всего литовские военные приобрели по таким сверхценам  кухонных принадлежностей на 200 тысяч евро. Президент Литвы Даля  Грибаускайте в этой связи призвала министра обороны прекратить позорить  государство и армию и потребовала разработать жесткие правила для  осуществления госзакупок.
Подготовила Надежда Ермолаева Экономика Казна Правительство Минпромторг Госзаказ 