29.02.2016 11:59Рубрика: Экономика  Набиуллина: Уровень инфляции 4% в 2017 году реален  Текст:   Марина Гусенко        Фото:  РИА Новости   Уровень инфляции в четыре процента годовых в 2017 году вполне реален, хотя и трудно достижим, считает Глава Центробанка Эльвира Набиуллина.
Достичь его возможно даже при рисковом сценарии развития ситуации, но при условии, что не будет дополнительных сильных  внешних шоков.  При их наличии риски отклонения от этого таргета будут немаленькие.
    ЦБ улучшил прогноз по оттоку капитала из России на этот год
На этот год регулятор прогнозирует инфляцию на уровне 5,5-6,5 процента - если нефть будет стоить 50 долларов за баррель. И семь процентов - если 35 долларов. Уровень же ее в четыре процента - это главная цель Банка России при выстраивании политики инфляционного таргетирования.
Что касается ВВП, то его снижение оценивается Банком России в этом году на один-три процента. Хотя не исключается и рост показателей в последнем квартале.
Тем временем, регуляторы нашей страны и Китая рассматривают вероятность размещения облигаций России, номинированных в юанях, - государственных и корпоративных, на Шанхайской и  Московский биржах. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 