24.09.2016 10:49Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Правительство создаст рабочую группу по энергомостам с АТР  Текст:   Елена Березина  Правительству поручено рассмотреть вопрос о создании межправительственной рабочей группы для оказания содействия в разработке и реализации проекта по организации поставок электроэнергии в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, включая при необходимости строительство энергомостов. Речь идет о создании энергетического суперкольца Россия - Япония - Республика Корея - Китай.
    Дворкович: У РФ хватит средств для вложений в человеческий капитал
"Данный проект перспективен. Мы видим заинтересованность японской стороны. Сейчас мы переходим от предварительных согласований к первым практическим шагам", - отметил министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. Он напомнил, что вопрос энергетического сотрудничества обсуждался во время недавнего визита в Японию с властями страны и главами крупных японских компаний.
По словам Александра Галушки, в последнее время более четко стала проявляться активность японских инвесторов на Дальнем Востоке: "Мы видим первых японских инвесторов  в территориях опережающего развития и Свободном порту Владивосток. Ряд направлений - развитие инфраструктуры, сельское хозяйство, рыбоперерабатываюшая отрасль - вызывает интерес японских предпринимателей и является взаимовыгодным для обеих сторон". Экономика ВЭД Правительство Минвостокразвития  ДФО 