10.07.2016 12:08Рубрика: Экономика  G20 обсудит мировое перепроизводство стали в сентябре  Текст:   Елена Домчева  Слишком много стали начали производить в некоторых странах мира, и это может стать настоящей проблемой для экономики. Как этого избежать, эксперты G20 решат в сентябре - на заседании комитета по стали Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
К избыточному производству привело снижение потребления и, как следствие, рост господдержки этой в отдельных странах. Самое очевидно решение, которое может быть принято - ограничение производства по всему миру. И хотя об этом речи пока не идет, это может сыграть на руку России, заявил журналистам глава департамента торговых переговоров Минэкономразвития Максим Медведков.
    G20 усилит борьбу с финансированием терроризма
"Двадцатка приняла решение, в связи с которым страны признают, что господдержка может оказывать негативное влияние на формирование рынка и появление избыточных мощностей. Двадцатка договорилась, что все основные производители начнут глубокое обсуждение этой темы в рамках комитета по стали ОЭСР, заседание которого пройдет в начале сентября", - сказал Медведков.
Стоит отметить, что в нашей стране производством стали занимаются негосударственные компании. Чтобы сохранять конкуренцию, важно, чтобы "все играли по одним правилам". Возможное последующее решение о сокращении избыточных мощностей в странах, где оно существует, будет выгодна нашей стране, пишет ТАСС.
Крупнейшими мировыми производителями стали на данный момент являются ЕС, США, Канада, Индия, Китай и Россия. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэкономразвития Cаммит G20 в Китае 