04.06.2016 10:36Проект: В регионах Биологи выступили против запрета ГМО в России   Текст:   Андрей Андреев В России могут полностью запретить производство продуктов на основе генномодифицированных организмов (ГМО) без всяких видимых на то причин, сообщила "РГ" на XVI Всероссийском Конгрессе нутрициологов и диетологов заведующая лабораторией оценки безопасности биотехнологий и новых источников пищи "Федерального исследовательского центра питания и биотехнологии" Надежда Тышко.      90 процентов выращиваемой в США сои - это ГМО.   Фото: depositphotos.com   Надежда Валерьевна, на конгрессе тема ГМО поднималась неоднократно. При этом не было ни одного выступления против, хотя здесь собрались ведущие микробиологи страны в области питания. Почему же к генномодифицированным продуктам так негативно настроено общество?
    Эксперты в области питания предложили очистить науку от мифов
Надежда Тышко: Совершенно непонятно, поскольку никаких научно доказанных фактов, когда бы человеку или животному был причинен вред после употребления в пищу генномодифицированных продуктов, нет. Меньше месяца назад в США был выпущен подробный доклад на тему ГМО, основанный на 20-летнем использовании данных продуктов. Над ним работали ведущие американские биологи, и они полностью подтвердили этот тезис.
Доклад опровергает используемые противниками ГМО результаты нашумевшего в свое время "исследования Сералини". Три года назад этот французский ученый поставил опыты на крысах, которых кормил трансгенной соей, после чего у них появились опухоли, причиной которых якобы были ГМО. Но когда ученые стали изучать методику исследования, оказалось, что с научной точки зрения она не поддается никакой критике. И научное сообщество результаты этого исследования не признало - это был неправильно спланированный эксперимент. Но его результаты так растиражировали, что это взорвало общественное мнение.
20 лет - достаточный срок, чтобы сказать, что ГМО безопасны?
Надежда Тышко: У скота за это время сменилось не одно поколение. Это о чем-нибудь говорит? Но я бы не так поставила вопрос. Совершенно непонятно, почему люди так ополчились именно на ГМО, хотя, например, современная селекция может вызвать не меньше вопросов. Времена, когда ученые разрабатывали новые сорта путем обычного скрещивания, давно в прошлом. Сейчас в селекции в основном используется метод мутогенеза, когда семена обрабатывают, например, жестким излучением либо химическими препаратами. В результате происходят сильные мутации генома и выводятся новые сорта. Этот процесс вызывает огромные "поломки" генома, но это почему-то никого не волнует. И никто никаких исследований на безопасность таких "мутантов" не проводит - их спокойно отправляют в работу. А в случае с ГМО, создать которые можно очень быстро, огромное время уходит именно на проверки безопасности - как встроилась "вставка", не поломался ли ген.
    Система оценки качества продуктов в РФ вышла на новый уровень
Насколько сегодня в мире распространены генномодифицированные продукты?
Надежда Тышко: Достаточно сказать, что 12 процентов сельхозплощадей мира отдано под генномодифицированные растения. У нас выращивание ГМО не только до сих пор не разрешено в промышленных масштабах, но мы стоим перед опасностью его полного запрещения. Такой законопроект уже прошел в Госдуме первое чтение. При том, что оснований к этому, я еще раз повторю, никаких. Просто достаточно сильное лобби у противников ГМО, например, производителей некоторых видов пестицидов, которые становятся неконкурентоспособными, если разрешить ГМО.
Чем это грозит нам?
Надежда Тышко: Мы уже потеряли лет 20, а можем отстать в этой сфере навсегда. Не говоря уже об экономической составляющей. У нас 60 процентов сельхозплощадей расположено в зоне рискованного земледелия, кроме того, земли выходят из оборота, им нужно отдыхать. В отличие от других стран с более благоприятными условиями нам на небольших площадях нужно получить максимальный результат, эту задачу можно решить как раз с помощью ГМО. Например, в первую очередь за счет него урожайность сои в США в два раза выше, чем у нас. Там более 90 процентов выращиваемой сои - это ГМО.
А вообще в России создаются генномодифицированные растения?
Надежда Тышко: В общей сложности российские ученые разработали и зарегистрировали около 40 линий растений для кормов и пищи. Всего в мире 361 такая линия. Причем, сегодня ведущей биотехнологической державой становятся даже не США, а Китай, где правительство объявило сферу ГМО приоритетной, в последнее время они много и интенсивно работают в данной отрасли. Причем, в отличие от Европы, они не раскрывают, что, например, данный помидор - ГМО. Если вы думаете что, из него "торчат рога", то это далеко не так. На вид, запах и вкус это будет обычный помидор. И если сейчас запретят регистрацию ГМО в России, мы даже не сможем технологически контролировать поступающие к нам продукты из того же Китая на предмет генной модификации. Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва XVI Всероссийский Конгресс нутрициологов и диетологов 