30.05.2016 15:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Самарской области к ЧМ-2018 запустят скоростную железную дорогу   Текст:   Анна Шепелева (Самара)   Губернатор Самарской области Николай Меркушкин и президент ООО "Китайская железнодорожная корпорация" Ли Чанцзинь подписали меморандум о сотрудничестве по проекту строительства высокоскоростной линии Самара-аэропорт Курумоч-Тольятти, сообщает региональное правительство.
Соглашение предполагает, что железные дороги Китая могут стать инвестором строительства магистрали.
Напомним, Самара примет матчи группового турнира и игры плей-офф чемпионата мира по футболу 2018 года.
    Москву и Казань свяжет скоростная железная дорога
"Важно к 2018 году организовать скоростное движение. К нам приедет множество участников и гостей ЧМ. Очень важно, чтобы на этом участке было организовано скоростное движение", - подытожил Николай Меркушкин.
Неподалеку от строящегося сейчас футбольного стадиона находится станция Ягодная. При условии ее включения в проект болельщики смогут добираться до арены из аэропорта Курумоч и из Тольятти на скоростном поезде.
Как отметили представители китайской компании, речь идет о двух вариантах организации магистрали.
"Первый - модернизация действующей железнодорожной ветки. Второй - строительство новой высокоскоростной линии", - пояснил представитель корпорации. Он также уточнил, что при модернизации скорость движения на линии составит минимум 200 километров в час, а при строительстве новой - 300 километров в час. Вариант реализации проекта будет выбран до августа.
Власти также рассматривают возможность финансирования проекта в том числе за счет региональных облигаций.
Не исключается также, что в ходе реализации проекта будет продлена железнодорожная ветка Самара-Тольятти через Ульяновск до Казани.
 Экономика Транспорт Железные дороги Спорт Футбол Вокруг футбола Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 