24.12.2016 11:25Рубрика: В мире  СМИ: В Китае построят первую межрегиональную линию метрополитена  Текст:   Александр Саможнев  К реализации масштабного проекта по строительству первой межрегиональной линии метрополитена протяженностью 54,3 километра приступили в Китае. Магистраль соединит районы Пекина Пингу и Тунчжоу, пройдет также через город Саньхэ провинции Хэбэй, сообщает агентство "Синьхуа".
 В Китае появилась первая в мире трасса для беспилотных автомобилей 
На ветке будут действовать девять станций, пять из них в районе Пингу, три - в провинции Хэбэй и одна - в районе Тунчжоу. Будут использованы также поезда метро, способные достичь скорости до 160 километров в час. Линия должна быть сдана в эксплуатацию в 2020 году.
Правительство Китая одобрило выделение 247 миллиардов юаней (36 миллиардов долларов) для улучшения транспортного сообщения между Пекином, портовым городом Тяньцзинь и провинцией Хэбэй. В агломерации с проживанием более 110 миллионов людей будет создана современная экономическая зона.
По данным Национальной комиссии по развитию и реформам, в общей сложности будут реализованы девять проектов по строительству 1100 километров железнодорожного пути. Новая транспортная сеть покроет территорию в 212 тысяч квадратных километров. В мире Восточная Азия Китай 