07.07.2016 17:10Рубрика: Экономика Объем заимствований РФ в 2017 году вырастет в четыре раза   Текст:   Александра Воздвиженская Общий объем чистых заимствований РФ в 2017 году вырастет в четыре раза. Это заложено в целевых параметрах федерального бюджета, сообщил 7 июля журналистам министр финансов Антон Силуанов. "Это большая нагрузка на рынок, так как деньги банков и финансовых компаний будут перераспределять через бюджет и вкладывать в эти бумаги", - заметил министр на брифинге после заседания правительства, где рассматривался проект бюджета на 2017-2019 годы.
6 июля замглавы Минфина Сергей Сторчак рассказал, что Россия может привлечь в следующем году заимствования и в юанях. Ключевую роль в этом случае должны сыграть инфраструктуры финансовых рынков Китая и РФ, состыковкой которых сейчас занимаются Банк России и Комиссия по ценным бумагам КНР.
    Силуанов озвучил размер ожидаемых трат из Резервного фонда
Ранее о предложении Минфина увеличить заимствования в 4-5 раз сообщал Reuters со ссылкой на материалы к проекту бюджета на 2017-2019 годы. По данным агентства, за три следующих года заимствования за вычетом погашения составят 4,2 триллиона рублей.
Обращение к наращиванию внутренних заимствований продиктовано сохранением дефицита федерального бюджета в условиях низких цен на нефть. Недостаток доходов Минфин пока компенсирует средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, однако в ведомстве признают, что первый может сократиться до минимальных значений на рубеже 2016-2017 годов, а второй при необходимости подключат к покрытию дефицита. Чтобы суверенные фонды не оказались опустошенными, Минфин и делает ставку на внутренние заимствования. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин 