11.11.2016 18:14 К российскому проекту никаких претензий нет  Правительство Вьетнама решило повременить со строительством первых АЭС Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 257(7125)В ближайшие десять дней депутаты Национальной ассамблеи Вьетнама - высшего законодательного органа страны - должны определить судьбу ранее одобренных планов строительства у себя атомных энергоблоков. Американская The Wall Street Journal, а вслед за ней и некоторые другие СМИ поспешили сообщить об этом с таким акцентом, будто бы официальный Ханой "отказывается от атомного проекта с Москвой". В действительности же, ни к России, ни к "Росатому", ни к Группе ASE как национальному оператору с российской стороны у вьетнамских партнеров никаких претензий нет. А есть, увы, внутренняя реальность - снижение темпов экономического роста и, как следствие, корректировка прогнозов энергопотребления.
Напомним, что в 2009 году та же Национальная ассамблея с подачи правительства Вьетнама ратифицировала план по строительству двух атомных электростанций в провинции Ниньтхуан. Речь шла об АЭС "Ниньтхуан-1" по российскому проекту и "Ниньтхуан-2" из четырех энергоблоков по 1000 МВт, которую намеревался строить консорциум международного развития ядерной энергии Японии JINED - с последующей передачей ее в собственность и под управление компании Vietnam Electricity.
Проект "Ниньтхуан-1" предусматривает два энергоблока с реакторами типа ВВЭР мощностью до 1200 МВт каждый. На их строительство Вьетнаму был обещан российский государственный кредит в объеме 8 миллиардов долларов. Эти и другие договоренности были отражены в соглашении о строительстве (октябрь 2010 года), а в 2015-м было подписано генеральное рамочное соглашение на реализацию первого этапа.
Согласно российско-вьетнамским договоренностям, строительство АЭС "Ниньтхуан-1" в составе двух блоков первоначально предполагалось завершить к 2020 году. На форуме "Атомэкспо-2016" в Москве замглавы "Росатома" Кирилл Комаров дал понять, что по желанию вьетнамской стороны рассматриваются новые сроки ввода в эксплуатацию первого блока станции 2027-2028 годы. Ранее вьетнамские СМИ сообщали, что значительные сдвиги заявленных сроков продиктованы "особенностями вьетнамских законодательных процедур".
И вот теперь новая информация - якобы о полной отмене проекта строительства АЭС во Вьетнаме. Официального уведомления на этот счет ни в ГК "Росатом", ни в российском посольстве в Ханое не получали. И это вполне объяснимо, считает Леонид Гусев из Аналитического центра МГИМО (У) МИД РФ.
- Вьетнам планировал строить первую атомную станцию с Россией, вторую - с Японией, - говорит эксперт. - Помимо этого велись консультации о возможном строительстве третьей АЭС - уже с Южной Кореей. Поэтому говорить сейчас о том, что вьетнамская сторона "отказывается от проекта с Россией", в корне неверно. Речь идет о возможном пересмотре планов в сфере создания национальной атомной энергетики, и они обусловлены исключительно внутренними факторами. Если еще пару лет назад мы наблюдали ускорение экономического роста, то сегодня он замедлился. В связи с этим энергопотребление растет не такими быстрыми темпами, как ожидало руководство страны, а значит, и острый дефицит электроэнергии Вьетнаму пока не грозит.
Как пишет та же Wall Street Journal, в 2011-2015 годах во Вьетнаме средний экономический рост составлял порядка 5,84 процента, в то время как ожидали более высокие показатели - вплоть до 7 процентов. В прошлом месяце правительство снизило намеченные темпы роста на текущий год с 6,7 до 6,3-6,5 процента.
По мнению Леонида Гусева, нельзя сбрасывать со счетов и то обстоятельство, что Вьетнам как и другие страны-новички в освоения мирного атома еще не создал для этого необходимую инфраструктуру, не подвел законодательную базу. А без этого начинать строительство нельзя. Ведь даже для того, чтобы оценить правильность выбора площадки, соблюдение необходимых требований, в стране должен быть создан ядерный регулятор, должны быть подготовлены профессиональные кадры. Всего этого пока во Вьетнаме нет.
- Но совсем не означает, что не будет завтра или послезавтра, - заключает Гусев. - Поэтому я полагаю, что проекты по строительству атомных станций во Вьетнаме могут быть отложены, а не отменены.
Утечка про АЭС во вьетнамских СМИ и статья The Wall Street Journal появились почти одновременно с сообщением о запуске в эксплуатацию крупной ГЭС во вьетнамской провинции Лайтяу на границе с Китаем. Строительство последней, третьей, турбины было завершено на год раньше запланированного срока. Но даже без этой очевидной взаимосвязи Сергей Кондратьев из Фонда "Институт энергетики и финансов" указывает на то обстоятельство, что у Вьетнама "может быть соблазн отложить или на время заморозить" старт своего атомного проекта. Причиной тому и невысокий рост энергопотребления, и сравнительно дешевый индонезийский уголь.
- Но в долгосрочной перспективе, - заявляет Кондратьев, - Вьетнам вернется к атомному проекту. Нынешний возможный отказ представляется больше тактическим решением, неким ответом на экономическую стагнацию и денежный дефицит в стране. К вопросу о диверсификации своей энергосистемы Вьетнам еще вернется. А ту ситуацию, что сложилась сейчас, может использовать для усиления собственных переговорных позиций в диалоге с потенциальными партнерами по проекту.
Почему заговорили, что Вьетнам отказывается от сооружения АЭС вместе с "Росатомом"? Речь идет и о японском проекте тоже, в целом, об энергетической политике страны. Словом, я считаю, что решение это ситуативное. Если даже Вьетнам действительно примет решение отказаться от реализации проекта сейчас, то в будущем он к нему в том или ином виде все равно вернется.
Добавим к сказанному, что портфель заказов "Росатома" от вьетнамской паузы, если она случится, ничуть не похудеет. Количество уже подписанных контрактов, в том числе и на азиатском направлении год от года растет. В начале ноября достигнута принципиальная договоренность с Китаем о сооружении в Поднебесной новых энергоблоков АЭС по российским проектам, что компенсирует гипотетические потери и закрепит позиции российских атомщиков на Востоке.
Тем временем
Как сообщил РИА Новости пресс-атташе посольства России в Ханое Евгений Белов, все вопросы, касающиеся АЭС, проходят через Национальное собрание Вьетнама. Голосование там ожидают 21 ноября. "По официальной информации, вопрос об отказе от строительства перед парламентом не стоит, - заявил дипломат. - Возможно, на этом голосовании будет поставлен вопрос о переносе сроков".  