19.05.2016 05:24Рубрика: В мире  Китай заблокировал активность американского посольства в соцсети  Власти КНР заблокировали активность американского посольства на популярном сайте вопросов и ответов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на влиятельное китайское издание Global Times.
Упавший на Гуаме бомбардировщик загорелся перед катастрофойПри землетрясении на юго-западе Китая рухнули 192 дома Посольство США в конце прошлого месяца запустило онлайн-дискуссию "Discover the US" на крупнейшем в Китае познавательном сайте вопросов-ответов zhihu.com. В обсуждении в качестве гостей участвовали четверо дипломатов американского посольства в КНР. Они отвечали на вопросы пользователей интернета. Всего было перечислено 43 вопроса, в том числе "как достать дешевый билет на Бродвей".
В минувшую среду содержание онлайн-дискуссии уже было недоступно. Источники Global Times не сообщили причину, по которой власти решили удалить контент дискуссии. Однако газета отмечает, что "активность посольства США вызвала обеспокоенность среди китайских пользователей интернета, которые посчитали, что посольство пытается с помощью культурного обмена продвигать американскую идеологию". В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 