08.12.2016, \u205f15:41 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Китайские ВВС получили первые серийные J-20   В сети появились снимки новейших китайских истребителей пятого поколения J-20 с номерами на хвостовом оперении, которые свидетельствуют - машины уже стоят на вооружении военно-воздушных сил Народно-освободительной армии Китая.

Как сообщают некоторые китайские интернет-форумы, скорее всего, военные получили новейшие истребители пятого поколения для опытной эксплуатации в полевых условиях. Ожидается, что до середины декабря военно-воздушные силы страны получат шесть таких машин.
Разработка китайского истребителя пятого поколения ведется со второй половины 2000-х годов. Первый прототип J-20 с бортовым номером 2001 совершил первый полет в 2011 году.
О летных и боевых качествах машины официально не сообщалось, однако понятно, что истребитель пятого поколения построен с использованием стелс-технологий. По некоторым неофициальным данным его длина составляет 20 метров, размах крыла - 13 метров, а высота - 4,5 метра.
Истребитель максимальной взлетной массой 36,3 тонны способен развивать скорость до 2,1 тысячи километров в час.
