14.03.2016 16:35Рубрика: В мире Китай поддержал соблюдение режима прекращения огня в Сирии   Текст:   Евгений Шестаков "РГ" публикует комментарий, присланный нам из Пекина информационным агентством Синьхуа.      глава МИД КНР Ван И   Фото: EPA/ HOW HWEE YOUNG   С 27 февраля в Сирии действует режим прекращения огня. Прошло больше двух недель, и ход соблюдения режима прекращения боевых действий в Сирии пока вселяет надежду, однако сторонам, как вне, так и внутри этой страны, необходимо прилагать стабильные усилия для поддержания пока хрупкого перемирия.
    Лавров о федерализации Сирии: Мы поддержим любую договоренность
Россия внесла большой вклад в решение сирийского кризиса и прекращение огня в этой стране. Как отметил в пятницу глава МИД КНР Ван И, посещавший с визитом Россию, Китай высоко ценит активную роль России в деле политического урегулирования, и, в первую очередь, в достижении режима прекращения огня в Сирии.
Договоренность о перемирии в Сирии вступила в силу 27 февраля, полноформатные межсирийские переговоры возобновляются в Женеве 14 марта и продлятся до 24 марта. По мнению специального представителя генерального секретаря ООН по Сирии Стаффана де Мистура, у политического решения сирийского кризиса появился шанс.
Как заявил постоянный представитель РФ при отделении ООН и других международных организациях в Женеве Алексей Бородавкин, Москва удовлетворена ходом соблюдения режима прекращения боевых действий в Сирии. "В целом режим прекращения боевых действий соблюдается, и к нему присоединяется все больше оппозиционных группировок", - отметил представитель.
Однако он указал на хрупкость данного режима прекращения огня в Сирии. Наличие серьезных разногласий между противоборствующими сторонами Сирии приводит к отсутствию существенных результатов на переговорах, тогда как в отдельных районах Сирии, особенно в граничащих с Ираком и Турцией областях, режим прекращения огня периодически нарушается. На этом фоне усилия всех соответствующих сторон, в том числе, и США, и ЕС крайне необходимы для поддержания перемирия.
Постпред РФ: В Женеву может приехать новая группа сирийской оппозиции
Министр иностранных дел России Сергей Лавров при встрече со своим китайским коллегой Ван И высказал надежду на то, что переговоры между оппозицией и властями в Сирии будут способствовать перемирию в САР, отметив, что все стороны должны соблюдать свои обязательства по соответствующей резолюции СБ ООН.
Китай, имеющий схожие позиции по целому ряду международных проблем, поддерживает соблюдение режима прекращения огня в Сирии и надеется, что стороны приложат максимум усилий для поддержания переговоров и диалога, а также окажут содействие в прекращении огня в Сирии в целях скорейшего достижения мира и стабильности в этой стране.
Для политического решения сирийского кризиса, в первую очередь, необходимо поддержать прекращение огня и провести переговоры по Сирии, которые отвечают широким интересам сирийского народа. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 