10.05.2016 12:26Рубрика: В мире  КНР выразила протест из-за появления миноносца США у спорных островов  Текст:   Александр Саможнев  Китай выразил протест по поводу нарушения территориальных вод американским военным кораблем, приблизившимся к спорным островам в Южно-Китайском море, сообщает Reuters.
     В Пентагоне испугались действий России и Китая в космосе 
"Действия США рассматриваются как нарушение суверенитета и безопасности Китая, представляют собой угрозу персоналу и оборудованию на острове, нарушают в регионе мир и стабильность", - заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.
По словам дипломата, китайские военные следили за американским судном и предупредили о незаконности таких действий. 
Пентагон подтвердил прохождение эскадренного миноносца William P. Lawrence ВМС США на расстоянии двенадцати морских миль от рифа Юншудао (Fiery Cross Reef), принадлежность которого Китаю оспаривают другие страны региона. 
Официальный представитель министерства обороны Билл Урбан заявил, что Китай предъявляет чрезмерные требования, которые не согласуются с международными нормами и Конвенцией ООН по морскому праву.
Американские военные опасаются, что строительство взлетной площадки длиной в три тысячи метров на рифе закрепит территориальные претензии Китая в Южно-Китайском море по отношению к более слабым соперникам.  В мире Восточная Азия Китай В мире США 