27.04.2016 23:50Рубрика: Спорт Не сбавляя скорость  Квят надеется на подиум в Гран-при  Сочи Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 91(6959)Российский гонщик команды "Ред Булл" Даниил Квят уже прибыл в Сочи, где с 29 апреля по 1 мая пройдет Гран-при России.     В Сочи Квята научили управлять бобом 
Перед гоночным уик-эндом Квят уже по традиции приобщился к другим видам спорта. В 2014 году пилот "Формулы-1" участвовал в благотворительном футбольном матче, в 2015-м - тренировался с ХК "Сочи". А в этом году - побывал на олимпийской санно-бобслейной трассе. Хотя и не рискнул спуститься по желобу перед гонкой, на которую у Квята большие планы. Спортсмен надеется, что на Гран-при России сможет снова попасть на пьедестал, как на Гран-при Китая, где он финишировал третьим.
- Сезон начался непросто, но в Шанхае все выровнялось, машина выглядит конкурентоспособной, - сказал Квят журналистам. - До этого приезжали в Сочи не с лучшими ощущениями, но сейчас ситуация другая. Думаю, что сможем навязать борьбу лидерам и повторить результат китайского этапа. Спорт Формула-1 