02.11.2016 14:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Белгородскую свинину экспортировали в Китай  Текст:   Анна Скрипка (Белгород)   Белгородский свиноводческий холдинг отправил в Китай первую партию собственной продукции. Как отметили в пресс-службе предприятия, это 54 тонны замороженных свиных ног, которые уже погрузили на корабль. Их доставят в Гонконг. В будущем ассортимент экспортируемой в КНР продукции будет расширен, и любопытно, что туда белгородский агрохолдинг направит практически не востребованный в России товар.
    Эксперты АПК назвали условия для увеличения экспорта продовольствия
В торговом доме агрохолдинга отметили, что начать поставки именно в конце года решили неслучайно.
- В 2017 году китайский Новый год начинается 28 января, - отмечает генеральный директор торгового дома агрохолдинга Олеся Дмитрова. - А значит, максимальный уровень активности цен на азиатском рынке по закупке мясной продукции придется на ноябрь-декабрь 2016 года.
По ее словам, за два последних месяца 2016 года компания намерена экспортировать порядка 250 тонн мясной продукции.
Помимо покупательской активности, в белгородском холдинге учли и специфику китайской кухни.
- Большим спросом там пользуются отдельные части свиных туш - субпродукты, а также ножки, ушки, хвостики и пятачки, - отметила Олеся Дмитрова. - Цена на такую продукцию в Поднебесной зачастую привлекательнее, чем на внутреннем рынке. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Белгородская область Белгород 