18.01.2016 10:35Рубрика: Экономика Курс доллара превысил 78 рублей   Текст:   Ярослав Николаев Курс доллара к рублю на открытии торгов на Московской бирже в понедельник утром вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущих торгов на 1,15 рубля, достигнув уровня в 78,75 рубля за "американца". В то же время курс евро подскочил на 1,03 рубля - до 86,71 рубля за "европейца". Примерно пропорционально снижению нефтяных котировок упал и российский биржевой индекс ММВБ, который снизился на 1,1 процента до 1590,51 пункта.
    Нефть марки Brent упала ниже 28 долларов за баррель
После снятия международных санкций с Ирана цены на "черное золото" упали в начале торгов в понедельник. Так, стоимость эталонной марки североморской нефти Brent на лондонской бирже ICE Futures падала утром до минимальных с конца 2003 года 27,67 доллара за бочку.
В то же время цена фьючерса на эталон западно-техасской нефти WTI на февраль на торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) упала до 29,22 доллара за баррель. Цены на нефть снижаются уже последние полтора года, однако прошлая неделя была отмечена рекордными потерями - более 11 процентов.
На настоящий момент на нефтяном рынке предложения нефти больше, чем спрос на нее. На такое соотношение влияют и негативные новости из Китая, который в прошлом году потреблял более 500 тысяч бочек сырой нефти, а в этом году такое потребление составляет лишь немногим более 300 тысяч баррелей нефти.
Тревогу у трейдеров вызывает и возвращение на рынок Ирана, который обещает поставлять дополнительно от 500 тысяч до 1 миллиона баррелей "черного золота". Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 