02.11.2016 15:59  МЭР: Поставки оборудования для "зернового коридора" скоро начнутся  Текст:   Ярослав Николаев  Россия и Китай в скором времени договорятся о поставках оборудования для логистики и хранения зерна в рамках проекта "зернового коридора" между двумя странами. Об этом заявил заместитель министра экономического развития Алексей Груздев.
РФ может перенаправить зерно с египетского рынка в Марокко и Алжир
"Зафиксировано продвижение последовательной работы. Ожидается подписание соглашения в ближайшее время на поставку необходимого оборудования", - рассказал чиновник РИА Новости.
Напоминаем, проект строительства "зернового коридора" между Россией и Китаем предполагает возведение терминала для приема и хранения в Забайкалье, а также порядка 30 элеваторов по всей России. Прогнозируется, что суммарный объем инвестиций в российско-китайский проект до 2025 года превысит 1,1 миллиарда долларов. 