 Samsung представил свой новейший сверхтонкий смартфон  27.05.2016, \u205f12:39 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: сайт Samsung.com   Компания Samsung представила новый смартфон под названием Galaxy C5. Новинка выделяется из модельного ряда цельнометаллическим корпусом, толщина которого составляет 6,5 миллиметра, а также рекордным объемом оперативной памяти.
5,2-дюймовый дисплей Samsung Galaxy C5 поддерживает разрешение 1920x1080 пикселей (соответствует стандарту FullHD), разрешение камер составило 16 мегапикселей для основной и 8 мегапикселей для фронтальной.

"Сердцем" новинки стал восьмиядерный процессор Qualcomm Snapdragon 617, а объем оперативной памяти составил 4 гигабайта. 32 или 64 гигабайта внутренней памяти можно расширить при помощи карт microSD (максимальный объем - 128 гигабайт). Объем аккумулятора стандартный для такого класса устройств - 2600 мАч.
Внешне новинка напоминает смартфоны серии Galaxy A, а пластиковые вставки на задней крышке придает гаджету сходство с iPhone 6 и 6s.
На картине XVII века обнаружили iPhoneСамые популярные китайские смартфоны появились в России
Как пишет Hi-tech Mail.ru, 32-гигабайтная версия Galaxy C5 будет стоить на китайском рынке 335 долларов США (примерно 22 тысячи рублей), 64-гигабайтная - 365 долларов (около 24 тысяч рублей). Когда новинка появится в продаже за пределами Китая, неизвестно.
