07.07.2016 12:41Рубрика: Экономика Индия отправит весь цвет своей промышленности на "Иннопром-2016"   Текст:   Константин Фец 10 июля в Екатеринбурге открывается международная промышленная выставка ИННОПРОМ-2016, на которой Индия выступит в качестве официального партнера.       Фото: depositphotos.com   Масштабная экспозиция этой страны, которая развернется на площади порядка 4 тыс. кв. метров, призвана в полной мере продемонстрировать ее машиностроительный потенциал, а также последние достижения инженерной мысли.
"Мы хотим показать россиянам, что Индия меняется, что сегодня это современная промышленная экономика. Мы хотим показать, как Россия и Индия могут совместно работать в современном мире в сфере технологий, в промышленности, - заявил посол Индии в РФ Панкадж Саран. - Сегодня уровень наших экономических отношений ниже существующего потенциала. И, конечно же, мы ждём от выставки результативных встреч между представителями бизнеса, чтобы эти переговоры вылились в конкретные результаты”.
На "Иннопроме" представят технологии завтрашнего дня
Индия представит на выставке весь спектр своей высокотехнологичной продукции, произведенной на индийских предприятиях, сообщил "РГ” Бхаскар Саркар, исполнительный директор индийской ассоциации Engineering Export Promotion Council (EEPC), объединяющей экспортеров промышленной продукции и являющейся компанией-оператором индийского участия в ИННОПРОМе.
Представление об Индии как исключительно о родине слонов и йоги должно уходить в прошлое, говорит он. Индия сегодня сильна своей инженерной мыслью и талантливыми кадрами и может вскоре стать ведущим драйвером экономического роста в мире.
Действительно, в первом квартале этого года Индия вырвалась в мировые лидеры по темпам роста ВВП. Рост индийской экономики составил 7,9%, что более чем на процент превышает китайские показатели. По расчетам Всемирного банка, меры, реализуемые правительством Индии, способны поддержать темпы роста ВВП в текущем году на уровне не менее 7,5% с увеличением до 7,7%.
Но эти оптимистичные цифры вряд ли смогут скрыть проблемы, с которыми сталкивается Индия. Эта третья по размеру ВВП по паритету покупательной способности после Китая и США страна, по показателю ВВП на душу населения остается страной "третьего мира”, существенно уступая и России, и Китаю. Отсталая инфраструктура, дефицит энергии (почти 20% населения Индии до сих пор не имеют доступа к поставкам электроэнергии), бюрократические барьеры и острые социальные проблемы - все это осложняет развитие страны.
Роль ключевого механизма роста в Индии играет внутреннее потребление и сектор услуг, доля которого в структуре ВВП составляет почти 60%.  Индия с ее почти 1,3 миллиардным населением - это гигантский и постоянно растущий потребительский рынок, что делает ее чрезвычайно привлекательной для инвестиций. Подавляющую долю населения страны составляют молодые люди, постоянно пополняющие ряды среднего класа.
При этом, несмотря на наличие вполне современного производственного сектора, рост промышленности Индии отстает от роста экономики, давая лишь 26% ВВП (Китай - 46%, Россия - 40%). Уже ряд лет сокращается индийский промышленный экспорт.
    Свердловские промышленники предложат Индии тепловозы
Власти Индии прекрасно понимают, что модернизационный рывок невозможен без построения мощного и современного индустриального сектора, а также современной инфраструктуры. В этих условиях повышение темпов роста промышленности, обновление отрасли и экспортного потенциала стало ключевой задачей правительства Нарендры Моди. Оно стремится создать новые точки роста в экономике и занятости, привлечь иностранные инвестиции, расширить экспортное производство товаров и услуг.
Огромное внимание, в связи с этим, уделяется международным связям и поиску иностранных партнеров для индийского промышленного бизнеса, установлению прямых контактов между бизнесменами.
И в контексте российско-индийских экономических отношений, где за исключением ВТС и энергетического секторов ситуация далека от желаемой, выставка ИННОПРОМ должна сыграть важную роль в поиске новых путей и методов торгового взаимодействия.
Упор на средний и мелкий бизнес
О серьезности намерения Индии показать все лучшее в своей инженерной продукции и найти надежных партнеров говорят простые факты. На ИННОПРОМе будут представлены более 100 индийских предприятий из всех секторов промышленности, и более 70% из них - мелкие и средние. А региональный охват участников представит практически всю Индию: более 20 городов, не считая такие крупнейшие мегаполисы как Нью-Дели, Мумбаи, Ченнай, Бангалор.
Делегацию Индии возглавит министр торговли и промышленности Индии Нирмала Ситхараман, а в ее составе будут делегации нескольких штатов, включая глав трех ведущих регионов страны - Махараштры, Андхра Прадеш и Раджастана.
Правительство Индии создало максимально благоприятные условия для участия большого числа представителей индийского среднего и мелкого бизнеса, фактически субсидиров их поездку на ИННОПРОМ.
В выставке примут участие как уже известные российскому потребителю компании  - Bharat Heavy Electricals Ltd, Heavy Engineering Corporation Ltd, Power Grid Corporation of India, National Hydro Power Corpn (NHPC), SUN Group, Magnatech, Bharat Forge Limited, так и те, которые только планируют активное сотрудничество с Россией.
На стендах будут демонстрироваться лучшие индийские экспортные товары и технологии: продукты машиностроения и комплектующие, оборудование для нефтехимической промышлености и фармацевтики, энергетическое оборудование, сельхозтехника, информационные технологии, автокомпоненты, технологии и оборудование для промышленной обработки и т.д.
Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев накануне открытия выставки заявил, что в ее рамках планируется подписание порядка 30 соглашений и меморандумов между бизнес-структурами, в том числе крупнейшими холдингами и промышленными гигантами. Кроме того, не менее пяти документов будет подписано от лица правительства Свердловской области.
По информации EEPC India, к подписанию на ИННОПРОМе планируется несколько российско-индийских соглашений. В том числе, между индийской государственной корпорацией Heavy Engineering Corporation Limited (HEC Limited) и JSC Rusatom Overseas. HEC Limited также подпишет соглашения с АО "НПО "ЦНИИТМАШ" (входит в Машиностроительный дивизион Росатома - Атомэнергомаш) о создании в Индии обучающих центров, а также о совместной разработке, освоении и технологическом сопровождении внедрения сквозных технологий производства изделий для тяжелого и энергетического машиностроения. Договоренности об этом были достигнуты в рамках визита премьер-министра Индии Нарендры Моди в Москву в конце декабря 2015 года.
    Средний Урал подпишет на "Иннопроме" 40 соглашений
Источики "РГ" не исключили, что HEC Limited, которая ведет переговоры с рядом других российских предприятий, также подпишет документ о сотрудничестве с  "Концерном "Тракторные заводы".
Многие индийские компании едут на ИННОПРОМ с желанием найти партнера или продолжить переговоры. Так, Walchandnagar Industries, один из крупнейших промышленных холдингов Индии, производящий, в частности, оборудование для оборонного сектора и энергетики, планирует возобновить контакты с "Атомэнергомашем" о строительстве совместного предприятия по локализации производства оборудования для АЭС в Индии в городе Дахедж. "Идея строительства совместного предприятия с "Атомэнергомашем" жива, но она пока заморожена. Однако, я думаю, есть перспективы для ее разморозки", - заявил журналистам управляющий  директор компании Кумар Пиллаи.
Другой индийский участник ИННОПРОМа, станкостроительная компания "Ace Designers Ltd", входящая структуру корпорации ACE Micromatic Group, продемонстрирует свои последние модели станков с ЧПУ. Управляющий директор  компании Шринивас Ширгуркар сообщил журналистам, что компания планирует наращивать экспорт своих станков с ЧПУ российским потребителям. В настоящее время компания поставляет комплектующие на пермское предприятие "Урал-инструмент-Пумори", которое собирает станки и отправляет потребителям.
Весьма активной планируется и региональная составляющая визита индийской делегации. 12 июля на ИННОПРОМе состоится специальная сессия с участием представителей крупнейших штатов Индии для обсуждения вопросов межрегионального сотрудничества. Среди участников мероприятия будут главные министры штатов Машхараштра - Давендра Фаднавис, Андхра Прадеш - Н.Чандрабабу Наиду, Раджастхана - Васундхара Радже Скиндиа, представители других индийских штатов.
Также планируется заключение соглашения между Свердловской областью и штатом Махараштра о сотрудничестве. Делегация Махараштры во главе с главным министром штата Фаднависом позднее посетит Санкт-Петербург, который является городом-побратимом Мумбая. Ожидается, что главы российского и индийского регионов подпишут соглашение о программе празднования 50-летия установления побратимских отношений между Мумбаем и Санкт-Петербургом, которое будет отмечаться в следующем году.
По данным EEPC India, индийская делегация также посетит Волгодонский "Атоммаш”.
В прошлом году страной-партнером выставки была Китайская Народная Республика (КНР). Экономика Отрасли Промышленность Иннопром-2016 