24.05.2016 09:48Рубрика: Власть РФ поднимет вопрос о присоединении Ирана к ШОС   Текст:   Екатерина Забродина (Ташкент)   В столице Узбекистана проходит заседание Совета министров иностранных дел стран-членов ШОС, в котором принимает участие глава российского МИД Сергей Лавров. Участники встречи планируют обсудить подготовку к саммиту глав государств "шанхайской шестерки" (в нее входит РФ, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан), проекты четырнадцати документов, а также предстоящее расширение Организации.
    Иран защитит российскими С-300 военные заводы
Накануне встречи спецпредставитель президента РФ по делам ШОС Бахтиер Хакимов подтвердил "РГ", что министры "сверят часы" по приему в ШОС Индии и Пакистана, процедура которого была запущена в прошлом году.
Кроме того, РФ намерена напомнить о заявке на вступление Ирана, оформленной еще в 2008 году.
"Есть общее понимание того, что Тегеран - реальный кандидат на присоединение к ШОС в качестве официального, полноправного члена", - рассказал дипломат. С учетом того, что с Исламской республики снимаются международные санкции, перспектива ее членства в ШОС становится более реальной. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС Саммиты ШОС 