22.08.2016 05:16Рубрика: В мире  Три человека стали жертвами обрушения моста в Китае  Автомобильный мост обрушился китайской провинции Цзянси на востоке Китая. Инцидент произошел в уезде Сюшуй, передает ТАСС.
В Китае ливень смыл с дороги в реку несколько автомобилей 
В результате случившегося три человека погибли и еще двое получили ранения. Во время обрушения по мосту проезжали микроавтобус и мотоцикл.
Пострадавшие были госпитализированы. Власти ведут расследование причин трагедии. В мире Восточная Азия Китай 