22.08.2016 12:48Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Ленобласти китайские туристы пострадали в массовом ДТП  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Двое китайских туристов пострадали в массовом ДТП с участием туристического автобуса в Ленинградской области. Как сообщили в отделе пропаганды регионального УГИБДД, на трассе столкнулись семь машин.
    Вице-спикер петербургского Заксобрания погиб в ДТП
Авария произошла около девяти утра на седьмом километре Новоприозерского шоссе. По предварительной информации, причиной ДТП мог стать отказ тормозов автобуса, везшего 36 туристов из Китая.
В результате автобус спровоцировал массовое столкновение - в аварию попали несколько легковых автомобилей и фура. Двое китайцев были госпитализированы в состоянии средней степени тяжести. О других пострадавших не сообщается.
Из-за ДТП на дороге от поворота на поселок Горы образовалась трехкилометровая пробка. Впрочем, в ГИБДД сообщают, что к настоящему времени движение восстановлено. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Ленинградская область Иностранцы в России 