12.12.2016 15:23Рубрика: В мире Численность среднего класса в КНР вырастет в 3,5 раза в ближайшие 15 лет  Российская газета - Спецвыпуск № 282(7150)С таким прогнозом выступили аналитики издания Economist. По их прогнозу, к 2030 году в КНР будут жить 480 млн человек с ежегодным располагаемым доходом в $10 тыс. и более. Сейчас этот показатель составляет 132 млн.     Дональд Трамп усомнился в американской политике "одного Китая"
По мнению экспертов, покупательная способность среднестатистического китайского потребителя к 2030 году будет такой же, как сегодня в Республике Корея или как в США в 2000 году.
По итогам 2015 года в Китае 568 миллиардеров
Обогащение населения будет способствовать дальнейшему развитию экономики КНР, которая делает ставку на внутреннее потребление. По итогам трех кварталов 2016 года внутреннее потребление обеспечило 71% роста национального ВВП. Сегодня по численности среднего класса Китай уже находится на первом месте в мире, обогнав в 2015 году США, где этот показатель составляет 109 млн. По итогам 2015 года Китай также обошел Америку по количеству миллиардеров: 568 против 535. В 2016-м Пекин отобрал у Нью-Йорка титул "города миллиардеров". В настоящее время именно в столице КНР живет больше всего в мире обладателей миллиардных состояний: 100. Нью-Йорк получил серебро с 95-ю, "бронза" у Москвы (66). На четвертом и пятом местах оказались Гонконг (64) и Шанхай (50). В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 