26.01.2016 22:00Рубрика: Общество Полет на мусоре  Ученые предложили оригинальный способ борьбы с космическим хламом Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 15(6883)Пока наука так и не придумала, как лучше всего чистить орбиты, забитые остатками космических аппаратов. Хотя красивых идей множество.     Российский ученый отверг прогнозы о войне из-за космического мусора
Например, предлагается отправить на орбиты специальные спутники, которые будут испарять обломки мощным лазерным лучом или так менять их орбиту ионными пучками, чтобы мусор опускался в атмосферу Земли и там сгорал. Аналогичный вариант можно сделать с помощью лазера: он с Земли будет тормозить обломки. Один из самых популярных среди энтузиастов борьбы с хламом - это космический пылесос, который будет собирать мусор и отправлять на Землю для дальнейшей переработки. Его более простой вариант - космический трал. Он должен захватывать обломки и доставлять на Землю. Этот проект сейчас уже готовятся реализовать японские специалисты.
У каждого из этих проектов есть свои индивидуальные плюсы и минусы. Но есть и один общий недостаток. Работа любого космического дворника требует много энергии, ведь ему надо менять орбиту, подбираться к обломкам, а значит, разгоняться и тормозить, маневрировать. Энергии солнечных батарей на такие сложные перемещения явно не хватит. Поэтому именно энергетика будущего дворника - основная головная боль его создателей.
Ученые Массачусетского технологического института нашли оригинальное решение проблемы. Они предлагают превратить "зло" во благо. А именно - летать на мусоре в буквальном смысле слова. То есть находящиеся на орбитах осколки аппаратов должны стать топливом для аппарата-мусорщика. Он будет захватывать мелкие частицы мусора с помощью специальной сети и дробить их в порошок на шаровой мельнице. Затем этот порошок подается в камеру сгорания двигателя и лучом лазера превращается в плазму. Вот она-то и будет двигать корабль.
Конечно, много энергии потребуется для работы дробилки, особенно на первом этапе, когда надо запускать в работу. Но это вовсе не смущает авторов проекта. Они утверждают, что энергию для дробилки будут вырабатывать солнечные батареи или ядерный реактор. По словам авторов проекта, благодаря такому самообеспечению даже один подобный "дворник" сможет очистить околоземное пространство от мелкого хлама, сжигая его в своей "топке". И на этом топливе долго и упорно собирать крупный мусор.
    Астронавт опубликовал сделанное из космоса фото снежной бури в США
Надо отметить, что многие специалисты восприняли этот проект довольно скептически. Например, эксперт ведущей в России космической организации ЦНИИмаша сказал корреспонденту "РГ": "Прежде чем сжигать мусор, его надо собрать, а этого пока делать никто не умеет. Есть только проекты, но ни один не доведен до стадии испытаний. А ведь это очень ювелирная и ответственная операция. Аппарат надо подвести к летающему обломку, осторожно причалить, чтобы не разрушить его еще больше. Это очень ювелирная операция, ведь все эти манипуляции надо провести на огромной скорости. Причем управлять ею должен бортовой компьютер, с Земли не получится, так как решения придется принимать практически мгновенно".
Сомневается эксперт и в самой эффективности сжигания мусора. Во-первых, для превращения металла в плазму нужны очень высокие температуры, а значит, много энергии. Во-вторых, непонятно, сколько же потребуется мусора, чтобы поддерживать такой сильный нагрев. Словом, пока красивая идея воспринимается с большим недоверием. Впрочем, такова судьба почти всех прорывных проектов.
Кстати
Японские ученые намерены установить на МКС лазерную пушку. На сегодня из всех проектов чистки орбит от космического хлама именно этот проект считается наиболее близким к реализации. Выстрел лазера будет не сжигать мусор, а испарять материал на его поверхности. В итоге появится сила, которая так изменит орбиту обломков, чтобы они опустились в атмосферу и сгорели. Операция, прямо скажем, ювелирная. Конечная цель проекта - "дворник" на орбите. Эта система сможет удалить за 5 лет большую часть обломков сантиметровых размеров.
Cправка "РГ"
Лидерами по загрязнению космоса считаются Россия - 40 процентов, США - 30, Китай - 23, остальное приходится на другие страны. На низких орбитах до 2000 км находится 220-300 тысяч обломков общей массой до 5000 тонн. По статистической оценке, из этого количества около 60-100 тысяч имеют диаметр более 1 см. На сегодня обнаружено около 10 процентов мусора с помощью наземных радиолокационных и оптических средств.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ/Михаил Шипов/РИА
 Общество Космос Научный подход с Юрием Медведевым 