04.11.2016 17:30Рубрика: Власть Медведев: Россия вступила в период реиндустриализации  Россия после начала политики импортозамещения вступила в период реиндустриализации, в промышленности страны создаются новые отрасли. Об этом заявил премьер-министр Дмитрий Медведев в интервью Центральному китайскому телевидению. 

Текст беседы опубликован на сайте правительства.
По словам главы российского кабмина, фармацевтика, нефтехимия, высокие технологии, IT стали частью программы импортозамещениия, "а стало быть, новой волны индустриализации нашей экономики". Медведев подчеркнул, что реиндустриализация - это объективный процесс, касающийся России, Китая, США, Великобритании.
МЭР: Рецессия в экономике России формально завершилась
"Это не та индустриализация, которая была в ХХ веке. Это индустриализация, которая связана с развитием новой экономики, новых отраслей экономики, прежде всего основанных на инновациях, на IT-технологиях. И сами по себе эти технологии, IT-отрасль превратились в отдельный двигатель прогресса, в отдельную отрасль экономики, очень важную", - сказал российский премьер.
Он также дал оценку ситуации в экономике страны. По словам Медведева, инфляция по итогам этого года может оказаться ниже прогнозных 5,8% и опуститься до 5,5%. А в следующем году правительство рассчитывает выйти на инфляцию в 4%. И это, сказал он, позволит проводить и "более полезную" для бизнеса кредитную политику.
При этом Медведев уточнил, что, конечно, присутствуют определенные сложности. Но в целом, макроэкономические условия "уже весьма и весьма спокойные".
    ЦБ рассказал, когда в России появится стабильный курс рубля
Кроме того, главу правительства РФ спросили об экономке Китая. Дмитрий Медведев отметил, что Москва заинтересована в предсказуемом развитии Пекина и готова для этого совместно работать с партнерами из КНР. По его словам, размещение резервов РФ в юанях сделает финансовую ситуацию в мире стабильнее.
Одновременно российский премьер прокомментировал ситуацию в США.  По мнению Медведева, кандидатам в президенты США следовало бы больше сконцентрироваться в своих избирательных кампаниях на внутренних проблемах страны, а не пугать избирателей внешними угрозами.
Дмитрия Медведева также спросили о ситуации в Сирии. "Позиция РФ заключается в том, что нет военного решения сирийской проблемы", - заявил он. "Силы, которые хотят мира в Сирии, должны сесть за стол переговоров и договариваться о будущем Сирии, о будущем политического устройства", - сказал премьер.
    В Минобороны объяснили, чем ситуация в Мосуле отличается от Алеппо
"Это не касается судьбы отдельных лидеров, хотя, конечно, их невозможно выбросить из этого контекста; это не касается обсуждения персональной темы, связанной с Башаром Асадом, хотя он действующий президент, легитимный президент и должен принимать в этом участие", - подчеркнул Медведев.
"Самое главное, чтобы проходило мирное урегулирование ситуации, в котором бы принимали участие все конструктивные силы, - подчеркнул глава российского правительства. - Главное - сделать так, чтобы будущее Сирии было предсказуемым, чтобы Сирия существовала как самодостаточное, самостоятельное государство, а не распалась на целый ряд террористических анклавов, что, к сожалению, произошло с Ливией и некоторыми другими странами Ближнего Востока; наша задача заключается именно в этом".
Медведев отметил, что основной помехой для урегулирования сегодня является "проблема размежевания тех, кто хочет мира и стоит на конструктивных позициях, и откровенно террористических группировок". "По этому поводу идет дискуссия, довольно жаркая; мы дебатируем на эту тему с Соединенными Штатами Америки, с европейцами", - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства РГ-Видео 