16.03.2016 05:43Рубрика: В мире  Завершилась сессия высшего законодательного органа Китая  Прослушиванием гимна в Доме народных собраний в Пекине завершилась четвертая сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) 12-го созыва. Об этом сообщает ТАСС.
Продажи китайских машин в феврале выросли до рекордных объемов    Китай поддержал соблюдение режима прекращения огня в Сирии
Во время церемонии закрытия сессии делегаты проголосовали за ряд документов, в том числе пятилетний план на 2016-2020 годы и план социально-экономического развития на текущий год. Кроме того, были приняты доклады о работе Госсовета КНР и Постоянного комитета (ПК) ВСНП, Верховного народного суда и Верховной народной прокуратуры.
"План будущего развития уже начертан, а горн прогресса уже заиграл!", - воскликнул председатель ПК ВСНП Чжан Дэцзян.
На период 13-го пятилетнего плана правительство прогнозирует среднегодовой рост ВВП не менее 6,5 процента. Таким образом, к концу новой пятилетки ВВП КНР достигнет приблизительно 90 триллиона юаней (13,8 триллиона долларов). В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 