28.10.2016 14:39Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Несколько вестибюлей московского метро закроют в эти выходные  Текст:   Светлана Батова  В столичной подземке продолжается ремонт вестибюлей и подземных переходов. В связи с этим в предстоящие выходные закроют шесть выходов. С десяти вечера сегодняшнего дня до понедельника закрыты северные выходы с "Тульской", "Нахимовского проспекта" и вестибюль "Севастопольской". С ночи на субботу будет также закрыт западный выход из "Кузьминок", северный "Сходненской" и "Китай-города", а также эскалаторный павильон на "Кожуховской". Кроме того, частично ограничат проход для пассажиров на "Савеловской", "Третьяковской", "Тимирязевской", "Соколе" (западный вестибюль) и "Октябрьском поле" (северный вестибюль).
    На станциях московского метро появятся табло обратного отсчета
Помимо этого, с завтрашнего дня закрываются платформы "из центра" на синей Филевской ветке на станциях "Фили" и "Студенческая" - здесь начинается капитальный ремонт. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 