08.06.2016 04:13Рубрика: В мире  США обвинили Китай в "небезопасном" перехвате самолета-разведчика  Американские военные обвинили Китай в "небезопасном" перехвате разведывательного самолета. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN.
Истребители с американского авианосца вновь атаковали позиции ДАИШМИД: Россия и Китай озабочены ядерной проблемой КНДР Сообщается, что китайский истребитель J-10 перехватил самолет-разведчик RC-135 ВВС США в международном воздушном пространстве над Восточно-Китайским морем.
Как уточняет CNN, инцидента не произошло, но в Пентагоне считают маневры летчика КНР опасными. В мире США В мире Восточная Азия Китай 