12.08.2016 15:33Рубрика: Спорт  Пловчиха из Китая попалась на допинге  Текст:   Данила Жиляев  Пловчиха из Китая Чен Синьи уличена в применении запрещенных препаратов. Об этом сообщает портал Inside The Games.
    Почему заплыв на 200 м брассом стал для Ефимовой безумиемКак отмечает источник, спортсменка сдала положительный допинг-тест на гидрохлоротиазид - мочегонное средство. Данный результат показала проба А, теперь Синьи ожидает вскрытия пробы Б.
Китаянка на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро финишировала четвертой на дистанции 100 метров баттерфляем. Стоит отметить, что это первый случай обнаружения допинга на Играх в Рио. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры Спорт Спортивная жизнь Допинг Олимпиада-2016 