 Первая пятерка: лучшие телесериалы Китая 2015 года  Прошедший год запомнился выходом целого ряда интересных проектов Журнал           \u205f 18.03.2016, 00:22 Текст:   \u205f Ли Цзинцзин (перевод: Ци Ли)  Российская газета - Спецвыпуск № 577(6925)Онлайновые видеосервисы Поднебесной буквально наводнили американские, британские и южнокорейские сериалы. Зарубежные герои обзавелись китайскими поклонниками во всех уголках страны - от крупнейших мегаполисов до отдаленных деревушек. Одновременно наметилась тенденция повышения качества собственно  китайских сериалов, что позволяет им весьма успешно конкурировать с  иностранной телепродукцией.       Фото: Depositphotos   Китайские сериалы во многом выигрывают у своих зарубежных собратьев благодаря вниманию к актуальным темам и проблемам, волнующим общество. В общественном транспорте, в социальных сетях и офисах китайская телеаудитория активно обсуждает сюжетные коллизии и судьбы героев популярных сериалов. 2015 год запомнился выходом на телеэкран целого ряда интересных сериалов. "Тайные рукописи дворца Ланъя", "Обыкновенный мир" и другие ленты завоевали многочисленную китайскую аудиторию. Особое место в прошлом году заняли сериалы, связанные с 70-летием Победы китайского народа в войне сопротивления японским захватчикам и Победы во Второй мировой войне. В прошлом году эта тема имела повышенный зрительский интерес не только у старшего поколения, но и у молодежи. Так на какие же китайские сериалы, вышедшие на экраны в 2015 году, стоит обратить внимание?
Конспиратор
О фильме на русском языке 
Режиссер: Ли Сюй
В ролях: Ху Гэ Цзинь Дун ЛюМиньтао Ван Кай
Жанр: военная драма
Рейтинг: 4,5
Просмотр на китайском
Просмотр с русскими субтитрами
    Кассовые сборы в Китае достигли в 2015 году рекордной суммы
Сериал "Конспиратор" посвящен противостоянию китайских патриотов японским захватчикам и коллаборационистам в тылу врага. Действие телесериала разворачивается в период с 1937 по 1945 год и повествует о ключевых моментах антияпонской войны. Изменник Ван Цзинвэй из гоминьдановского правительства открыто переходит на сторону Японии, формирует "национальное правительство" и заявляет о вступлении Китая в Тихоокеанскую войну на стороне Японии. Эти действия ввергают жизни миллионов простых китайцев в пучину хаоса. Владелица небольшого семейного бизнеса в Шанхае г-жа Мин Цзин с болью в сердце смотрит на разворачивающиеся трагические события. Она и ее два младших брата - патриоты, сочувствующие китайским коммунистам. Один из братьев, Мин Лоу, связан с военно-статистическим бюро Гоминьдана, а другой - Мин Тай - умный и целеустремленный юноша, не желающий участвовать в политической борьбе. События складываются таким образом, что во время перелета в университет Гонконга Мин Тай обращает на себя внимание высокопоставленного чиновника из военно-статистического бюро партии Гоминьдан Ван Тяньфэна. Чиновник предлагает Мин Таю протекцию и работу. Об отказе не может быть и речи. Окончив подготовительные курсы, Мин Тай становится сотрудником военно-статистического бюро Гоминьдана с аккредитацией в Шанхае. Мин Тай наводит связи с подпольем Компартии через связную Чэнь Цзиньюнь. Между молодыми людьми вспыхивают глубокие чувства. Сериал полон драматизма и романтики, великолепные натурные съемки и правдивая атмосфера того времени помогают зрителю окунуться в перипетии военно-революционной истории Китая.
Тайные рукописи дворца Ланъя
О фильме на русском языке
Режиссеры: Кун Шэн, Ли Сюе В ролях: Ху Гэ ЛюТао Ван Кай Просмотр на китайском: http://www.iqiyi.com/a_19rrhc0u75.html?vfm=2008_aldbd
Жанр: исторический сериал
Рейтинг: 5
Просмотр с русскими субтитрами
"Тайные рукописи дворца Ланъя" - абсолютный рекордсмен по популярности среди сериалов китайского производства 2015 года. Бюджет сериала превысил 100 млн юаней (около 15 млн долларов). Работа над этой исторической телевизионной драмой шла более 3 лет. Филигранная актерская работа, изысканные костюмы, внимание к мельчайшим подробностям и эпизодам, а также захватывающий сюжет обеспечили успех сериала у аудитории. За 12 лет до событий, разворачивающихся в сериале, 70-тысячная армия Чиянь (Пламя) в результате злодейского заговора полностью разгромлена в местности Мэйлин. По счастливой случайности молодой генерал Линь Шу остается в живых. 12 лет спустя, полностью изменившись, под именем Мэй Чансу он возвращается в столицу, где предстает перед давно знакомыми людьми. Вскоре героя назначают военачальником. Благодаря своим способностям его имя включают в своеобразный дворцовый табель о рангах как "первый талант Поднебесной". Движимый чувствами отмщения, стремясь воздать по заслугам предателям, Мэй Чансу тайно помогает своему старому преданному товарищу принцу Цзин Вану. Друзья объединяют усилия в борьбе против тех, кто захватил престол. По воле случая Мэй Чансу встречается с Му Нихуан, своей прежней невестой, а ныне - женой губернатора. Мэй Чансу жертвует всем ради борьбы с несправедливостью и предательством, став символом возрождения родины.
Посмотрели на 3 миллиарда юаней
Шесть дней праздничных каникул по случаю праздника Весны (традиционного китайского Нового года по лунному календарю) стали рекордными по совокупным кассовым сборам китайских кинотеатров.
Тигрица-мама, котенок-папа
О сериале на русском языке
 Режиссер: Яо Сяофэн
В ролях: ЧжаоВэй Тун Давэй
Просмотр на китайском
Жанр: мелодрама
Рейтинг: 4
Воспитание детей и взаимоотношения между супругами всегда были среди самых актуальных тем общества. После выхода сериала на широкий экран в Китае с новой силой разгорелись многочисленные дискуссии по вопросам, связанным с воспитанием подрастающего поколения. Сильная и независимая Би Шэннань и ее муж Ло Су - обычная молодая пара. Они независимы, честолюбивы, любят моду и комфорт, словом, стремятся взять от жизни все, а ведь у них есть пятилетняя дочурка Ло Цяньцянь. Девочку растят дедушка и бабушка, которые очень избаловали ребенка. Они считают внучку маленькой принцессой, ни в чем ей не отказывают и позволяют делать все, что заблагорассудится. Однажды навестив дочь, Би Шэннань осознает, что ей следует активнее участвовать в воспитании своего ребенка, она обеспокоена будущим дочери. Всеми силами она берется за "перевоспитание", но переделать ребенка, как выясняется, весьма непросто: между дочерью и матерью возникают конфликты, что, конечно, сказывается и на взаимоотношениях между супругами. Масла в огонь по традиции подливают бабушки, дедушки и другие родственники…
Обыкновенный мир
Телесериал создан по мотивам одноименного романа популярного писателя Лу Яо.
Режиссер: Мао Вэйнин
В ролях: Тун Лия Юань Хун
Просмотр на китайском
Жанр: мелодрама
Рейтинг: 4
    Трейлер: "Король обезьян" - эпический китайский бестиарий
Телесериал рассказывает о настроениях в обществе в переломный исторический момент начала проведения в Китае политики реформ и открытости. Действие "Обыкновенного мира" разворачивается в 70-е годы, в разных уголках страны еще слышно эхо "культурной революции" - бедствия, постигшего каждого в Китае. В основе сюжета - повество- вание о простых жителях сельских районов провинции Шэньси. Молодой Сунь Шаопин - выходец из бедной крестьянской семьи, не- смотря на стесненность в средствах, его натуру отличает жизнелю- бие, юмор и честолюбие. Дочь зажиточного "кулака" - капризная Хао Хунмэй - проникается симпатией к Сунь Шаопину, молодых людей связывают сходные жизненные ориентиры. Старший брат Сунь Шаопина - Сунь Шаоань - опора семьи, после смерти отца все семейные тяготы ложатся на его плечи. С детства Шаоань питает глубокие чувства к Тянь Жунье, но, увы, в вопросы любви и брака вмешиваются старшие родственники. По воле судьбы братья разлу- чаются, скитаясь по белу свету поодиночке, однако они всегда пом- нят друг о друге, помнят о своих родных и близких. На жизненном пути их ждут новые встречи, проблемы и потрясения.
Ми Юе
Выхода сериала "Ми Юе" в Китае ждали с нетерпением, однако, вопреки всему, он не получил восторженных откликов широкой аудитории. Зато критики признали его значимым телепроектом года.
О сериале на русском языке
Режиссер: Чжэн Сяолун В ролях: Сунь Ли Хуан Сюань Фан Чжунсинь ЛюТао 
Просмотр на китайском
Жанр: исторический сериал
Рейтинг: 3
Просмотр с русскими субтитрами
В сериале повествуется о перипетиях жизни первой в истории Китая женщины-политика Ми Юе. Ми Юе - одна из жен правителя Хуэйвэнь-вана царства Цинь, - ее жизнь ничем не отличается от других обитательниц внутренних покоев. После смерти супруга на престол восходит сын правителя, известный в истории царства Цинь как У-ван. В то же время сын Ми Юе по имени Инсу в качестве политического пленника отправляется во враждебное царство Янь. После неожиданной смерти У-вана Ми Юе, воспользовавшись удобным моментом, берет власть в царстве Цинь в свои руки. Инсу становится законным наследником престола, нареченным правителем Чжаосян-ваном, а сама Ми Юе получает широкие полномочия, став подлинной властительницей царства. В борьбе за власть и авторитет Ми Юе использует все средства. В результате она не только добивается признания, но и помогает укрепить мощь царства Цинь.