16.10.2016 09:56Рубрика: Общество  Китай запустит новую космическую миссию к орбитальной лаборатории  Текст:   Иван Беляков  Китай 17 октября осуществит запуск корабля "Шэньчжоу-11", который доставит на космическую научную лабораторию "Тянгун-2" двух космонавтов - Цзин Хайпэна и Чэнь Дуна. Об этом сообщает ТАСС.
Старт с космодрома Цзюцюань, находящегося в северо-западной провинции Ганьсю, намечен на 07:30 по местному времени (2:30 по Москве). Сейчас происходит заправка ракеты-носителя Long March-2F.
    СМИ: Роскосмос создаст оператора по космическому туризму
Китайские космонавты проведут в космосе 30 дней, что является рекордом для КНР. В первые двое суток они должны будут осуществить стыковку с лабораторией "Тяньгун-2" на высоте 393 км над Землей. Перед экипажем поставлена задача провести на орбите ряд экспериментов, в том числе в интересах международных партнеров. В частности, будет осуществлено совместно с французскими экспертами изучение влияния невесомости на сердечно-сосудистую систему.
Космическая научная лаборатория "Тянгун-2" была запущена 15 сентября текущего года. У нее на борту находится 14 видов оборудования, в том числе самый крупный в мире высокочувствительный детектор гамма-излучения.
Стоит отметить, что в апреле следующего года Китай планирует запустить в космос грузовой корабль "Тяньчжоу-1", который доставит на лабораторию топливо и другие необходимые материалы. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 