08.02.2016, \u205f00:50 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 25(6893) "Сушки" на продажу  Спрос на нашу боевую технику на мировом рынке стабилен, даже начинает расти. И это несмотря на режим все ужесточающихся санкций. Что лишний раз подтверждает высокое качество русского оружия. 

Реклама рекламой, но реальный бой - это реальный бой. И в нем, как выясняется, даже старая советская военная техника смертельно опасна для новейших образцов техники заокеанской. Что уж говорить о современных танках и самолетах с маркой "Сделано в России".
    Военные  арктической бригады пересели в нарты
Многие ближневосточные страны неоднократно высказывали желание приобрести крупные партии танков Т-90. Если бы не прямое противодействие Вашингтона, эта машина, вполне возможно, стала бы основной на всем арабском Востоке и даже в Иране.
Зато российские истребители занимают все большие ниши в парках вооружений не самых слабых стран в мире. Их имидж заметно окреп, когда серьезные аналитики оценили результативность действий ВКС России в Сирии.
Настоящий ажиотаж вызвала отправка в воюющую страну новейших Су-35С. На сегодняшний день это лучшие в мире тяжелые многофункциональные истребители четвертого поколения.
Стоит напомнить, что в ноябре минувшего года с КНР был заключен контракт на поставку ВВС Китая двадцати четырех Су-35 на сумму около двух миллиардов долларов. Пекин стал первым зарубежным заказчиком Су-35. Поставки начнутся в текущем году.
Стало известно, что Египет закупит около пятидесяти МиГ-29М/М2. Фронтовые истребители МиГ-29 показывают себя настоящими бойцами. Просто чудеса пилотажного мастерства и боевого применения демонстрировали и демонстрируют пилотирующие их сирийские летчики.
Ранее сообщалось о заключении контракта между Россией и Египтом о поставках в эту страну крупной партии ударных вертолетов Ка-52. В том числе, как предполагается, корабельного базирования в варианте Ка-52К.
Однако не только в дальнее зарубежье поставляются российские самолеты и вертолеты.
ВВС Армении, например, получит партию многоцелевых истребителей Су-30СМ новой постройки и наземного тренажера для них. Су-30СМ также заменят основные истребители ВВС Беларуси - МиГ-29, большая часть которых эксплуатируется более тридцати лет.

Примечательно, что крупнейший в республике 558-й авиаремонтный завод в Барановичах ремонт и сопровождение истребителей данного типа уже освоил. В Беларусь будут поставлены транспортно-боевые вертолеты Ми-8МТВ-5, которые заменят выработавшие свой ресурс Ми-8.
    СМИ: Российское оружие шокировало Запад
Первым же получателем истребителей Су-30СМ среди республик СНГ стал Казахстан, приобретший четыре самолета по контракту 2014 года и заказавший еще семь дополнительных машин в конце 2015 года.
Однако спрос растет не только на проверенную в боях авиа- и бронетехнику. Переносные зенитно-ракетные комплексы "Игла-С" тоже находят своих покупателей.
Экспортно-импортное управление сухопутных войск Бразилии в конце января 2016 года приняло в порту Рио-де-Жанейро поставленную из России партию переносных зенитных ракетных комплексов 9К338 "Игла-С". Поставка была произведена в рамках контракта, заключенного Рособоронэкспортом в 2014 году. Он предусматривает поставку 60 ракет 9М342 и 26 пусковых устройств 9П522 комплекса 9К338 "Игла-С".
Бразилия выступает заказчиком переносных зенитно-ракетных комплексов серии "Игла" уже более 20 лет. Военные этой страны уверены в том, что российские "Иглы" хорошо укрепляют ПВО сухопутных войск и огневую мощь ВВС, на вооружении которых они стоят.