11.05.2016 22:47Рубрика: Власть  МИД РФ назвал заявления США о российской угрозе в космосе несерьезными  Текст:   Петр Лихоманов  Россия не может всерьез воспринимать заявления чиновников администрации США и Пентагона о якобы имеющейся угрозе со стороны Россия и Китая в космосе. Но если у американской стороны действительно есть реальные озабоченности, то они всегда могут задействовать дипломатические средства для их разрешения. Об это агентству РИА Новости заявил директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов.
    Пушков рассказал, зачем самолеты ВВС США подлетают к границе РФ
"Действительно, в последнее время подобные сентенции звучат из уст официальных представителей администрации США довольно регулярно. Воспринимать их буквально и всерьез не получается. Ведь у каждого государства, включая Соединенные Штаты, в случае возникновения реальных озабоченностей имеются возможности попытаться устранить их проверенными политико-дипломатическими средствами", - сказал российский дипломат.
Напомним, издание Washington Post вышло с публикацией, в которой представители Пентагона выражали озабоченность тем, что китайские и российские космические технологии представляют угрозу военным спутникам США, и предрекали скорое начало военных действий в космосе. При этом издание забыло напомнить читателям о неоднократных предложениях России о демилитаризации космоса, высказанных на уровне ООН, и заблокированных Вашингтоном. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 