02.11.2016 17:20Рубрика: Экономика В КНР представили российско-китайский самолет будущего   Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк В китайском Чжухае продолжает работу 20-й международный авиационно-космический салон China Airshow-2016. Второй его день, пришедшийся на 2 ноября, стал поистине российским. Было подписано сразу несколько важных для нашей страны соглашений.       Фото: Сергей Птичкин/ РГ   Состоялась давно ожидаемая торжественная церемония презентации облика российско-китайского лайнера будущего. Все прошло очень торжественно. Макет самолета, стоявший на стенде китайской корпорации СОМАС - аналоге нашей Объединенной авиастроительной корпорации ОАК, был укрыт красной материей, которую одновременно сдернули руководители китайской авиапромышленности, министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров, главы Объединенной авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь, другие официальные лица.
    В Китае создали экспортный легкий танк VT-5
Имя будущему широкофюзеляжному дальнемагистральному самолету еще не выбрано, но на его борту рядом с аббревиатурой СОМАС - аббревиатура ОАК. Это будет совместный продукт двух корпораций.
Идея создания такого самолета родилась давно. И, наконец, она близка к началу реализации. Предполагается, что лайнер будет эксплуатироваться российскими и китайскими авиакомпаниями на самых протяженных маршрутах. Естественно его станут предлагать третьим странам. Он должен закрыть нишу отечественных широкофюзеляжных самолетов.
Президент Объединенной авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь пояснил ситуацию с этим многообещающим проектом. По его словам, облик самолета может несколько измениться, но только в деталях. В целом он будет выглядеть так же, как макет, представленный на выставке в Чжухае.
Сейчас выработано совместное решение о том, что лайнер в базовой комплектации будет рассчитан на 280 мест с дальностью полета 12000 км. Будут версии с большим и меньшим количеством мест. На межправительственном уровне принято решение о создании совместного предприятия, регистрация которого ожидается в первом квартале 2017 года. Его штаб-квартира будет в Шанхае. В 2018 году определится круг российских и китайских предприятий - участников проекта. И с 2019 года начнется уже практическая работа над перспективным самолетом.
    Взлет и посадку истребителей с "Адмирала Кузнецова" показали на видео
На стенде ОАК было подписано очень важное для нашей страны соглашение с одной из китайских компаний о продаже двух самолетов Бе-200 и двух в так называемом опционе. То есть, Китай обязуется купить четыре наших самолета-амфибии. Это настоящий прорыв. О том, что Бе-200 уникальная машина и ее рыночный потенциал огромен - говорится давно. Но никто ее почему-то не покупал. Скорее, это было следствием интриг на мировом авиарынке. Китай стал первой страной, покупающий сразу две амфибии в России. Это при том, что сами китайцы завершили работы над своим большим самолетом-амфибией AG 600, который впервые показывается в натуральном виде на салоне в Чжухае.
Гендиректор Таганрогского авиационного научно-технического комплекса имени Г. М. Бериева Юрий Грудинин сказал корреспондентам "Российской газеты", что теперь наши самолеты-амфибии начнут завоевывать мировой авиарынок. Тем более  близки к завершению переговоры о создании лицензионного производства небольших самолетов-амфибий Бе-103 в КНР. А это значит, что страны Азиатско-Тихоокеанского региона станут выстраиваться в очередь для покупки амфибий сделанных в Китае по российской лицензии. Ведь лучших самолетов в мире все равно нет.
РФ подписала с Китаем договор о сотрудничестве в авиационной сфере Экономика Транспорт Авиатранспорт 