23.12.2016 15:44Рубрика: Власть  Владимир Путин рассказал, во что превратились отношения России и Китая  Текст:   Владимир Кузьмин  
Отношения России и Китая со временем превратились в намного большее, чем просто стратегическое партнерство, считает президент Владимир Путин.
    Онлайн-трансляция пресс-конференции Владимира Путина
- Хорошо известно, что уровень отношений России и Китая очень высокий, - заявил он на большой пресс-конференции. - Мы привыкли к такому словосочетанию как стратегическое партнерство, но это больше, чем просто стратегическое партнерство между Россией и Китаем за последние годы.
Китай, подчеркнул глава государства, является самым крупным торгово-экономическим партнером нашей страны. Сейчас стороны стараются диверсифицировать отношения, чтобы придать еще больший рост товарообороту. Поэтому появляются новые крупные проекты в авиационной, космической сферах, в энергетике, планируется совместная работа над инфраструктурными проектами. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2016 года  