21.10.2016 23:55Рубрика: В мире  СМИ: Президент Филиппин мечтает о военном альянсе с Россией и КНР  Текст:   Надежда Ермолаева        Фото: Reuters   Президент Филиппин Родриго Дутерте надеется на создание экономического и военного союза его страны с Россией и Китаем. Об этом сообщает агентство Reuters.
    Чуркин пристыдил генсека ООН, "забывшего" о террористах в Сирии
Это заявление о формировании нового альянса вызвало нешуточную озабоченность Вашингтона. Кандидат на пост главы правительства от Республиканской партии Дональд Трамп обвинил главу Белого дома Барака Обаму в том, что именно из-за его глупой политики Филиппины вышли из-под контроля США и вошли в орбиту интересов России и Китая.
"Дутерте очень зол, он ведет сейчас переговоры с Китаем. США находились на Филиппинах практически вечно, это наш важнейший стратегический союзник. И что же происходит? Китай и Россия, возможно, приберут этого союзника, и при этом мы видим, как Обама митингует за пройдоху Клинтон", - возмутился Трамп.
Напомним, ранее Дутерте назвал Обаму "сукиным сыном", генсека ООН Пан Ги Муна "дураком" и "послал к черту" Евросоюз. Также глава Филиппин пригрозил навсегда распрощаться с США, но потом дезавуировал свое заявление, а также заявил, что не считает Обаму сыном проститутки.
Напомним, что Дутерне возмущен тем, что Запад в лице США критикует его за негуманные методы борьбы с наркомафией.
Эксперт: Хиллари Клинтон действительно раскрыла секретную информациюПочему после Трампа США уже не будут прежними В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 