28.06.2016 18:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Уличные указатели в Петербурге предложили дублировать на китайском  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)         Фото: depozitphotos.com   Уличные указатели в центре Петербурга кроме английского перевода могут получить и китайский, сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе городского комитета по развитию туризма.
    Россия стала выгодным туристическим направлением для китайцев
"Сегодня председатель комитета по развитию туризма Андрей Мушкарев встречался с главой комитета по печати Сергеем Серезлеевым, и это был один из вопросов, которые они обсуждали", - сказал собеседник агентства.
Столь необычная идея связана с тем, что на берега Невы год от года приезжает все больше туристов из "поднебесной". По данным комитета по туризму, в прошлом году по сравнению с 2014 годом поток туристов из Китая увеличился на 77 процентов и составил около 240 тысяч человек.
А в первом квартале нынешнего года число граждан Китая, посетивших Петербург, выросло на 65 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года.
В пресс-службе комитета по туризму отметили, что некоторые петербургские гостиницы уже имеют сертификацию China friendly для приема китайских гостей, а в пассажирских терминалах Морского фасада и  аэропорта Пулково есть указатели на китайском. Экономика Туризм Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 