20.02.2016 12:39Рубрика: В мире Крылья Азии  Завершился авиасалон Singapore Air Show 2016 Текст:   Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 38(6906)Хозяева позиционируют Singapore Air Show-2016 как третий в мире после Ле Бурже и Фарнборо. Но на самом деле этот авиасалон мало чем отличается от целого ряда региональных авиавыставок - от Дубаи и Джухая до Берлина и Лангкави. Да и наш "МАКС" по ряду показателей выглядит не хуже. 

    В России создан одноразовый беспилотник
Коммерческие итоги Singapore Airshow-2016 также не стали прорывом - по данным организаторов, заключено 10 сделок общим объемом 12,3 миллиарда долларов, что заметно ниже, чем два года назад (тогда было подписано 20 соглашений на 32 миллиарда долларов). Самые значительные по суммам сделки, как обычно, заключили Airbus и Boeing, у которого китайская авиакомпания Okay Airways обязалась купить 12 "Боинг-737".
Наши подписали контракт на поставку семи вертолетов Ка-32А11ВС и двух Ми-171Е Китаю, но на большее и не рассчитывали - все мало-мальски серьезные сделки у нас обычно приурочиваются к "МАКСу" или к авиасалонам в китайском Джухае и индийском Бангалоре, где российские позиции традиционно сильны. А в Сингапуре, опять же по традиции, - не наш праздник.
В чем не откажешь здешнему авиасалону, так это в уровне организации. Изумительная чистота, оснащенность, продумано все до мелочей. Скажем, в разных частях выставочного павильона были размещены стенды для зарядки гаджетов. Подходишь, кладешь телефон в ячейку, где провода с разъемами на любой вкус, закрываешь на ключ и идешь по своим делам. Все - бесплатно. И никакой тебе давки или очереди. Воду в бутылках посетителям тоже предлагали просто так, что при жуткой духоте выглядело отнюдь не лишним.
А журналистов в пресс-центре кормили до отвала опять же бесплатно, хотя в любом здешнем ресторане такой обед обошелся бы долларов в 50. Но организаторы не скупятся, потому как понимают: сытый журналист - добрый журналист. А голодный - злой. Будь он американец, китаец или русский.
И еще местная особенность - на весьма обширной территории авиасалона оказалось всего два места для курения размером примерно 2 на 2 метра. Закуришь где-то еще, пусть даже под открытым небом, - штраф 1000 сингапурских долларов (750 американских). Все соблюдают и боятся.
    Россия отправит на экспорт Ка-52 "Аллигатор"
Россия в Сингапуре, в целом, выглядела достойно. Три наших компании - ОАК, "Вертолеты России" и ОАО "Информационные спутниковые системы им. академика Решетнева" - занимали стенды в самом центре выставки. Из Якутска с двумя посадками в Южной Корее и Вьетнаме прилетел "Суперджет", пилоты которого с гордостью рассказывали о том, что у них дома было минус 40, здесь плюс 35, а самолету хоть бы что. У некоторых посетителей, правда, возникли вопросы - а почему самолет в Якутске не поставили в теплый ангар и в чем, собственно, состоит достижение, когда любой самолет постоянно летает на большой высоте, где температура за бортом намного ниже минус 60. Но летчики им терпеливо объясняли, что одно дело холодина снаружи, а другое - внутри. И что тот же "Боинг-737" недавно подобного испытания морозом в Якутии не выдержал - несмотря на то, что имел сертификат, разрешающий полеты при минус 45, уже при минус 40 у него потекла гидравлика. А возможность не загонять самолет на стоянке в ангар важна для небогатой авиакомпании, позволяя ей экономить средства и освобождая место для других, не столь морозостойких машин.
Для сингапурцев, привыкших к теплу круглый год, все эти проблемы были немного в диковинку, но кивали они уважительно.
На авиасалоне впервые в Юго-Восточной Азии был продемонстрирован и пилотажный тренажер нашего строящегося МС-21 - оборудованный всем необходимым макет кабины самолета, где можно учить летчиков. Желающих посидеть за штурвалом хватало. По словам вице-президента ОАК Владислава Масалова, выкатка МС-21 должна состояться летом, а первый испытательный полет намечен на конец года. В корпорации "Иркут", где идет работа над этой главной на сегодня надеждой нашей гражданской авиации, способной заменить целый парк Ту-154 и "Боингов", не сомневаются, что МС-21 будет востребован и в этих краях.
Красноярский холдинг "ИСС им. академика Решетнева" представил на авиасалоне российские технологии в сфере космоса. Как с удивлением узнали в ИСС уже в ходе салона, они стали первопроходцами в области космоса не только в Сингапуре, но и во всей Юго-Восточной Азии - до них сюда с космической продукцией не приезжал никто. Остается надеяться, что энтузиазм красноярцев не пропадет даром и их телекоммуникационные аппараты, приборы навигации и ретрансляции будут востребованы если не крошечным Сингапуром, то другими странами региона.
Из других российских предложений можно выделить истребитель Су-30СМЭ, впервые представленный за границей. Самолет представляет собой развитие Су-30МКИ. Истребители этого семейства успешно эксплуатируются ВВС Индии, Алжира, Малайзии и в российских ВВС.
    В России создадут самые большие космические антенны
Летная программа Singapore Air Show-2016 была довольно скромной. Конечно, оживить ее могли бы наши "Витязи" или "Стрижи", но сейчас выступления наших асов за границей решено ограничить.
"Россия сокращает участие своих пилотажных групп в международных авиасалонах в связи с экономическим кризисом и повышением цен на участие в летных программах, - пояснил в Сингапуре зам гендиректора авиаконцерна "Сухой" Александр Клементьев. - Эти удовольствия становятся все более дорогими - раньше основные авиасалоны мира были счастливы увидеть нашу авиатехнику в действии, а мы это использовали в коммерческих целях, удешевляя размещение своей техники. Но сейчас таких разговоров все меньше. Потому приходится очень тщательно рассчитывать, где и с какой техникой присутствовать".
Но российский истребитель сингапурцев все-таки поразил.
Это Су-30МКМ, которые находятся на вооружении ВВС Малайзии. Один такой прилетел на авиасалон и демонстрировал тут всю мощь малайзийских ВВС. Летчик на нем выделывался как хотел - и "Кобру" показал, и "Колокол", и ряд других наших "фирменных" фигур высшего пилотажа. Причем делал это ничуть не хуже российских пилотов. А значит, дело не только в том, кто за штурвалом, - просто машина отличная.
    Китайская армия делает ставку на робототехнику
Американцы показали в Сингапуре (впервые вне пределов США) самый дорогой и единственный в мире истребитель пятого поколения, стоящий на вооружении, - F-22 "Раптор". На авиасалон они прилетели парой с базы Fort Worth под Сиэтлом. Но российских специалистов супостат не поразил. "Наш Су-35С в чем-то и получше будет. Просто, как в песне поется, у нас есть такие приборы, но мы вам о них не расскажем", - усмехнулся один из тех, кого у журналистов принято называть "источник в делегации РФ".
Бойцы из американского корпуса морской пехоты прилетели на авиасалон на чуде техники с гордым именем MV-22 Osprey. Конвертоплан называется, сочетает преимущества самолета и вертолета. Разрабатывался больше 30 лет компаниями "Боинг" и "Белл". Лучше всех об этом гибриде отозвался небезызвестный сенатор Маккейн: "MV-22 отлично смотрится... Когда не простаивает в ремонте".
Вообще Юго-Восточная Азия всегда была зоной противостояния наших и американцев. Об этом можно судить даже по оснащению ВВС стран региона. Если на вооружении Малайзии, Китая, Вьетнама, Индии и Индонезии сегодня находятся свыше 400 Су-27 и Су-30, то у Австралии, Южной Кореи, Японии и Сингапура основной "кулак" - американские F-15 и F-18. О том, что Сингапур - не наша зона влияния, говорит и тот факт, что на авиасалоне было представлено 116 американских компаний, тогда как наше присутствие оказалось на порядок скромнее. Но вряд ли это повод для пессимизма - ряд представленных в Сингапуре разработок нашего ВПК говорит о том, что потенциал у авиапрома России весьма приличный. В мире Юго-Восточная Азия Сингапур Экономика Транспорт Авиатранспорт 