31.01.2016 19:23Рубрика: Экономика Генеральная перепланировка  Совет экспертов "РГ"  проанализировал идеи спасения экономики Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 19(6887)На этой неделе правительство может окончательно определиться с антикризисным планом на 2016 год. Опросив экспертов, "РГ" проанализировала стратегию стабилизации экономики. В плане-2015 ключевой была поддержка банковской системы. Сейчас, похоже, первое место займут не банки, хотя точечные меры могут быть и на этот раз. Наверняка отдельный пункт снова будет посвящен Внешэкономбанку, у которого обострились проблемы с капиталом. Будут меры по поддержке ключевых отраслей промышленности, которые называли в правительстве и Кремле ранее. Это транспортное машиностроение, жилищное строительство, автопром и легкая промышленность. У них неутешительные результаты по итогам 2015 года. Выпуск грузовых вагонов упал почти в 2 раза, легковых автомобилей - на 28 процентов, одежды - на 21 процент, объемы строительства сократились на 7 процентов. В итоге автопром, строительство и машиностроение дали негативный импульс по цепочке "смежникам". В плане будут пункты и по сельскому хозяйству. Оно подросло на три процента, но могло бы и больше, учитывая лавинообразное выпадение импорта за счет слабого рубля и эмбарго на поставки продовольствия.
    В Кремле назвали неуместным сравнение ситуации с 1998 годом
По автопрому комплекс мер поддержки правительство уже утвердило - это продолжение программ утилизации, льготного автокредитования, лизинга, а также субсидирование платежей по инвесткредитам. По легпрому утвержденную программу правительство опубликовало в пятницу. По транспортному машиностроению аналогичные решения пока не приняты, по сельскому хозяйству возможно наращивание финансирования по действующим программам, например, расширение льгот на покупку отечественной сельхозтехники.
Кроме того, вероятно увеличение лимита госгарантий по проектному финансированию, за что последовательно выступает Минэкономразвития - в прошлом году, пока не закончились деньги на госгарантии, для участия в программе было отобрано 42 инвестпроекта общей стоимостью 347 миллиардов рублей.
Также Минэкономразвития как автор-составитель антикризисного плана может добиться увеличения расходов на финансовую поддержку несырьевого экспорта и провести дополнительные меры по поддержке малого и среднего бизнеса. Речь может идти о расширении доступа к закупкам у госкомпаний, льготной аренде госсобственности.
"Сектору малого и среднего бизнеса в плане уделено особое внимание. Идет речь о сокращении числа проверок, о переходе к риск-ориентированному подходу", - уточняет Наталья Акиндинова, директор Института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики". По ее словам, это мера давно назрела, особенно сегодня, когда сокращаются доходы бюджета, есть большой план по улучшению администрирования платежей, идущих в госказну. "И очень важно сделать так, чтобы проверки не ударяли по добросовестным налогоплательщикам", - говорит Акиндинова. Правда, результат от этих мер может проявиться после 2016 года. Но экономике, по словам эксперта, сейчас как никогда нужны решения, которые дадут долговременный эффект.
    Кабмин заложит в антикризисный план нефть по 20 долларов
В план, как и в прошлом году, войдет еще ряд ранее озвученных инициатив, например, приватизация крупных пакетов в компаниях с госучастием, отмена транспортного налога с "двенадцатитонников".
В социальную составляющую плана войдут меры по переходу к адресной социальной поддержке, о чем власти говорили весь последний год. Как и в прошлом плане, можно ожидать мер по смягчению напряженности на рынке труда, которые могут быть увязаны с поддержкой самозанятости, а также мер по сохранению доступности жизненно важных лекарств.
Это первая, содержательная сторона. Вторая - где найти деньги на те пункты плана, которые их потребуют.
На днях министр экономического развития Алексей Улюкаев говорил, что план предполагает расходы на 750 миллиардов рублей, но основная часть уже прописана в бюджете на этот год. Это 310 миллиардов рублей бюджетных кредитов регионам, фактически бесплатных для них. С учетом этого правительству остается изыскать 210 миллиардов рублей, "здесь источником являются средства Антикризисного фонда", - говорил тогда Улюкаев.
Финансовое наполнение плана, по мнению экспертов, остается основной интригой документа. "Есть два пути: максимально затянуть пояса в ожидании лучших времен, либо найти средства, чтобы стимулировать экономический рост, - рассуждает первый заместитель председателя Комитета Госдумы по промышленности Владимир Гутенев. - Первый вариант соблазнителен. Но будет более полезным через эффективность использования бюджетных средств выходить на экономику роста. Это можно делать за счет импортозамещения, локализации производства, развития технологий - то есть используя все те инструменты, которые применяют Китай и другие страны".

    
    
        Инфографика "РГ": Мария Пахмутова/Юлия Кривошапко
    

Что бы вы включили в антикризисный план?
Аркадий Злочевский, президент Российского зернового союза:
- Хотелось бы увидеть в антикризисном плане меру по прекращению  подавления цен на продукцию, которую мы производим. Я имею в виду  применение экспортных пошлин. Хотя кризиса, как такового, в нашей  отрасли нет, мы несем от подавления цен серьезные потери.
    Социологи: Россияне не ждут быстрого выхода из экономической ситуации
Субсидии, которые производители зерна получают от государства, их никак не компенсируют.
Алексей Вялкин, директор департамента содействия инвестициям и инновациям Торгово-промышленной палаты РФ:
- Нужно стимулировать привлечение инвестиций - это обязательное условие преодоления экономического кризиса.
Всерьез поднять инвестиционную активность могло бы переформатирование  финансового сектора. То есть разделение банков на коммерческие и  инвестиционные.
При такой модели коммерческие банки остались бы основой платежной  системы и социальной стабильности, обслуживали бы, прежде всего,  массовую розницу и крупный бизнес, у которого по определению более  низкие риски. А вот инвестбанки, как менее регулируемые, могли бы взять  на себя более высокие риски, финансируя инновационный сектор экономики,  выводя на финансовый рынок быстрорастущие компании, поддерживая  реструктуризацию бизнеса.
Сергей Смирнов, директор Института социальной политики НИУ "Высшая школа экономики":
- Я бы включил в антикризисный план доиндексацию пенсий, ее выплату  работающим пенсионерам и другие меры, связанные со стимулированием  платежеспособного спроса. Безусловно, нужно расширять промышленное  производство, но если предприятия будут что-то производить, а люди не  смогут это покупать, смысла не будет никакого.
Подготовила Юлия Кривошапко Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внутренняя политика Антикризисная программа правительства 