10.02.2016 12:21Рубрика: Власть  МИД РФ: Развертывание ПРО США в Южной Корее деструктивно  Текст:   Александр Саможнев        Фото: Наталья Селиверстова/ РИА Новости   Соединенные Штаты планируют развернуть на территории Южной Кореи противоракетные комплексы THAAD под предлогом угрозы со стороны КНДР, развивающей ядерные и ракетные технологии. Этот шаг способен лишь усилить деструктивное влияние глобальной ПРО США на международную безопасность и стратегическую стабильность, говорится в заявлении МИД РФ.
     Вторая авианосная группа США приблизилась к Корейскому полуострову 
В документе подчеркивается, что российская сторона решительно осуждает избранный Пхеньяном курс в ракетной и ядерной сферах, демонстрируемое пренебрежение нормами международного права. В то же время озабоченность вызывает намерение Вашингтона использовать эти события для развертывания американской глобальной ПРО. Это спровоцирует гонку вооружений, осложнит решение ядерной проблемы Корейского полуострова. 
Российские дипломаты полагают, что непременным условием урегулирования ситуации на Корейском полуострове является создание в регионе Северо-Восточной Азии всеобъемлющей системы мира, учитывающей интересы безопасности всех находящихся здесь государств. 
Москва рассчитывает, что Вашингтон и Сеул тщательно взвесят возможные последствия, к которым может привести подобное развитие событий, и сделают надлежащие выводы. Данная позиция доведена по дипломатическим каналам до американской и южнокорейской сторон, говорится в сообщении российского дипломатического ведомства. 
После запуска КНДР спутника представители Южной Кореи и США заявили, что хотят как можно скорее провести переговоры о размещении на южнокорейской территории ракетной системы THAAD (Terminal High Altitude Area Defence). Китай выступил против планов Вашингтона обострить ситуацию в регионе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство МИД Отношения двух Корей 