10.10.2016 06:09Рубрика: Экономика Праздники в Китае и США изменят курс рубля   Текст:   Тарас Фомченков Борис Белкин, финансовый аналитик:       Фото: Виталий Юрчак/ РГ   - Сегодня рубль имеет больше шансов ослабеть по отношению к доллару и евро, чем окрепнуть. И в целом, ситуация на торгах может быть достаточно нервной.
Почему? Потому что на текущей неделе в игру вступают сразу несколько факторов, провоцирующих беспокойство инвесторов. Их четыре. Перечислим по порядку.
ОПЕК обсудит заморозку добычи с нефтедержавами 12 октябряМинфин предложил повысить расходы на социальную политику и образованиеВо-первых, в какой-то из дней с 9 по 13 октября в Стамбуле страны ОПЕК и Россия проведут еще одну неформальную встречу на полях Всемирного энергетического конгресса. И хотя многие аналитики не ждут от нее судьбоносных решений, но рынок все равно находится в ожидании определения ситуации с заморозкой, параметров этого процесса. Поэтому это не может не повлиять на ход торгов.
Во-вторых и в-третьих, два праздничных фактора. И если Китай после длинной череды дней отдыха, когда вся страна около недели празднует день основания КНР, сегодня возвращается к работе, то США, наоборот, отдыхают, гуляя по поводу дня Колумба, дня открытия Америки. Приход на рынки Поднебесной и уход, пусть и на день Нового Света, будут провоцировать игроков с одной стороны фиксировать прибыли, а с другой - открывать новые позиции. Отсюда - нервозность.
    Сегодня назовут лауреата Нобелевской премии по экономикеИ, наконец, в-четвертых, это тоже объединенный фактор - отчеты. На текущей неделе они планируются от МЭА, ОПЕК, минэнерго США по рынку нефти. И в нынешней ситуации можно ожидать достаточно разноплановых значений.
Пока же в пятницу в рамках индексной сессии рубль укрепился по отношению к основным мировым валютам. И, хотя к вечеру последнего рабочего дня прошлой недели все-таки немного растерял свое преимущество на слабеющей нефти, все равно смог закрыть неделю, что называется, "в плюсе".
Официальный курс доллара США на 10 октября по итогам торгов "Московской биржи" составил 62 рубля 30 копеек (ослабление на 9 копеек). Курс евро в ходе индексной сессии ослабел на 62 копейки и составил 69 рублей 23 копейки. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 