28.09.2016 13:57Рубрика: В мире  Поставки российского мороженого в Китай выросли после подарка Путина  Текст:   Анна Федякина        Фото: Антон Буценко/ТАСС   Поставки российского мороженого в Китай резко выросли за первые шесть месяцев этого года. Как сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, наибольший рост произошел после того, как президент России Владимир Путин преподнес в подарок председателю КНР Си Цзиньпину коробку холодного лакомства.
В Кремле сообщили о возможной поездке Путина в Турцию
По данным China Daily, с января по август этого года объем импорта российского мороженого через пограничный пункт Маньчжурия составил 271,4 тонны. Это на 267 процентов больше, чем аналогичный показатель за такой же период предыдущего года. В пересчете на деньги стоимость импортированного мороженого составила 863 тысячи долларов (в 14 раз больше, чем год назад).
    Пермь станет одним из центров производства мороженого
Напомним, что в начале сентября "на полях" саммита G20 в Хуаньчжоу президент России Владимир Путин подарил председателю КНР Си Цзиньпину российское мороженое, которое очень любят в Китае. Это выяснилось за несколько дней до саммита, когда на форуме во Владивостоке китайские бизнесмены рассказали, что в Китае обожают мороженое из России, но его нельзя ввозить в страну партиями. Президент РФ тогда отметил, что привезет председателю КНР мороженое "если так сложно его добыть, как особый подарок". Си Цзиньпин был очень рад необычному презенту.
"Большое спасибо за подарок, за вкусное мороженое, - поблагодарил он. - При каждой моей поездке в Россию я всегда прошу, чтобы мне купили российское мороженое. Потом мы дома едим это мороженое. У вас лучше сливки, поэтому оно у вас особенно вкусное. Мне очень нравится. Спасибо за эту любезность". В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 