 Российский фильм о космосе победил на Лондонском фестивале   Наше кино         \u205f 11.10.2016, 18:40 Текст:   \u205f Валерий Кичин Российский "космический" фильм "Колыбель" молодого режиссера Артура Сухонина и продюсера Татьяны Бодровой, перелетев с 1-го Уральского фестиваля российского кино в Екатеринбурге прямиком на London Monthly Film Festival, был признан там лучшей игровой короткометражной картиной месяца. 
    Одесская киностудия выложила все свои фильмы в свободный доступНа липецком фестивале спортивного кино "Атлант" победили "Кольца мира"
London Monthly Film Festival - ежемесячный международный конкурс короткометражных и полнометражных инновационных фильмов, созданных независимыми режиссерами всех стран мира. Трейлеры отобранных в конкурс фильмов демонстрируются на онлайн-странице фестиваля; картины-победительницы могут быть показаны в интернете полностью - но только в случае желания их авторов. К участию в фестивале принимаются фильмы всех жанров, а раз в два месяца программа фестиваля дополняется еще и конкурсом сценариев. Победители ежемесячных фестивалей становятся участниками главного события года - конкурса Best of Fest, который также проходит в Лондоне в престижном зале Kings Gate Hall.
Кроме того, "Колыбель" стала участником Второго Азиатского фестиваля молодых кинематографистов в десятимиллионном Вэньчжоу (Китай).
    Не стало великого режиссера Анджея Вайды
Этот получасовой фильм, впервые показанный на 1-м Уральском фестивале российского кино в Екатеринбурге, - первенец режиссера Артура Сухонина и продюсера Татьяны Бодровой, вчерашних студентов курса Владимира Меньшова во ВГИКе. Они с первого года обучения "заболели" космосом, и мечта о таком кино зрела в них все пять лет. Средства собрали методом краудфандинга, нашли таких же романтиков-умельцев, способных на коленке делать с компьютером графические чудеса, - Александра Черного и Александра Соколюка. Три года снимали и, по-моему, доказали, что хорошее кино творят не деньги и техника, а мозги и таланты. Теперь они организовали свою кинокомпанию Space Film Industry, собираясь и в дальнейшем разрабатывать тему космонавтики.
- Снимая "Колыбель" в тесном взаимодействии с космонавтами, мы стали как бы частью российского космического процесса - туда погружаешься с головой, отойти уже невозможно, рассказал Артур Сухонин "Российской газете". - Мы поняли, какая там бездна материала для кино - реального и нетронутого.
