11.04.2016 23:22Рубрика: Спорт Вернулись в колею  Новый формат квалификации "Формулы-1" отменили Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Столичный выпуск № 77(6945)Квалификация Гран-при Китая, который состоится 15-17 апреля, пройдет по старому формату. Отмену нового регламента, на которой настаивали гонщики и с которой согласились президент ФИА Жан Тодт и промоутер "Формулы-1" Берни Экклстоун, одобрил Всемирный совет по автоспорту.
В "Макларене" уверены в скором возвращении Фернандо Алонсо
Напомним, что эксперимент начался на первом этапе чемпионата "Ф-1" в Мельбурне: пилоты выбывали по ходу каждого из трех сегментов, а не по их итогам, как было раньше. После Гран-при Австралии такой формат квалификации был подвергнут жесткой критике со стороны команд, гонщиков, СМИ и болельщиков, поскольку оказался незрелищным.
Однако обсуждение формата гоночного уик-энда на 2017 год продолжится. Президент ФИА Жан Тодт отметил, что всегда готов выслушать мнение пилотов "Формулы-1" касательно регламента и правил и пригласил их участвовать в заседаниях рабочих групп. Спорт Формула-1 