26.05.2016 19:16Рубрика: В мире  В Белграде похоронили "главного партизана Югославии"   Текст:   Александр Борисов ( Белград )   На Аллее заслуженных граждан Нового кладбища в Белграде сегодня была похоронена звезда югославского кинематографа Велимир Бата Живоинович. Собравшиеся на траурной церемонии подчеркнули тот факт, что в памяти поклонников таланта актера он навсегда останется легендарным "Вальтером" и "главным партизаном Югославии", так как значительная часть блестяще сыгранных им ролей была посвящена партизанскому движению на Балканах в ходе Второй мировой войны.   
    Умер легендарный югославский актер Бата Живоинович 
Напомним, что актер скончался 22 мая в больнице имени "Святого Савы" в Белграде, жизненный путь Живоиновича оборвался на 83-м году после продолжительной болезни.    
Между тем фильм "Вальтер защищает Сараево" (1972), принесший актеру мировую славу, рассказывает об истории югославского партизана-разведчика Владимира Перича, известного под псевдонимом "Вальтер". Картина была показана более чем в 60 странах. Только в Китае ее посмотрели свыше 300 миллионов человек. Здесь же она получила признание в качестве самого популярного иностранного фильма 1970-х годов. В честь главных героев китайцы называли своих детей и переименовывали улицы, а также создали особую марку пива под названием "Вальтер" с изображением Баты Живоиновича на этикетке, которую можно купить и по сей день. Выражая слова соболезнования, посол Китая в Сербии Ли Манчанг заявил, что Бата Живоинович был истинным другом китайского народа, который внес неоценимый вклад в развитие и укрепление китайского-сербского взаимодействия, а также содействовал проникновению сербского кинематогрофа и культуры в КНР.   
    Как Вторая мировая война отразилась в кинематографе Югославии 
"Мы гордимся тем, что были знакомы с этим "великаном" сербского и мирового кино, - указал посол КНР. - Пусть ему будет вечная слава. Даже дети в Китае знают, кто такой был "Вальтер".  
Свои соболезнования родственникам соотечественника направил и глава сербского кабинета-министров Александр Вучич. 
"С уходом Баты Живоиновича сербская сцена потела одну из ярчайших личностей", - сообщил Вучич, добавив при этом, что многие миллионы людей во всем мире запомнят актера по его прекрасной роли в фильме о Второй мировой войне "Вальтер защищает Сараево" и тех постулатах добра, которые пытался донести до своих зрителей сербский актер. В мире Европа Сербия 