08.11.2016 20:37Проект: В регионах Пензенские продукты будут поставлять в Китай   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Делегация Пензенской области во главе с губернатором Иваном Белозерцевым совершит рабочую поездку в Китай. Она запланирована на конец ноября.       Фото: Валерий Мельников/РИА Новости   - Китайская Народная Республика является одним из перспективных партнеров региона. Областное правительство видит своей задачей создание благоприятных условий для выхода пензенских предприятий на китайский рынок, в связи с чем и организована бизнес-миссия, - пояснил заместитель председателя правительства Пензенской области Андрей Лузгин.
Пензенский бизнес готов поставлять в КНР продукты питания, а также рассматривает возможность создания совместных предприятий с китайскими партнерами. В рамках делового визита состоится ряд переговоров, в том числе с торговым представителем и послом РФ в КНР. В настоящее время формируется пакет предложений по взаимовыгодному сотрудничеству.
    В Пензенской области создадут территорию опережающего развития
- Пензенский бизнес может и должен воспользоваться этой возможностью, чтобы открыть для себя новый путь развития. Мы приглашаем предпринимателей внести свои предложения по сотрудничеству с Китаем в правительство или Корпорацию развития Пензенской области уже сегодня. Эти идеи будут обобщены и затем озвучены на переговорах в КНР, - говорит Андрей Лузгин.
В настоящее время подписано ряд инвестиционных соглашений о намерениях между Пензенской областью и инвесторами из Китая. Это проект "Шемышейского производственного комбината" на территории индустриального парка "Давыдов", где планируется организовать производство грибов, а также проект компании "Ваньнян" по созданию крупнейшего совместного сельскохозяйственного парка.
Среди реализованных в регионе проектов с участием китайских инвесторов можно назвать построенный цементный завод "Азия Цемент" в Никольском районе. Объем привлеченных частных инвестиций составил порядка 11 миллиардов рублей. Другая компания "ЭкоИнвест" реализует еще один крупномасштабный проект по строительству комбината минеральных вяжущих и строительных материалов мощностью два миллиона тонн в год. Его оценочная стоимость составляет 18 миллиардов рублей. Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 