06.09.2016 00:10Рубрика: Спорт Хорошо подумали  Наши девушки лидируют на шахматной Олимпиаде Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 199(7067)Женская сборная России по шахматам после четырех туров проходящей в Баку (Азербайджан) Всемирной шахматной олимпиады находится в лидирующей группе. Вчера наша команда, которую тренирует гроссмейстер Сергей Рублевский, обыграла Венгрию - 2,5:1,5. На первой доске проживающая в Будапеште уже долгое время уроженка Вьетнама Хоанг Тхань Чанг миром завершила партию с экс-чемпионкой мира Александрой Костенюк. Ничьи также были зафиксированы в поединках Валентина Гунина - Шидония Вайда и Александра Горячкина - Петра Папп. Победу россиянкам принесла выступившая на четвертой доске Наталья Погонина. Имея преимущество цвета, она заставила сдаться Аниту Гара.
Перед пятым туром по четыре победы и соответственно по восемь очков у сборных России, Украины, Сербии и Казахстана. Далее с семью очками идут сразу восемь команд, в том числе Китай и хозяйки соревнований.
Российские шахматисты одержали по две победы на Всемирной Олимпиады Спорт Шахматы 