23.05.2016 15:10Рубрика: Власть Саммит "холодной войны"  Встреча глав стран НАТО в Польше пройдет по американским лекалам Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6978)Чем ближе намеченный на июль саммит НАТО в Польше, тем становится очевидней: планы альянса, о которых пойдет речь в Варшаве, представляют угрозу для системы европейской безопасности. В понедельник генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг сообщил о том, что на предстоящей встрече будут "приняты переломные решения в вопросе присутствия сил Североатлантического блока в Восточной Европе". Заявление Столтенберга в эфире Polskie Radio было обращено, прежде всего, к Варшаве и странам Прибалтики, где опасались, что жесткая реакция Москвы заставит руководство блока пересмотреть намеченные к принятию документы. Ранее, постоянный представитель РФ при НАТО Александр Грушко выражал надежду, что в некоторых странах альянса осознают необходимость политического диалога с Россией. В свою очередь, Вашингтон рассчитывает использовать польский саммит для мобилизации ресурсов членов НАТО в своих интересах.
    В Кремле сравнили риторику НАТО со временами "холодной войны"
"Нас беспокоят возрождающаяся Россия и чрезвычайно агрессивный Китай", - цитирует ТАСС заявление главы Командования военно-воздушных операций Вооруженных сил США генерала Герберта Карлайл. Весьма конкретно американские акценты на предстоящей встрече в Польше сформулированы в редакционной статье газеты New York Times. Издание возмущается "навязчивым стремлением Путина сделать Россию великой" и рассчитывает, что "28 стран НАТО прибудут в Варшаву для того, чтобы продемонстрировать решимость, несмотря на проблемы с экономическим ростом, сирийскими беженцами и политическими неурядицами".
Несмотря на попытки Столтенберга делать примирительные заявления в адрес России - "это не конфронтация, мы не хотим новой "холодной войны", - в Европе все чаще возникают алармистские настроения, связанные с закономерным опасением, что нынешний курс НАТО только увеличивает риск непреднамеренной конфронтации. Как написала французская Le Monde, многие готовящиеся к поездке в Варшаву делегации опасаются, что на саммите будут приняты решения, противоречащие основополагающему акту Россия-НАТО. И этот недружественный шаг вызовет зеркальный ответ со стороны Москвы. Генсек альянса в нарушение всех правил объявил о планах НАТО провести в предверии польского саммита еще один Совет Россия-НАТО. Заявление вызвало резкую отповедь со стороны министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. "С какой стати Столтенберг сказал это? Совет работает на основе консенсуса. Если он хочет это обсуждать, пусть обсуждает с нами, а не лезет к микрофону", - возмутился глава МИД РФ. В Кремле неоднократно указывали на отсутствие в нынешних действиях альянса позитивной повестки. По словам постпреда РФ Александра Грушко, "нас призывают вернуться к политике стратегического партнерства с Западом, но при этом НАТО говорит о том, что сотрудничество с Россией невозможно".
Генсек НАТО назвал предстоящий саммит в Варшаве переломным
Желание руководства североатлантического блока сымитировать переговорный процесс с Москвой перед варшавской встречей призвано успокоить Германию и Францию, выступающих против концентрации саммита НАТО на единственном вопросе - "российской угрозе". Так Париж предлагает развернуть политику сдерживания с Востока на Юг, в направлении Сирии и Ливии откуда, по его мнению, исходит прямая угроза для южных рубежей Европы. Тогда как "восточное крыло" альянса при поддержке со стороны Вашингтона, напротив, стремится к увеличению военного контингента на границах с Россией - в качестве главного элемента объявленной Столтенбергом "стратегии обороны и устрашения". 
Под "переломными решениями" на саммите в Варшаве генеральный секретарь НАТО, прежде всего, имел в виду объявленное усиление группировки в Восточной Европе с участием военнослужащих США, Великобритании и Германии. При этом Столтенберг утверждал: он рассказывает России, "что именно мы делаем для того, чтобы ситуация не вырвалась из-под контроля". Тем не менее генсек альянса не без оснований опасается, что при таком подходе будет сложно избежать "недоразумений, ошибок и интерпретаций в расчетах". Неслучайно немецкая Die Press сравнила стоящие перед руководством альянса задачи по сложности с трюками канатоходца. Но, как известно, даже самые опытные канатоходцы теряют равновесие…
Лавров посоветовал генсеку НАТО готовиться перед выходом к журналистам
По мнению уполномоченного правительства Германии по России Гернота Эрлера, которое тот высказал журналу Focus, для Европы "будет полезным поиск новой площадки для решения основных вопросов безопасности с Россией". Как объяснил "РГ" источник в российском внешнеполитическом ведомстве, таким местом могла бы в перспективе стать Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе. Что касается дальнейшего диалога с НАТО, то его перспективы в условиях взаимного недоверия и провокационных заявлений Столтенберга об "открытых для всех желающих дверях блока" выглядят весьма призрачными и недолговечными. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Польша В мире США Международные организации НАТО Правительство МИД Расширение НАТО Россия и НАТО Россия и Евросоюз 