28.10.2016 21:26Рубрика: Власть  Чуркин: Россия будет избрана в СПЧ ООН в следующем году  Текст:   Надежда Ермолаева  Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин уверен, что Россия будет избрана в Совет по правам человека в следующем году. Такое заявление он сделал по итогам голосования, в результате которого в этот орган ООН от восточноевропейских государств попали Хорватия и Венгрия.
    В Кремле ответили правозащитникам по поводу исключения России из СПЧ
"Мы были в нем (в Совете) на протяжении нескольких лет. Я уверен, что в следующий раз мы войдем в его состав", - отметил Чуркин, которого цитирует ТАСС.
В блоке восточноевропейских государств Россия получила 112 голосов, Хорватия - 114, Венгрия - 144.
Всего в Совет по правам Человека ООН вошли 47 государств, в частности Китай, США, Ирак, Япония, Саудовская Аравия, Египет, Руанда, Южная Африка и Тунис.
Захарова потребовала от МИД Франции извинений за фейки о РоссииПесков ответил на вопрос об опасном сближении самолетов в Сирии Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 