27.09.2016 11:27Рубрика: В мире  На угольной шахте в Китае прогремел взрыв  Текст:   Екатерина Забродина  На шахте в Нинся-Хуэйском автономном районе (северо-западный Китай) взорвался газ, по меньшей мере, один человек погиб. Как сообщает ТАСС со ссылкой на Центральное китайское телевидение, точное число жертв уточняется.
Газовый баллон взорвался в центре Токио
Авария произошла в городе Шицзуйшань, власти сообщают "о множестве людей", заблокированных под землей. Спасатели пытаются вызволить горняков.
Каждый год в результате происшествий на китайских шахтах гибнут тысячи людей. Причиной большинства трагедий становится нарушение техники безопасности. В мире Восточная Азия Китай 