04.08.2016, \u205f11:48 Текст:   \u205fМарина Бровкина (Астрахань)   Под Астраханью комплексы "Панцирь-С" уничтожили условных диверсантов         Фото: Михаил Фомичев/ РИА Новости   На полигоне "Ашулук" в Астраханской области боевые расчеты зенитных ракетно-пушечных комплексов "Панцирь-С", в рамках международного конкурса "Ключи от неба", выполнили боевые стрельбы по воздушным мишеням, имитирующих атаку самолетов и крылатых ракет на находящиеся на марше комплексы С-300.
    Конкурс зенитчиков под Астраханью превратили в музыкальный клип
По информации ТАСС, боевые машины "Панцирь-С" в движении поразили зенитными управляемыми ракетами низколетящие воздушные цели, а также пушечным вооружением уничтожили условную диверсионную группу противника.
В третьем этапе - "Лучший командный пункт ЗРС С-300" международного конкурса "Ключи от неба" приняли участие расчеты командных пунктов. Участники выполняли комплексную тактическую задачу по управлению дивизионами ЗРС С-300 по обнаружению и условному уничтожению воздушных целей в зоне ответственности.
Напомним, что международный конкурс "Ключи от неба" проходит с 31 июля по 7 августа в рамках Армейских международных игр. В конкурсе принимают участие команды РФ, Казахстана, Белоруссии и Китая. От каждой команды выступает в составе боевого расчета 17 человек. Все команды выступают на российских зенитных ракетных системах С-300ПС и С-300ПМ "Фаворит".