03.09.2016 10:11Рубрика: В мире Легенда не меняется  Китайские мошенники готовят поддельных перебежчиков из КНДР Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 198(7066)Серьезные финансовые пособия, которые готовы платить правительства западных стран беженцам из Северной Кореи, привлекли внимание мошенников в Китае. Как сообщила южнокорейское издание "Чосон Ильбо", в Пекине появились специальные "академии", где обучают этнических корейцев Китая, как выдать себя за "перебежчика из репрессивной Северной Кореи" и в итоге получить статус беженца, пособия и гражданство на Западе.
Эксперты подтвердили "Российской газете", что проблема фиктивных перебежчиков действительно существует, и приобрела заметные масштабы.
    В КНР уверены в наличии приемов против замедления мировой экономики
Как сообщило издание "Чосон Ильбо", ссылаясь на свои источники, в Пекине в районе Вандзин, где живет большое количество этнических корейцев, появились специальные курсы или "академии", где обещают превратить вас в беженца из КНДР. Основные клиенты естественно китайские корейцы, которые являются гражданами Китая, но хорошо говорят по-корейски, имея акцент, схожий с северными районами КНДР. В этих "учебных заведениях" клиентам помогают придумать истории об их "жизни и побеге" из Северной Кореи, а заодно обеспечивают даже документами, подтверждающими выдуманные сюжеты.
Проживающие на северо-востоке Китая этнические корейцы, как правило, знают корейский на уровне родного, а их диалект похож на тот, что используют в некоторых регионах КНДР. Кроме того, они хорошо знают, что происходит "по ту сторону границы", что позволяет им выдавать себя за перебежчиков.
"Эта проблема действительно имеет место. Про специальные академии ранее не слышал, но что часто проникают под видом перебежчиков граждане КНР - это правда. Особенно это распространено в третьих странах, где  и пособия для перебежчиков больше, а невысокий уровень подготовки миграционных офицеров по КНДР упрощает обман. Насколько я знаю, согласно предположениям некоторых общественных организаций, около половины "перебежчиков из КНДР", которые прибыли в Австралию и получили статус беженцев, являются на самом деле простыми этническими корейцами из Китая", - пояснил "Российской газете" один западный эксперт.
Он добавил, что даже южнокорейские спецслужбы, которые гораздо лучше всех могут отделять северокорейцев от всех остальных, ошибаются. "По словам одного из сотрудников южнокорейской контрразведки, они допускают, что один-два процента добравшихся в Южную Корею перебежчиков - не северокорейцы. Если ты живешь в селе, через речку от которого уже северокорейская деревня, то ты хорошо знаешь подробности жизни соседей, чем и пользуются некоторые обманщики", - сказал эксперт.
    Китай шокировало нападение на посольство КНР в Бишкеке
Проблема заключается не только в том, что под видом беженцев проникают обычные китайцы в погоне за пособиями, но и более подозрительное отношение к реальным беглецам из КНДР. "Часто многие из КНДР бегут, не имея никаких документов. А тут появляются "выпускники академий" Китая, где учителя снабдили их даже документами, подтверждающими их историю. В итоге получается, что верят вторым, тогда как настоящие беглецы долго сидят, ожидая решения своей участи и находятся постоянно под подозрением", - заметил один из сотрудников СМИ Южной Кореи, который занимается освещением проблематики КНДР. В мире Восточная Азия Китай 