13.12.2016 12:55Рубрика: В мире  Видео: В Новой Зеландии на пляж выбросило "монстра с дредами"  Текст:   Денис Передельский  
Жителей Новой Зеландии напугал странный объект, обросший ракушками и выброшенный на пляж, передает портал News.com.au.
Сообщается, что огромный странный объект на пляже Муривэй первой заметила жительница Окленда Мелисса Даблдэй. На берегу оказалось некое неподвижное "существо", обросшее чем-то, напоминающим дреды. Мелисса сфотографировала объект и опубликовала снимки в социальных сетях. Пользователи выдвинули множество версий, включая самые фантастические.
    В Мексике со дна реки всплыла акула возрастом 5 млн лет
Многие увидели неизвестного науке морского монстра, погибшего во время недавнего мощного землетрясения. Сама Мелисса решила, что обнаружила останки кита. Однако объяснение оказалось очень простым. Специалисты определили, что таинственный монстр - это всего лишь древесный ствол.
Его облепили так называемые морские уточки - усоногие ракообразные, которые отличаются наличием длинного стебелька. С его помощью они прикрепляются к крупному объекту и создают известковую раковину. Когда присасывается большое количество морских уточек, то их стебельки заметно вытягиваются и становятся похожими на дреды.
Обнаружено животное, у которого есть голова и нет телаНеизвестные науке существа найдены в пещерах Хорватии В мире Океания Новая Зеландия Общество Природа РГ-Видео 