05.09.2016 04:29Рубрика: В мире  Китай за два года задержал 2000 беглых коррупционеров  Власти КНР за последние два года задержали 2000 беглых коррупционеров, у которых были изъяты незаконные активы на 7,62 млрд юаней (1,14 млрд долларов). Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Вашингтон сам отказался от трапа для Обамы в КитаеКитай пообещал наказать Южную Корею за размещение ПРО США
По данным центральной комиссии по проверке дисциплины Компартии Китая, среди задержанных за рубежом и возвращенных на родину беглых коррупционеров 342 бывших чиновника. Преступников удалось поймать при поддержке правоохранительных органов порядка 70 стран, в которых они скрывались.
"Беглые коррупционеры и трансграничные потоки незаконных доходов наносят серьезный ущерб правосудию и тормозят экономическое развитие", - отметили в комиссии.
Борьба с коррупцией началась с приходом к власти в 2012 году председателя КНР Си Цзиньпина. В мире Восточная Азия Китай 