18.02.2016 07:13Рубрика: Экономика Пока только семечки  На Урале готовятся к борьбе с производителями ядовитых овощей Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6902)Управление Россельхознадзора по Свердловской области объявило о начале проверок предпринимателей, занимающихся выращиванием овощей в закрытом грунте. Речь идет прежде всего о тепличных хозяйствах, в которых трудятся иностранцы, главным образом граждане КНР. Летом прошлого года в регионе работало 18 таких сельхозпредприятий.      Более половины овощей, попадающих летом на прилавки, выращено в примитивных пленочных теплицах, зачастую с применением неизвестной в России химии.   Фото: Татьяна Андреева/РГ       ЦБ: Санкции в отношении Турции не оказали негативного влияния на цены
- Непосредственно на земле мы будем проводить проверки, когда созреет первый урожай. Как показывает практика, это происходит очень рано для нашего климата. Бывает, растение высотой всего 15 сантиметров, а на нем уже висят три плода. Но лабораторно определить, применялись ли для выращивания этих овощей запрещенные химикаты, можно, лишь когда они вызреют. Сейчас основная работа контролирующих структур - на транспорте и таможенных постах, она направлена на то, чтобы не допустить незаконного ввоза в страну семян, пестицидов и стимуляторов роста, - пояснила корреспонденту "РГ"  заместитель руководителя управления Россельхознадзора по Свердловской области Светлана Терехова.
По данным специалистов надзорного ведомства, на Урал опасные химикаты попадают в основном через Кольцовскую таможню, а также ввозятся поездами. Через Екатеринбург проходят четыре иностранных маршрута - из Китая, Узбекистана, Казахстана и Киргизии. Тоннами запрещенные товары в них, конечно, не провозят, но семена или стимуляторы роста при проверках изымаются килограммами.
Прячут сельхозконтрабанду не менее изобретательно, чем наркотики. Представители Россельхознадзора встречают каждый зарубежный состав, но нарушителей можно выявить только по предварительной наводке, поэтому инспекторы работают в союзе со спецслужбами. В надзорном ведомстве признают: эффективность обнаружения контрабанды пока невелика. Да что там семечки, когда в страну сотнями тонн завозят химикаты для обработки посевов! По оценке экспертов, в прошлом году доля импорта на рынке средств защиты растений достигала 90 процентов. Уральский федеральный округ входит в зону риска распространения опасных, нелицензированных химикатов, которые отравляют как почву, так и растения с плодами.
- Порой для стимуляции роста иностранцы применяют препараты, неизвестные даже нашему контрольному институту Россельхознадзора, - признался на встрече с журналистами глава регионального ведомства Игорь Тухбатов. - В прошлом году, как рассказал руководитель сельхозуправления Белоярского района, из теплицы был взят огурец, который рос еще две недели после отрыва от плодоножки. Представляете, какое там количество стимуляторов роста?!
    Американской кукурузе и сое закрыли "въезд" в Россию
По оценкам специалистов, в весенне-летний период более 50 процентов овощей, попадающих на прилавки магазинов и рынков, выращено в тепличных хозяйствах, использующих иностранную рабсилу. Последние пять лет различные надзорные ведомства не раз фиксировали нарушения российского законодательства при производстве такой продукции, но пока ни одно из сельхозпредприятий не закрылось.
- В прошлом году только наше ведомство в Свердловской области наложило штрафов на 5,73 миллиона рублей. По решению суда работа двух предприятий в Белоярском районе была приостановлена на 90 суток за грубые нарушения земельного законодательства, в частности, загрязнение земель. Но к весне три месяца моратория уже истекут, и не факт, что на тех же землях те же предприниматели не начнут новый овощной сезон, - говорит Светлана Терехова.
Специалисты Россельхознадзора сейчас могут говорить только о вреде, который наносят недобросовестные сельхозпроизводители почве. Качество выращиваемой продукции с 2011 года контролирует Роспотребнадзор. Оценить, какой вред напичканные заморской химией огурцы и помидоры наносят здоровью граждан, в надзорных ведомствах пока не готовы. Есть только свидетельства, что на территориях, где работают подобные агрофирмы, у детей в два раза чаще выявляется аллергия. Но то, что работа целой обоймы проверяющих ведомств пока не приносит должного эффекта, признают все. Однако Игорь Тухбатов обнадежил журналистов, заявив, что на 2016 год Россельхознадзор приготовил "секретное оружие" для борьбы с недобросовестными овощеводами. Пока ведомство не раскрывает суть своего ноу-хау: пусть оно станет сюрпризом для нарушителей. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 