02.12.2016, \u205f12:15 Текст:   \u205fЕкатерина Призова  Горные стрелки стран ШОС уничтожили "боевиков" в горах Китая   
Горнострелковые подразделения стран Шанхайской организации сотрудничества отработали уничтожение незаконных бандформирований. Совместные тренировки, напомним, проходят в эти на военной базе у города Корла в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая.
    Видео: Морской десант высадился под Калининградом
"Минометные расчеты четырех контингентов поразили цели, скрытые в ущельях и на обратных скатах высот. По милитаризованным пикапам "боевиков" нанесли удары операторы противотанковых управляемых ракет, а спецназ, горные стрелки и снайперы уничтожили отступающих "террористов", - рассказал РИА Новости о ходе учений официальный представитель Центрального военного округа Ярослав Рощупкин.
Во время совместных занятий российские солдаты освоят вооружение китайской армии: на горном полигоне пройдут стрельбы из 5,45-миллиметровых автоматических винтовок Type 95, 7,62-миллиметровых снайперских винтовок CS/LR4, 82-миллиметровых минометов PP87 и 120-миллиметровых установок противотанковых управляемых ракет PF-98.
Напомним, подразделения горных стрелков и спецназа Минобороны РФ прибыли в КНР 28 ноября. В тренировке принимают участие подразделения вооруженных сил Казахстана, Киргизии, Китая и России. Учения продлятся до четвертого декабря.
Справка "РГ"
Государствами-членами ШОС являются Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан, запущена процедура приема в альянс Индии и Пакистана (всего с учетом государств-наблюдателей и партнеров по диалогу - 18 стран). Штаб-квартира ШОС находится в Пекине.