05.09.2016 15:00Рубрика: Власть Онлайн-трансляция пресс-конференции Владимира Путина   Текст:   Илья Максимов,  Дмитрий Сосновский Владимир Путин проведет в Ханчжоу пресс-конференцию, посвященную итогам проходившего в Китае саммита G20. 
  15:01 На пресс-конференции по итогам саммита G20 уже выступили председатель КНР Си Цзиньпин и канцлер Германии Ангела Меркель. В настоящий момент на пресс-конференции выступает президент США Барак Обама. 15:05 Барак Обама заявил, что провел продуктивные переговоры с российским коллегой Владимиром Путиным по установлению режима прекращения огня в Сирии, при котором Россия и США смогут вместе бороться с террористами. Об этом сообщает РИА Новости. 15:11 Ранее председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что саммит "двадцатки" завершился успешно. По его словам, страны G20 решили улучшить систему управления мировыми финансами. "Мы договорились продвигать реформу квот и распределения голосов в международных финансовых институтах. Выразили надежду, что МВФ будет работать над выполнением плана реформ в соответствии с расписанием" - заявил Си Цзиньпин. Об этом сообщает ТАСС. 15:26 Аргентина является важным торгово-экономическим партнером России в Латинской Америке, заявил Владимир Путин в ходе встречи с президентом этой страны Маурисио Макри на полях саммита G20, сообщает ТАСС. "У нас поддерживаются активные контакты по линии министерств и ведомств. Мы развиваем наше сотрудничество, причем по разным направлениям. Осуществляется сотрудничество по парламентской линии, мы тесно взаимодействуем в международных и региональных форматах", - отметит российский президент. 15:33 Великобритания не начнет переговоры о выходе из ЕС до конца года, заявила премьер-министр страны Тереза Мей на пресс-конференции по итогам саммита G20. Об этом сообщает ТАСС. 15:45 Страны G20 будут укреплять партнерские отношения в области инноваций, передает ТАСС. "Мы намерены обмениваться информацией о национальных стратегиях в области обеспечения инновационного роста, поддерживая контакты, направленные, по мере возможности, на расширение совместных исследований, и помогая друг другу в решении общих проблем", - сказано в коммюнике по итогам саммита G20 в Ханчжоу. 16:11 В ходе встречи на полях саммита президент Аргентины Маурисио Макри попросил Владимира Путина усилить двустороннее сотрудничество в сфере энергетики, передает ТАСС. "И очень важное направление - это сотрудничество в области энергетики. Поскольку, как вы знаете, у Аргентины с этим возникают достаточно серьезные сложности. И здесь нам необходимо наше сотрудничество углублять", - заявил Макри. По его словам, в особенности это касается гидроэлектростанций. 16:26 Лидеры стран двадцати крупнейших экономик мира приняли Ханчжоусский консенсус по итогам прошедшего в Китае двухдневного саммита. Из текста итогового коммюнике следует, что страны "двадцатки" намерены использовать все средства экономической политики, чтобы обеспечить устойчивый экономический рост, передает ТАСС. 16:33 Пресс-конференция российского президента по итогам саммита G20 началась. 16:35 Расскажите, как проходила дискуссия по инновационной экономике с вашими коллегами на саммите. Это были больше упражнения в красноречии или серьезные обсуждения?  Я шутил, когда говорил об упражнениях в красноречии, имея в виду внешнеполитические вопросы. Работа была вполне серьезной. Это отражало интересы всех стран G20, в том числе России. Мы остановились, в частности, на актуальных вопросах сотрудничества с китайской стороной. Наши китайские партнеры обратили внимание на те источники роста, которые считаются перспективными в долгосрочном ключе. Это очень важно. Была зафиксирована необходимость обмена информацией, научного сотрудничества и так далее. Было уделено внимание патентной защите, это важная тема. Также обсудили создание правил в сфере инвестиционной деятельности. Кроме того, продолжили разговор об обеспечении дальнейшего развития. Для нас важным и полезным было то, что подтвердились выводы, которые мы сделали во время председательства в "двадцатке". Были вещи, которые не лежали в центре, но были не менее важными. Например, вопросы миграции, региональных конфликтов, терроризма, борьбы за сохранение окружающей среды и так далее. 16:40 Вопрос об отношениях с Японией, которая до сих пор является членом G7. У группы есть консолидированное мнение, в частности, по Украине. Не вредит ли это и другие разногласия отношениям двух стран?  Не надо искать проблем в наших отношениях в связи с этими вопросами. У Японии особые отношения с США, она выверяет свою внешнеполитическую позицию, ориентируясь на своего главного партнера - Соединенные Штаты. Сейчас мы вернулись за стол переговоров, Абэ выступил с интересными инициативами в ходе визита в Сочи - он предложил продумать восемь основных направлений нашего взаимодействия в экономической сфере. Пока никаких проблем не видим. Мы 40 лет вели с Китаем переговоры по пограничным вопросам и смогли их решить. К моменту решения этих вопросов у нас сформировалась высокая степень взаимного доверия. 16:41 Александр Колесниченко, "АиФ": Удалось ли вам продвинуться по сирийскому вопросу в диалоге с американским и турецким президентами?  Мы не можем быть уверены ни в чьих целях, но диалог у нас идет. Мы ничего не поддерживаем из того, что противоречит международному праву. У нас есть некоторое сближение позиций и понимание того, что можно было бы сделать для разрядки в Сирии. Мне кажется, что мы на правильном пути и могли бы договориться о том, чтобы предпринять попытки оздоровления ситуации в Сирии. 16:43 Был ли для России неожиданным ввод турецких войск в Сирию? Была уже вторая встреча с Эрдоганом, насколько продвинулся процесс "разморозки" отношений с Турцией?  У нас для этого и существуют МИД и спецслужбы, чтобы было поменьше неожиданностей. Мы понимали, к чему дело идет. Никаких неожиданностей для нас нет. Что касается восстановления двусторонних отношений - работа идет по плану. Может не так быстро, как хотелось бы нашим партнерам и нам, но идет. У нас создана база для восстановления полноформатного сотрудничества. Как вы знаете, в Турции арестованы те, кто стрелял по нашим летчикам. Как выяснилось, они действовали без санкции турецкого руководства. Мы видим желание и стремление турецкого руководства восстановить связи с Россией. Народы обеих стран искренне хотят восстановления российско-турецких связей. 16:47 Вопрос по диалогу с США. Какие еще темы вы обсуждали? Затрагивалась ли санкционная тематика?  Да, санкционная тематика затрагивалась, но вскользь. Это не наша инициатива была, думаю, что обсуждение этих вопросов - дело будущего. Надеюсь, что полноформатная нормализация отношений произойдет. Хотя торговый оборот с США у нас минимальный, он был-то 28 млрд, а опустился до 20. Что касается ограничений в списке технологий - они были всегда, даже в самые лучшие времена. Что касается тем, которые мы обсуждали, первая тема - это Сирия. США и РФ заинтересованы в борьбе с терроризмом. Также говорили о ситуации на Украине. 16:50 По поводу территориального спора с Японией. Премьер Японии эмоционально, обращаясь на "ты", призвал вас взять на себя ответственность и "решить эту проблему". Где "красная линия", которую Россия не готова пересечь? На что Россия готова пойти для разрешения этой проблемы?  Давайте не будем искать красных линий. Давайте идти не в тупики, а по улицам, которые открывают движение в обе стороны. Мы с Синдзо на "ты". Он яркий политик. Ценность его появления и выступления в том, что он продолжил реализацию своих идей по направлениям взаимодействия с Россией. Могу напомнить, что СССР получил эти территории по итогам войны, а потом в 1956 году заключил с Японией договор, что два южных острова будут переданы ей. Но не прописано, на каких условиях передаются. После ратификации японская сторона от выполнения договора отказалась. Договор просто завис, стороны его не выполняли. Позднее японцы захотели вернуться к обсуждению, мы согласились. Есть вопросы, связанные с хозяйственной деятельностью и проблемами безопасности. 16:54 Максим Додонов, "Звезда": Вопрос по БРИКС. Какие перспективы у сотрудничества в рамках этого образования? С учетом ситуации в Бразилии. С чем мы поедем в Индию? И еще один вопрос. Говорилось, что Обама инициативу проявил для того, чтобы диалог состоялся. В какой момент это произошло? Вы посмотрели на часы тогда. Значит ли это, что разговор продолжался дольше, чем планировалось?  Я не фиксирую внимания на часах и на том, кто к кому подошел. Ушаков подошел и сказал, что американская сторона хочет организовать встречу. Вчера где-то на ногах перекинулись двумя словами и подтвердили, что встретимся сегодня. Говорили подробно, все, что хотели обсудить, обсудили основательно, погружаясь в детали. Мне кажется, что мы добрались до понимания друг друга и проблем, которые перед нами стоят. Сейчас мы видим, что в Бразилии происходят довольно тяжелые политические процессы. Там накопилось много проблем. Бразилия - огромная страна с очень хорошими перспективами развития, богатая, с талантливым народом. Много проблем во многих двусторонних отношений. Мы для того и объединяемся, чтобы искать пути решения проблем. 16:58 Мария Глебова, РИА Новости: Вчера вы встречались с новым премьером Великобритании. Каковы результаты встречи, ваши впечатления от нее? Есть ли перспективы нормализации отношений между двумя странами?  Между Великобританией и Россией в свое время были полноформатные отношения. Мы готовы к ним вернуться. Вопрос не в нас, вопрос в британской стороне. Было немало проблем в прежней истории, но есть и то, что нас объединяет до сих пор. Мы готовы идти с ними так далеко, насколько они этого захотят. Но ничего навязывать, конечно, не собираемся. Есть британские компании, которые у нас работают. И уходить никуда не собираются. Я думаю, что на этом этапе задача политического руководства стран - не мешать людям заниматься нужным делом. 17:00 Все ждали, что вы проведете трехсторонние переговоры с лидерами Франции и Германии, но вместо этого прошли отдельные встречи. Каково будущее нормандского формата?  Мы действительно собирались встретиться втроем по их же инициативе. Потом по их же инициативе встретились в двустороннем формате. Связано это с тем, что Меркель нужно было заниматься внутренними делами. Что касается двустороннего формата. Конечно, Россия этот формат будет поддерживать. Я сказал главам Франции и ФРГ, что вопрос не в том, встречаться или не встречаться. Вопрос в том, чтобы искать решения. И никто, как я вижу, не хочет встречаться просто для того, чтобы встретиться. Может быть, кроме Порошенко. 17:03 Вы обсуждали с Саудовской Аравией и Сирию, и другие вопросы. Что говорилось про нефть? Саудовцы говорят, что пока заморозка не нужна. Какого уровня цен на нефть вы хотите достигнуть за счет сегодняшнего соглашения с Саудовской Аравией? Позволит ли соглашение по Сирии, о котором вы говорили, предпринимать совместные действия?  Что касается наших отношений с Саудовской Аравией, то они носят дружеский характер. Если мы в чем-то пересекаемся, то в понимании необходимости взаимодействия на нефтяном рынке. Я считаю справедливым, если Иран достигнет досанкционного уровня, ничего такого в этом нет. У Ирана нет сверхзапроса. Мы, к сожалению, знаем об отношениях Саудовской Аравии и Ирана, стараемся в них не вмешиваться. Но я увидел у Саудовской Аравии готовность к обсуждению. Что касается цены, то она должна быть справедливой. Сейчас? Сейчас это не так. Рано говорить о параметрах договоренностей по Сирии. Если мы достигнем договоренностей, наша совместная с США работа будет улучшена и интенсифицирована. 17:06 Саммит показал, что у всех стран есть проблемы политические и экономические. Россия - не исключение. Но видно, что многие проблемы решаются на человеческом уровне. Есть пример Эрдогана. Человек погорячился и понял это, сдал немного назад, в результате отношения восстанавливаются. То же самое с Британией - сменился премьер, начались подвижки. Хотелось бы в этой связи вернуться к Обаме. Если бы Обама по-человечески сказал: "Здесь я перегнул"?..  Есть субстантивная часть наших отношений. Если они делают шаги, направленные на ухудшение отношений, то тут никуда не деться. Эти решения надо отменить, а как и в какой форме - другой вопрос. Не решать проблемы исключительно в свою пользу, а стремиться к поиску компромиссов. Иначе сотрудничать невозможно. 17:09 Вопрос от китайского корреспондента: Как вы оцениваете вклад Китая в работу G20 и отношения с Китаем?  Не скажу ничего нового. Китай является лидером по темпам экономического роста и все внимательно наблюдают за тем, что происходит в китайской экономике. Все смотрят на лидера, это отражается на всей мировой экономике. Китай - наш самый крупный торговый партнер. Товарооборот немного снизился, но это нас не смущает - меняется структура нашего товарооборота, происходит ее облагораживание. У нас есть крупные технологии в высокотехнологичных сферах. У нас очень много совместных направлений деятельности. Китай проделал колоссальную работу по организации саммита и подошел с душой к этому вопросу. 17:12 ТАСС: На саммите G20 обсуждался ли вопрос создания де-факто экономических объединений - таких, как Транстихоокенское партнерство? Насколько это эффективно, если ряд стран действует по своим собственным правилам? И насколько Россия готова к конкуренции в таких непростых экономических условиях?  Конечно, здесь нет решений, которые имели бы директивное значение для стран-участниц. Но ценность таких обсуждений в том, что они задают тренд. Допустим, сейчас выбрали в качестве основного вопроса обеспечение темпов экономического роста за счет инноваций. Всем должно быть ясно, что этому виду деятельности надо дать зеленый свет. Мы заинтересованы в обмене технологиями, инновациями, научными знаниями. Мы заинтересованы и сами что-то предложить, и получить от партнеров то, в чем сами нуждаемся. 17:16 Первый канал: Гаагский трибунал и территориальные споры в Южно-китайском море обсуждались неоднократно на разных площадках, в том числе на этой. Какова позиция России по этому вопросу? Особенно это интересно в контексте российских учений.  У нас с Си Цзиньпином сложились дружеские отношения, но он никогда не просил меня как-то вмешиваться в этот вопрос. Прежде всего, мы считаем, что вмешательство не региональной державой непродуктивно. Мы поддерживаем позицию Китая по непризнанию решений этого суда. Это связано с тем, что разбирательства должны быть инициированы сторонами спора. Китай в суд не обращался, его позицию там не учитывали. 17:16 Си Циньпину понравилось мороженое?  Честно говоря, не знаю. Но мы передали. Могу сказать, что оно вкусное. 17:17 Как будут развиваться отношения с Узбекистаном после смерти Ислама Каримова?  Надеюсь, что все, что было сделано в плане выстраивания отношений между РФ и Узбекистаном, будет сохранено и будет развиваться дальше. Каримов сохранил в стране стабильность и поступательное развитие. Надеюсь, что стабильность удастся сохранить, это необходимо для Узбекистана. За все годы нашей работы Ислам Абдуганиевич всегда очень по-доброму ко мне относился. Он ко мне по имени обращался, на "ты", когда мы были вдвоем. Для Узбекистана это большая потеря. Думаю, что завтра обязательно заеду, чтоб поклониться его памяти. 17:20 Пресс-конференция президента России Владимира Путина завершена.   

    В Кремле рассказали о деталях встречи Владимира Путина и Барака Обамы
Напомним, что в ходе визита в Китай российский президент не только принял участие во встрече лидеров стран "двадцатки", но и провел ряд двусторонних переговоров. В первый день, прилетев из Владивостока, глава государства переговорил с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом о том, что нужно сделать для восстановления сотрудничества по всем направлениям.
Перед саммитом также состоялись российско-китайские переговоры, в ходе которых стороны отметили совместные экономические успехи РФ и КНР и обсудили ряд актуальных вопросов.
Сегодня на полях саммита G20 состоялась встреча с президентом США Бараком Обамой. Переговоры длились более часа и прошли без прессы. По словам Дмитрия Пескова, встреча прошла хорошо, основными темами разговора двух лидеров были Сирия и Украина.
Кроме того, Владимир Путин встретился с лидерами Великобритании, Франции и Германии, а также принял участие в неформальной встрече лидеров БРИКС.
 Власть Работа власти Внешняя политика Онлайн-трансляции Cаммит G20 в Китае РГ-Видео 