29.04.2016 20:31Рубрика: В мире  Власти Китая не пустили корабли США в порт Гонконга  Китай отказался дать разрешение на заход в порт Гонконга группы кораблей ВМС США.
    Власти КНР определили размер "смертельной" взятки
"Мы были недавно проинформированы о том, что запрос на заход группы кораблей, включающей авианосец USS John C. Stennis и сопровождающие суда, в порт Гонконга был отклонен", - цитирует ТАСС представителя американского госдепартамента.
Он также отметил, что ранее корабли США в течение продолжительного времени останавливались в Гонконге, "включая нынешнее пребывание там (штабного десантного корабля) USS Blue Ridge". В госдепартаменте рассчитывают, что такое сотрудничество продолжится. В мире Восточная Азия Китай 