20.07.2016 19:48Рубрика: В мире  Южная Корея пообещала не присоединять THAAD к глобальной ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан )   Батарея американских противоракетных комплексов THAAD не будет связана с глобальной системой ПРО США. Об этом сегодня заявил министр обороны Республики Корея Хан Мин Гу, выступая в парламенте страны с докладом о ситуации. 
Корейские журналисты замерили уровень излучения батарей ПРО США THAAD  
Напомним, что недавно США и РК приняли решение разместить на территории Корейского полуострова батарею ПРО США THAAD. Уже подобрано и место для них - база ВВС в уезде Сончжу, что на юго-востоке страны. Это вызвало неоднозначную реакцию в корейском обществе, сильные протесты на местах. Негативно отнеслись к этому Китай и Россия, которые считают, что комплексы THAAD в итоге направлены против них, а "угроза со стороны КНДР” является лишь предлогом. 
"Наше правительство остается приверженным принципу, что мы не должны присоединяться к глобальной ПРО США. Это позиция не меняется со времени правления президента Ким Дэ Чжуна", - заявил депутатам парламента министр обороны РК Хан Мин Гу, подчеркнув, что батарея THAAD никак не будет взаимодействовать с элементами глобальной ПРО США. 
Журналисты впервые увидят американский противоракетный комплекс THAAD 
Министр Хан добавил, что их целью Кореи является создание собственной независимой противоракетной и противовоздушной системы KAMD - Korea Air and Missile Defense. Впрочем, у независимых экспертов эти слова вызвали определенные сомнения, так как батареей THAAD будут управлять американцы. В РФ и КНР же уверены, что при необходимости США смогут задействовать комплекс THAAD в Корее так, как им будет надо, не послушав при этом Сеул, даже если тот выступит против иных направлений использования батареи и в особенности ее радара. 
Кроме того, как указывают в Пекине и Москве, Сеул ранее постоянно заверял, что "не планирует размещать у себя THAAD", но в итоге не сдержал обещаний, сославшись на изменение ситуации. Не исключено, что так же получится и с использованием батареи THAAD в интересах глобальной ПРО США. В мире Восточная Азия Южная Корея 