23.03.2016 08:55Рубрика: В мире  В Китае арестовали 37 человек по делу о продаже просроченных лекарств  Текст:   Надежда Ермолаева  Громкое дело раскручивается в Китае, где полиция арестовала сразу 37 человек, занимавшихся, как считает следствие, продажей просроченных лекарств.
     Хакеры атаковали сайт китайской газеты China Daily 
Всего подозреваемыми было продано медикаментов на сумму более 88 миллионов долларов, сообщает информационное агентство Синьхуа.
Данное дело длится еще с февраля. Следствие установило, что просроченные 12 видов вакцин, а также два вида иммуноглобулина продавались в 20 провинциях Китая с 2011 года. Поставками занималась одна жительница страны со своей дочерью. Женщины уже арестованы.
В настоящее время китайская полиция ведет расследование в отношении трех фармацевтических компаний, которые могут быть причастны к продаже злоумышленникам просроченной продукции. Также власти пытаются выяснить, куда могли поступить просроченные лекарства, чтобы в срочном порядке изъять их. В мире Восточная Азия Китай 