10.09.2016 11:41Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Крым прибыли первые туристы из Китая   Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)    В Крым прибыла первая официальная организованная группа туристов из Китая.
- Вечером 9 сентября в аэропорт города Симферополя прибыла первая официальная группа туристов из Китая, основной и главной целью которой является посещение российского Крыма и ознакомление с полуостровом, - рассказал глава комитета крымского парламента по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк.
Гости из Поднебесной прибыли в республику в соответствии с договором между Россией и Китаем о безвизовом пересечении границы, сообщают РИА Новости.
Турпоток в Крым в 2016 году вырос более чем на четверть
Алексей Черняк считает, что Крым может стать для китайцев, которые очень любят путешествовать, новым увлекательным направлением. Полуостров их заинтересует своей природой, богатой историей, уникальным сочетанием оздоровительного и познавательного отдыха. Помимо этого, турпоток из Китая поспособствует расширению рамок туристического сезона в республике.
Китайских туристов интересует в основном не пляжный, а познавательный туризм. Поэтому они планируют посетить основные крымские достопримечательности: Ливадийский, Воронцовский и Ханский дворцы, Херсонес, генуэзскую крепость, также побывают на дегустации вин в "Массандре", а затем отправятся в Сочи.
Напомним, в мае крымская делегация в состав которой вошли представители правительства, министерства курортов и туризма, туроператоры, посетила Китай с рабочим визитом. Совместно с туристическим бизнесом Китая и Крыма была разработана "дорожная карта" по привлечению китайских туристов на полуостров.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 