30.05.2016 20:30Рубрика: Экономика Шорох пластиковых купюр  Все больше стран отказываются от бумажных денег Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6984)Все больше стран отказываются от бумажных денег и постепенно заменяют их полимерными.      В Малайзии полимерные банкноты с характерным прозрачным окошком были выпущены еще в 2004 году.   Фото: Reuters   Из валютного обменника в Подмосковье украли 3 миллиона рублей 
Теперь такую систему намерены внедрить в Великобритании. Это позволит стране модернизировать собственную платежную индустрию. Нынешней осенью британские монетарные власти начнут выпуск банкнот, изготовленных из специального полимера. Такие купюры будет практически невозможно разорвать или сварить при высокотемпературной стирке. Их материал устойчив не только к влаге, но и к загрязнениям.
В сентябре 2016 года в оборот будет выпущена пластиковая купюра достоинством в 5 фунтов стерлингов, на ней будет изображен Уинстон Черчилль. На 10-фунтовой купюре будет изображение Джейн Эйр, а на 20-фунтовой - пока не выбранного известного деятеля искусства. Эти банкноты войдут в оборот в 2017 году.
Кстати, первые полимерные деньги появились аж в 1983 году в Коста-Рике, на Гаити и на офшорном острове Мэн. Изготовлены они были из нетканого материала тайвек, который получается из полиэтилена высокой плотности. Такие деньги служат в несколько раз дольше, чем бумажные. А в 1988 году к 200-летию европейского заселения Австралии был выпущен первый австралийский доллар из пластика.
Сейчас около 48 стран выпускают национальную валюту в пластике. Среди них Австралия, Вьетнам, Канада, Новая Зеландия, Румыния, Мексика, Чили, Бразилия, Китай, и даже Гондурас. Как рассказал "Российской газете" доцент РАНХиГС, экономист Сергей Хестанов, в развивающихся странах можно заметить тенденцию, по которой доля наличного "кэша" в общей совокупности денежной массы падает. "Причина - высокая степень информатизации экономики и учащение электронных безналичных расчетов и транзакций. Пластиковые купюры сильно облегчают собственную обработку техническими средствами, когда речь идет о проверке подлинности, пересчете, выдаче и приеме наличности банкоматами", - говорит эксперт.
     Андрей Исаев: Надо снижать зависимость экономики от иностранных валют 
По его словам, особенность России - большая территория с низкой плотностью населения. В таких условиях роль наличного обращения несколько выше, чем в других странах с похожим уровнем развития экономики. "В обозримом будущем наш банк может начать эксперименты в этом направлении, но такая задача не является приоритетной на сегодняшний день", - обращает внимание собеседник.
Кстати, российские банки планируют отказаться от пластиковых карт и "научить" банкоматы распознавать голос и внешность клиента, в частности, об этом заявлял глава "Сбербанка" Герман Греф. При оформлении счета в банке у человека будут брать "образец голоса". Эта система уже проходит тестирование. А функция распознавания лиц или отпечатков пальцев должна защитить от мошенничеств. Экономика Финансы В мире Европа Великобритания 