02.06.2016 09:38Рубрика: Общество  Жители России назвали главных врагов и друзей страны  Россияне считают главными врагами страны США, Украину и Турцию. Таковы данные социологического опроса, проведенного "Левада-центром".
Опрос: Россияне оценивают власти США хуже, чем граждане любой другой страны
На первом месте стоят США - к ним враждебно относятся 72% россиян, на втором месте - Украина (48%), а на третьем - Турция (29%).
Своими главными друзьями жители РФ называют Белоруссию (50%), Казахстан (39%) и Китай (34%). Отметим, что вырос показатель у Сирии - в этом году другом страны ее считают 10% опрошенных.
Также, согласно соцопросу, россияне по-прежнему плохо относятся к ЕС. Общество Соцсфера Социология 