27.09.2016 09:48Рубрика: В мире  Тайфун "Меги" парализовал жизнь на Тайване  Текст:   Екатерина Забродина  Сотни авиарейсов отменены, школы и офисы закрыты, более 210 тысяч домов остались без электричества - таковы разрушительные последствия тайфуна "Меги", который обрушился на Тайвань.
 Тайфун "Меги" обрушится на юг Китая 
Как передает РИА Новости, тайфун стал уже семнадцатым по счету в этом году, который обрушился на остров. Во многих городах и областях закрыты школы и офисы, остановлено движение на автотрассах, а также высокоскоростных поездов, из-за сильного ветра и проливных дождей без электроснабжения остались более 200 тысяч домов - больше всего пострадал Тайчжун.
По данным Центрального информационного агентства Тайваня, во вторник утром были отменены или отложены 346 пассажирских и грузовых авиарейсов.
Министерство национальной обороны Тайваня уже мобилизовало 35 тысяч солдат для ликвидации последствий стихии, был создан оперативный штаб. Для спасения людей подготовлено 4 тысячи транспортных средств и лодок, 14 вертолетов, 14 плавающих машин десанта AAV-7, восемь бронетранспортеров V-150. Кроме этого, ведомство расквартировало по всему острову 92 военных лагеря, которые будут служить убежищем для эвакуированных.
По данным национального метеорологического бюро КНР, 28 сентября тайфун доберется до побережья материковой части Китая. Рыбакам из южных китайских провинций было предписано заранее вернуться в порты. В мире Восточная Азия Тайвань 