30.05.2016 20:26Рубрика: Культура Бондарчук во "льду"  В Фонде кино защищали проекты компании, не лидеры индустрии Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6985)"Я надеюсь, что этот фильм - последняя в моей жизни режиссерская работа, и очень хотел бы, чтобы она стала моим "кинематографическим завещанием". Это картина о моем поколении - первом, которое во времена оттепели почувствовало себя свободным", - сказал экспертам на закрытом заседании известный кинорежиссер, сценарист, драматург, народный артист России Андрей Смирнов.      Кинорежиссер Андрей Смирнов.   Фото: Сергей Михеев/РГ   Речь идет о новой картине "Француз", которую Андрей Сергеевич собирается снимать в продюсерском центре Валерия Тодоровского. В том же, где снимал свой предыдущий фильм, собравший множество наград - "Жила была одна баба". Так что можно уже шутить на тему того, что Валерий Тодоровский готовит новую "Оттепель". Вместе с Валерием Петровичем Андрей Сергеевич вышел на сцену представить проект.

Один из 63 - именно столько будущих фильмов было заявлено в Фонде кино на очной защите проектов кинокомпаний, не вошедших в число лидеров отечественного кинопроизводства. Членам Экспертного и Попечительского советов рассказали свои творческие планы 59 компаний, производящих кино.  
    Роман Борисевич: В кино самодеятельности быть не должно
Общая картина такова: российскому зрителю перестали нравиться комедии - они стали собирать меньше в прокате, поэтому комедий экспертам было представлено мало. Зато было много полнометражных мультфильмов. Анимация - в тренде. Примерно четверть проектов сделано либо чисто в этой технологии, либо в совместной анимационной и игровой. Из них примерно треть - продолжения уже полюбившихся мультфильмов, таких, как "Белка и Стрелка", "Снежная королева", "Волки и овцы". Остальные нацелены на "раскрутку" новых мультяшных героев, которые должны полюбиться детям.

Обозреватель "РГ" выделила бы из представленного мультфильмы "Коты" и "Русское дело Шерлока Холмса". Первый проект, по словам авторов, отвечает на вопросы "Кто же все-таки постит котиков в интернете, и кто их "лайкает"?" Главный герой - домашний кот Питер, которого похищает дрессировщик Клоун. Место действия и съемок - Санкт-Петербург, и все коты именно этого города объединяются для спасения Питера. Что касается "Шерлока Холмса", то тут наши создатели мультфильмов конкурируют с самой студией "Дисней", у которой в сегодняшних планах есть похожий проект. И что немаловажно, отечественный мультфильм будет сделан в 3D.
Еще несколько тенденций. По некоторым проектам уже достигнуты конкретные договоренности на сотрудничество с Китаем и Индией. Среди заявленных преобладают исторические фильмы, некоторые из них с сильным уклоном в фэнтези. Есть заявки, которые пересекаются с теми, что были озвучены во время представления проектов компаниями-лидерами. Иногда даже могло показаться, что в отечественной киноиндустрии существует некий "промышленный шпионаж" - настолько похожи будущие киноленты. В нашей читающей стране популярны и экранизации. Так, Виктор Гинзбург рассказал о готовящейся новой экранизации Виктора Пелевина. На этот раз - это роман "Empire V", и делать его будут той же командой, что и делали "Generation P" (под фильм даже запустили страницу на краудфандинговой платформе и собрали более 7 миллионов рублей менее чем за три месяца). А Егор Кончаловский, как продюсер, задумал снять фильм "Псоглавцы" по известной книге Алексея Иванова.

    К дню рождения Пушкина "Россия К" покажет его лучшие экранизации
Среди каналов, поддерживающих кинопроизводство, выделяется ТНТ - он вкладывается в очень многие проекты, и, как показывают рейтинги, не проигрывает. Актеры-мужчины, которых планируют приглашать в фильмы - это Федор Бондарчук, Александр Петров, звезда фильма "14 плюс"Глеб Калюжный и Иван Янковский. Что касается Федора Бондарчука, он фигурировал на питчинге и как продюсер, и как режиссер. Так что когда Александр Войтинский, представляя фильм-фэнтези "Дед Мороз. Битва магов", произнес: "Напомним, что с нами Федор Бондарчук" - это прозвучало, как некий пароль. Фильм самого Федора Сергеевича "Лед" также был рассмотрен комиссией на заседании.   

Самая популярная актриса у кинопроизводителей - Анна Чиповская. Что любопытно - Данилу Козловского планируют пригласить только в один фильм, где он сыграет самого себя ("Про любовь 2"). Этот артист "оставлен" компаниям-лидерам. И Константина Хабенского - тоже только в один. Речь идет о "Легенде о побеге", рассказывающей о том, как сбежали узники из лагеря Собибор, легендарной истории военных времен. Среди кинозвезд появится и Татьяна Навка - она сыграет в продолжении популярного фильма "Гардемарины 4" у Светланы Дружининой. Помимо Навки, в фильме будут Алла Демидова, Всеволод Шиловский, Дима Билан, Никита Пресняков и другие.   

Защита была очень напряженной, тем более, что на представление каждого фильма авторам давалось всего три минуты. Еще три - ответы на вопросы. Понятно, что все 63 будущих проекта описать невозможно. Но вот выбор обозревателя "РГ", который может не совпадать с окончательным решением Фонда кино о выделении средств.   Помимо фильма "Француз" Андрея Смирнова, о котором шла речь выше, это картина Александра Велединского "В Кейптаунском порту…", основанная на реальном эпизоде из жизни отца режиссера. Фильм уже практически снят. В нем играют такие актеры, как Александр Робак, Владимир Стеклов, Юрий Кузнецов и другие.
Режиссер и продюсер Анна Меликян, которая представляла фильм "Про любовь 2", объявила о том, что для нее главный критерий фильма - это качество. В картину, состоящую из шести новелл (режиссеры - Нигина Сейфуллаева, Евгений Шелякин, Резо Гигинеишвили и другие), пригласили, например, Джона Малковича - он будет читать лекцию на "Стрелке" о том, как в интеллигентной семье решают проблему секса.  
Российские дети увидят мультфильмы, которых не показывали в прокате
Уже можно прогнозировать, что широкий зритель проявит интерес к такому фильму, как "Жених" (прежнее название картины "Майские") с Сергеем Светлаковым в главной роли. Также снимались Александр Незлобин, Ольга Картункова, Александр Демидов, Сергей Бурунов и другие, и фильм уже практически готов. Михаил Галустян рассказал экспертам о фильме "Все о мужчинах" - тут также можно заранее говорить о выгодном прокате. Симпатичный трейлер фильма "Доярка и лопух" - о том, как городской житель испортил отношения с влиятельным человеком и вынужден скрываться в деревне, заставил улыбнуться. Картину продюсирует небезызвестный Александр Олейников, он же - автор сценария. Главный герой фильма "Бабка" в исполнении Александра Реввы тоже скрывается, но не в деревне, а в доме престарелых, переодевшись в бабушку, образ которой уже знаком телезрителям.  

Фильм "Детский мир" представила компания, которая ранее специализировалась на анимации, а теперь решила выйти в игровое кино. И, честно говоря, она одна такая, тех, кто идет обратным путем, гораздо больше. Действие происходит в магазине игрушек, куда устраивается работать вор, цель которого найти бриллиант Сердце Панды, спрятанный в плюшевом медведе.   
Скорее всего, может стать успешным фильм "Блокбастер". Делает его та же команда, что и картину "Холодный фронт". А это в первую очередь кинокритик Роман Волобуев, переквалифицировавшийся в режиссеры. История о двух девушках, одна из которых собирается покорить Москву, а другая уже сделала это, но счастья не получила, основана на реальных событиях. В главных ролях - Светлана Устинова и Анна Чиповская. Евгений Цыганов выступает тут в роли провинциального следователя.   

Картина "Как папа стал взрослым" - о девочке, попавшей на телешоу, режиссера Натальи Беляускене обещает быть приятной для семейного просмотра. Кстати, бабушка в этом фильме похожа на Аллу Пугачеву. Вот Аллу Борисовну и пригласили исполнить эту роль. По сюжету бабушка   мечтала петь на сцене, но возглавляет хор в пожарной команде. А тема фильма "Тверже камня", который представлял Владимир Хотиненко, звучит, пожалуй, актуальнее, чем многие другие - почему в петровскую эпоху, человек, направленный на обучение в Лондон, не захотел возвращаться в Россию?  
    Какие интересные исторические фильмы нам предстоит увидеть
Российский проект "Богатырь" - целая вселенная, основанная на русских былинах. Можно было бы сравнить с "Варкрафтом", но с той лишь разницей, что "Богатырь" вначале подразумевает фильм, а лишь потом - компьютерную игру. Картина "Илья Муромец" также создаст вокруг себя целый исторический мир.   "Вечная жизнь и прочие достижения Александра Г." станет российским аналогом фильма "День сурка" - об этом рассказали Алексей Гуськов и Евгений Шелякин, которые работают над проектом. Политический триллер "На веки вечные" - также экранизация - делается в содружестве с Военно-историческим Обществом и обещает быть захватывающим.     
"Нам кажется, что среди фильмов о космонавтах, спортсменах, богатырях не хватает кино про простые человеческие отношения", - сказала экспертам Дарья Грацевич. Авторы "Измен" снимают практически с тем же актерским составом плюс Егор Корешков и Евгений Ткачук новый фильм "Купи меня". Суть - девочка из хорошей семьи попадает в мир продажных женщин. Главный вопрос, на который предстоит ответить: какой лучше быть - хорошей или такой, за которую дают деньги? Кстати, это касается и будущего российского кино в целом. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 