16.06.2016 00:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Фестиваль фейерверков пройдет в Братеево   Текст:   Елена Михайлова Российская газета - Неделя № 130(6998)Международный фестиваль фейерверков в этом году пройдет в Братеевском парке - его сейчас усиленно благоустраивают.      Так было на фестивале фейерверков в Москве в августе прошлого года.    Фото: Александр Корольков/РГ   Парковый каскадный ландшафт хорошо подходит для пиротехнических шоу - зрители смогут наблюдать за происходящим с природных трибун, а запускать фейерверки станут с противоположного берега Москвы-реки.
В августе прошлого года первый фестиваль фейерверков на Воробьевых горах посетили 500 тысяч человек - он встал в ряд с лучшими мировыми пиротехническими шоу. В этом году на фестиваль приедут команды из России, Китая, Португалии, Франции, Мальты, Азербайджана, Казахстана и Эстонии. Пройдет он 23 и 24 июля.
Москвич организовал экскурсии по заброшенным железным дорогамГИБДД Москвы не будет проверять лихачей только из-за наклеек на авто Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 