25.05.2016 00:44Рубрика: Общество Опубликован точный прогноз старения населения   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 111(6979)К 2030 году каждый четвертый житель Поднебесной будет пенсионером - говорится в докладе Центра демографических исследований при Народном университете КНР.       Фото: МРК   Сегодня в Китае проживает 222 млн стариков. К 2020 году эта цифра возрастет до 253 млн, а к 2030-му - до 365 млн, что составит 25,2% от общей численности населения. Одновременно будет сокращаться численность трудоспособного населения. В ближайшие 15 лет она упадет с нынешних 911 млн до 824 млн человек (порядка 57%). Численность трудоспособного населения в стране начала снижаться с 2012 года и на сегодня снизилась уже на 26 млн человек. Эксперты едины во мнении, что это бросает небывалый вызов китайской экономике. "Некогда неиссякаемый источник рабочей силы в Китае пересыхает", - отметил исследователь Шанхайской академии общественных наук Лян Чжунтан.
    Найден "ген молодости", защищающий от инфарктов и инсультов
Уже сейчас во многих производственных центрах КНР не хватает рабочих рук. Так, в южно-китайской "столице текстиля" - городе Дунгуань - дефицит на рынке труда превышает 200 тыс. человек, несмотря на то что минимальные зарплаты там удвоились за последние пять лет, - сообщает агентство Синьхуа. "Замедление экономического роста в последние годы напрямую связано с демографической ситуацией. Снижение предложения на рынке труда не может двигать экономику вперед, "ставит подножки" развитию инновационной экономики и в долгосрочной перспективе может подорвать как экономическую, так и социальную стабильность", - отметил профессор Пекинского университета Му Гуанцзун.
Впрочем, есть и хорошие новости: старение населения создает превосходную площадку для развития частного сектора социальных услуг. Сегодня в КНР, как грибы после дождя, множатся дома престарелых и фирмы, предлагающие уход за стариками на дому. По оценке PricewaterhouseCoopers, этот рынок в КНР в ближайшие пять лет будет развиваться темпами в 17% ежегодно. С 2016 по 2020 год китайцы в общей сложности потратят на социальный уход свыше 10 трлн юаней (более $1,5 трлн), прогнозируют эксперты. Общество Соцсфера Демография В мире Восточная Азия Китай 