28.07.2016 00:43Рубрика: Общество Еженедельник "Окно в Южный Китай": Что ведет к повышению себестоимости товаров и услуг?  Российская газета - Спецвыпуск № 169(7037)Китай по-прежнему не может считаться "богатой" мировой державой в традиционном понимании этого понятия и в соответствии со стандартами развитых стран. 
    
    
        Еженедельник "Окно в Южный Китай".
    

Большинство китайских предприятий и потребителей пока не способны адаптироваться к эпохе высокой себестоимости производства и продукции. Однако эта эпоха не за горами. Реформы и инновационное развитие остаются единственным выходом для преодоления роста себестоимости. При этом реформы не означают равного распределения доходов среди всех членов общества. Главная задача структурного реформирования - снизить высокую себестоимость, нивелировать убытки, нанесенные несправедливым распределением между различными слоями населения. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай 