17.07.2016 19:45Рубрика: Спорт Участники ралли "Шелковый путь" добрались до китайского Урумчи   Текст:   Светлана Брайловская (Китай)  Жара под сорок настигла участников ралли-рейда "Шелковый  путь" в китайском городе Урумчи, куда из Борталы прибыл караван гонки. Серьезное расстояние в 900 километров  проделали спортсмены, чтобы добраться до бивуака. 256 километров из них они шли на скорость. 
Накануне все участники гонки перешли на китайское время (разница с Москвой + 5 часов), так что сон был на два часа короче. Да и встать пришлось спозаранку, так как до самого скоростного участка еще надо было добраться, преодолев 500 километров. В Китае для спортсменов открыли "зеленый коридор", полиция сработала без сбоев. Для того, чтобы ездить по дорогам Поднебесной всем водителям при переходе границы Казахстана и Китая выдали временные права и номера с иероглифами. После выезда из страны, их нужно будет сдать.

Накануне серьезную неудачу потерпел экипаж команды "КАМАЗ-мастер" Эдуард Николаев, спустившись с первого места в общем зачете на седьмую строчку. По его словам, для его экипажа это настоящая трагедия. Из-за поломки они потеряли много времени. "Был небольшой спецучасток, но очень коварный - с извилистыми дорогами, с большими валунами, камнями. А после прошедших в Казахстане дождей, трава стала "намыленной". А когда узко, да еще камни - это очень опасно. На 32 километре спецучастка мы перескочили через холм, и машина приземлилась прямо на камень. Он вылетел и ударил по масленому картеру. Сразу загорелся датчик давления, и мы остановились. Увидели, что масло льется на землю. Пробоина была очень большой. Пришлось делать сложный ремонт. В этом случае без сварки сложно обойтись. Но у нас с собой только холодная сварка, похожая на пластилин,  и скотч. Масло жирное, заплатка не держится. Когда прошли брод, весь скотч и сварку смыло. Снова встали на ремонт. Выручил экипаж 314 Андрея Каргинова. Если до этого нас прикрывал Дмитрий Сотников, то на этом этапе данная роль выпала Андрею. Мы в команде никогда не оставляем друг друга даже в ущерб результата".
    КАМАЗ Эдуарда Николаева попал в аварию на ралли "Шелковый путь"На бивуаке механики починили машину за пару часов, заменив пробитый картер на новый. Так что на восьмом спецучастке Эдуард Николаев нагонял упущенное время.  
Но и в этот раз не повезло. "Мы зависли на дюне, рассказал пилот на финише. -  Перестраховался. Еще не совсем привык к капоту. Не вовремя скинул газ и попал в ловушку. Не успев переключить нужную передачу, мы застряли на гребне дюны и не могли выехать. Помог экипаж Айрата Мардеева, который нас выдернул. Нужно еще привыкать ездить в дюнах на капотной машине, привыкать к двигателю, потому что мотор ведет себя своеобразно. Можно было ехать еще быстрее, но я вкатывался. Завтра дюны… У меня нет другого варианта, как пробовать их пройти на хорошей скорости, приноровиться к капотной машине, как наши соперники. Несмотря на небольшие недостатки машины в дюнах, на бездорожье ей нет равных".  
Пока что среди грузовиков ведет голландский пилот Мартин ван ден Брик. Он занял первое место на этапе и является лидером в общем зачете. На второй строчке по итогам дня экипаж "КАМАЗ-мастера" Айрата Мардеева. Он, к слову, назвал пройденный этап пока что самым интересным: "Было все, как мы любим!"
Прочно держали позиции всю первую половину этапа гонщики команды Peugeot. Поначалу вел Себастьен Леб, но вскоре инициативу перехватил Стефан Петрансель. Но в итоге все карты французским пилотам спутал быстрый пилот из Саудовской Аравии Язид Аль-Раджи на Mini. Спорт Виды спорта Автомото Ралли "Шелковый путь" 