27.09.2016 19:17Рубрика: В мире  В Китае при взрыве на шахте погибло 18 человек  Взрыв на шахте в Китае унес жизни по меньшей мере 18 человек. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.
    Составлен топ-10 самых популярных в России китайских автомобилей
Как уже писала "РГ", ЧП произошло 27 сентября на шахте Linli Coal Mining в городе Шицзуйшань в Северо-Западной части Китая. Сначала сообщалось о девяти погибших горняках, теперь это число выросло.
В настоящее время спасатели и рабочие ведут расчистку завалов. В мире Восточная Азия Китай 