02.09.2016 15:21Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Бизнесу на Дальнем Востоке предоставят спецусловия кредитования  Текст:   Елена Березина  Видео:   Александр Шансков  
Несмотря на высокие риски, малый и средний бизнес остается приоритетом для банков. Более того, финансовый сектор готов идти на определенные уступки предпринимателям. Об этом рассказал "РГ" президент банка "Югра" Алексей Нефедов.
Новая стратегия банка предусматривает поддержку предприятий Дальнего Востока. В частности, кредитная организация представит специальные условия кредитования для малого и среднего бизнеса Дальневосточного федерального округа.
Российский бизнес обеспечил заказами белорусских строителей
Кроме того, для регионального бизнеса, участвующего в госзаказах, банк разработал продукт, предусматривающий облегченный доступ к получению банковских гарантий, необходимых для участия в государственных тендерах.
Близость ДФО к Китаю дает бизнесу региона неоспоримые преимущества при международном сотрудничестве. Специально для предприятий, работающих с азиатскими компаниями, будут разработаны специальные программы кредитования совместных японско-российских и китайско-российских проектов. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Финансы Банки  РГ-Видео Восточный экономический форум-2016 