18.11.2016 15:32Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На таможне во Владивостоке арестовали 180 тонн запчастей мотоциклов  Текст:   Владимир Богданов  Крупную партию незадекларированного товара выявили сотрудники оперативно-розыскного отдела Владивостокской таможни. Об этом сообщила пресс-служба Дальневосточного таможенного управления.
В свободном порту Владивосток утвердили правила таможенного контроля
Таможенники периодически задерживают незадекларированные товары весом от одного до нескольких сотен килограммов. Однако нынешний пример удивил даже опытных сотрудников.
Запчасти для мотоциклов ввезли во Владивосток из Китая морским транспортом. Более 70 различных наименований запчастей в 14 контейнерах и весом более 180 тонн не были задекларированы в установленном порядке. Скрыть этот товар от таможенных пошлин практически невозможно, как и провести его контрабандой.
На таможне аэропорта Домодедово изъяли около 600 экзотических птиц
Сейчас все 14 контейнеров запчастей арестованы. Возбуждено дело об административном правонарушении. За это предусмотрено наказание в виде административного штрафа в размере от половины до двукратного размера стоимости незадекларированных товаров с их конфискацией. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 