12.09.2016 14:39Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На Колыме ждут урожай  Дальневосточные аграрии готовы увеличить долю собственной продукции на рынке продовольствия Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская газета - Спецвыпуск № 205(7073)Дальний Восток - один из самых импортозависимых округов РФ: местные аграрии обеспечивают мясной продукцией только треть рынка, молоком - примерно на половину, яйцом - около 80 процентов, в сезон сбора урожая картофеля и овощей - до 90 процентов. Но сейчас в округе сложились уникальные условия: преференции территорий опережающего развития (ТОР) и Свободного порта Владивосток привлекли агробизнес в проекты по увеличению производства мяса и молока, овощей и зерновых. Дмитрий Медведев пообещал не снижать поддержку АПК
Специфика ДФО в том, что в силу малочисленности населения основным драйвером роста агробизнеса выступает не столько программа импортозамещения, сколько близость к глобальному продовольственному рынку АТР. Интерес соседних стран к поставкам продуктов питания из России подтверждает создание Российско-китайского фонда агропромышленного развития на Дальнем Востоке. На Восточном экономическом форуме были подписаны соглашения о софинансировании первых двух проектов - в Приморье и Амурской области.
Так, компания "Ратимир", крупнейший дальневосточный мясопереработчик, построит в Приморье в ТОР "Михайловский" - это свиноводческий комплекс годовой мощностью 46 тысяч тонн (в убойном весе). Общая стоимость проекта - 15 миллиардов рублей. Запуск первой фермы запланирован на 2018 год.
К слову, это только один из проектов: сейчас 85 процентов сырья для мясопереработки в Приморье поступает из других регионов страны и даже из-за границы, но к 2020 году в крае планируется построить 17 мегаферм, что позволит обеспечить внутренний рынок и часть свинины, в том числе в охлажденном виде, отправлять на экспорт.
Теплицы по японским технологиям появятся в Якутии, на Колыме и на Камчатке
Запущены проекты по импортозамещению и на Камчатке. Местные предприниматели реконструировали заброшенную птицефабрику в поселке Зеленый, и поставки мяса кур по импорту и из других регионов существенно сократились. В ТОР "Камчатка" строится крупный свинокомплекс, что также сработает на программу импортозамещения.
В ближайшие пять лет все субъекты ДФО намерены существенно повысить на рынке долю разных видов мяса и молока от местных аграриев. Так, к 2020 году доля молока, производимого в Приморье, должна составлять не менее 60 процентов (сейчас этот показатель не превышает 30 процентов). Ставка в развитии молочного животноводства сделана как на крупные животноводческие комплексы, так и на небольшие семейные фермы. В этом году введен в эксплуатацию животноводческий комплекс агрохолдинга "Грин Агро" на 1800 голов дойного стада, на очереди строительство второго комплекса такой же мощности.
    Фермерам дадут право добровольно платить НДС
Также получит финансирование Российско-китайский фонд агропромышленного развития на Дальнем Востоке "Амур Агро Холдинг", который создает в Амурской области предприятие по глубокой переработке сои и пшеницы мощностью переработки 180 тысяч тонн сои и 110 тысяч тонн пшеницы. Здесь будут производить белковый изолят, который сейчас в Россию завозится, а он широко используется в пищевой, кондитерской и фармацевтической промышленности. Запуск первой очереди завода запланирован на четвертый квартал уже этого года. Обойдется проект в 5,8 миллиарда рублей.
Согласно условиям финансирования проекта 10 процентов необходимой суммы предоставит агрофонд, столько же должен найти инициатор проекта, остальные средства агрофонд привлечет в российских или китайских банках-партнерах. Предполагается, что часть продукции, производимой в рамках этих проектов, пойдет на экспорт в КНР.
Зимой и весной на всех дальневосточных рынках только импортная продукция, чтобы исправить ситуацию практически в каждом регионе разворачивается строительство теплиц по энергосберегающим японским технологиям. Первые заработали уже этой весной в Хабаровске. Японско-российская JGC Evergreen начала выращивать огурцы, помидоры и зелень на площади 2,5 гектара, а к 2018 году комплекс займет площадь уже 10 гектаров.
- Теплицы - очень выгодный и эффективный инструмент обеспечения стабильных поставок свежих овощей, но нужна инфраструктура - коммунальные сети, дороги. В России из-за климатических условий необходимо еще и отопление, тем не менее именно здесь дешевый газ, на котором рентабельно производить электроэнергию. В Японии цена на газ в 5 раз выше, то есть для строительства тепличных комплексов в России огромный потенциал, - заявил, выступая на Восточном экономическом форуме, главный исполнительный директор JGC Evergreen Томоюки Игараси. - Из-за больших расстояний транспортировка продукции требует больших затрат, поэтому эффективнее локализовать производство. Это позволит увеличить объем производства и прибыль.
Заложили теплицу по японским технологиям и в Якутии. Партнеры заверяют, что инновационные теплицы, покрытые тремя слоями специальной пленки, смогут выдержать сильные морозы. Первая очередь комплекса порадует северян свежими овощами и зеленью уже к новому году, а в полную силу теплицы заработают в 2020 году, обеспечив около трети спроса на свежие овощи. Готовятся построить такие теплицы на Колыме и на Камчатке.
    Экспорт российского продовольствия стал выгоднее продажи оружия
- В рамках запланированных инвестиционных проектов в округе будет производиться более миллиона тонн продукции растениеводства, мяса и молока, масла, рыбы, грибов и так далее. Уверен, в среднесрочной перспективе на Дальнем Востоке удастся полностью ликвидировать дефицит ключевых видов продовольствия и снизить стоимость основных продуктов питания, - заявил замминистра по развитию Дальнего Востока Сергей Качаев. - Но это не единственная задача бизнеса. Открыть путь на соседские рынки помогут создаваемые совместные агрофонды с Китаем, Японией: вместе с финансированием в совместные компании должны прийти инвесторы, уже имеющие свои ниши на отечественных рынках.
Справка
Три из 13 территорий опережающего развития, созданных на Дальнем Востоке, имеют сельскохозяйственную специализацию: ТОР "Михайловский" в Приморском крае, ТОР "Белогорск" в Амурской области и ТОР "Южная" в Сахалинской области. Там уже работают девять резидентов, которые планируют вложить в создание новых производств 50 млрд рублей. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край ДФО Якутия ДФО Приморский край 