03.07.2016, \u205f16:43 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия создаст защиту от гиперзвукового оружия         Фото: Станислав Красильников/ ТАСС   В России ведется разработка средств защиты от гиперзвукового оружия, пишет РИА Новости со ссылкой на начальника ПВО Сухопутных войск генерал-лейтенанта Александра Леонова.
    Замминистра обороны: серийные поставки ПАК ФА начнутся в 2018 году
- В перспективе мы столкнемся с такими гиперзвуковыми целями, как планирующие боеголовки гиперзвуковые летательные аппараты, это направление крайне перспективно. Соответственно должна быть организована работа по борьбе с этим перспективным средством нападения. И такая работа ведется, - рассказал Леонов. По словам генерала, наиболее актуальными гиперзвуковыми угрозами сейчас являются межконтинентальные баллистические ракеты и ракеты средней дальности.
Напомним, в апреле российские специалисты испытали перспективный гиперзвуковой боевой блок для межконтинентальных баллистических ракет. Под Оренбургом была запущена МБР РС-18 (по классификации НАТО Stiletto) с новой боеголовкой, испытания признаны успешными. По данным из иностранных источников, российский гиперзвуковой блок способен передвигаться со скоростью свыше 11 тысяч километров в час, маневрируя при этом. Появление у России подобного оружия лишает смысла существующие системы противоракетной обороны, поскольку те не способны перехватить цель, летящую на огромной скорости по непредсказуемой траектории. Гиперзвуковое оружие разрабатывают также Китай, США и Франция.
    Под Курском открыли памятник "ужасу НАТО"
Первая система ПВО, способная перехватывать гиперзвуковые цели - российский комплекс С-500 "Прометей", - должна поступить на испытания в ближайшее время, заявил в апреле заместитель главкома ВКС, начальник противовоздушной обороны генерал-лейтенант Виктор Гуменный.
Гиперзвуковыми называют летательные аппараты, развивающие скорость свыше 5 М (6000 км/ч). Освоение гиперзвука связано со значительными технологическими проблемами. Например, со сверхвысокими температурами, изменяющими химическую структуру и физические свойства набегающего воздушного потока.