 Названо лучшее Android-приложение года  02.12.2016, \u205f11:00 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Специалисты компании Google составили рейтинг лучших приложений текущего года. "Увлекательные и захватывающие, популярные и интересные. Мы собрали для вас лучшее за 2016 год", - сказано на сайте компании.
Лучшим приложением года стала Prisma, позволяющая пользователям превращать фотографии в уникальные произведения искусства. Программа, созданная российскими разработчиками, стала настоящей сенсацией 2016 года. Prisma стала лидером по количеству скачиваний во многих странах.
Бот от "ВКонтакте" ответит мемом на любой вопросПопулярный сервис позволит пользователям скачивать фильмы и сериалы
Самыми инновационными названы приложения Ivi (просмотр фильмов и сериалов в HD), "Перископ" (просмотр видео в прямом эфире), BlaBlaCar (сервис по поиску попутчиков), "Сбербанк Онлайн" и "Кошелек".
Самыми красивыми были объявлены приложения для обработки изображений Retrica, Vinci, Colorfy, B612 и "Раскраска антистресс".
Лучшее из России - это THT-CLUB, легкая мобильная версия аудиоплеера AIMP, Яндекс.Такси, гид по скидкам "Едадил" и сервис объявлений "Юла".
Наибольшую популярность набрали 5 приложений. MSQRD помогает делать видео-селфи с анимированными масками, Joom - заказывать товары из Китая, Vinci - обрабатывать фото, "Поменяй лицо 2" - делать снимки смешнее, а Championat - оперативно узнавать новости о спорте.