16.06.2016 15:55Рубрика: ВластьПроект: В регионах У каждого была своя правда  Сергей Иванов открыл мемориальную доску в честь Карла Маннергейма Текст:   Виталий Петров (Санкт-Петербург)   Фото:   Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 131(6999)В Санкт-Петербурге установили мемориальную доску финскому фельдмаршалу Карлу Маннергейму. В церемонии принял участие глава администрации Кремля Сергей Иванов. 

Фигура Маннергейма является одной из наиболее сложных и противоречивых в России. Судьба этого русского генерала финского происхождения, видного кавалериста и разведчика, ярого монархиста кардинально изменилась после революционных событий 1917 года. Революция и последовавшая Гражданская война расколола страну: одни приняли большевистскую власть, другие - нет. Среди последних многие до конца жизни сохранили ненависть к "советам", другие на протяжении 1920 - 40-х годов сумели изменить свое отношение, третьи посвятили себя строительству новых государств, образовавшихся на окраинах бывшей империи. К числу последних можно отнести и Карла Маннергейма.
Его помнят как политика, выведшего в 1944 году под давлением советского правительства свою страну из состояния войны с СССР. С августа 1944 он стал президентом Финляндии, в марте 1946 вышел в отставку. Он показал себя крупнейшим военным деятелем в истории этого государства, умело балансировавшим между Востоком и Западом.
    В Китае нашлось множество памятников архитектуры с русской историей
Выступая на открытии памятной доски, которая установлена на фасаде здания Военной академии материально-технического обеспечения на Захарьевской улице, Сергей Иванов дал понять, что этот акт следует рассматривать как попытку преодолеть раскол российского общества, связанный с октябрьской русской революцией 1917 года и ее различными интерпретациями. "Как говорится, из песни слов не выкинешь. До 18-го года Маннергейм служил России, и если уж быть совсем откровенным, то он прожил и прослужил в России дольше, чем он служил и жил в Финляндии", - подчеркнул Иванов.
Он напомнил, что генерал был дважды ранен во время русско-японской войны, получил высокие государственные награды, в 1906-1908 годах совершил конный поход в Китай и сделал очень много ценных военных наблюдений. После чего вернулся в Петербург и продолжил службу, прошел всю первую мировую войну и участвовал в Брусиловском прорыве. Однако политическая непримиримость, возникшая в ходе Гражданской войны, жесткое идеологическое противостояние, подкрепленное вооруженным насилием, сделали многие тысячи неординарных, энергичных людей вынужденными эмигрантами. Их таланты так и не смогли послужить в полную силу на благо нашей страны.
"Мы знаем то, что произошло дальше, и никто не собирается оспаривать последующий финляндский период истории и действий Маннергейма, никто не намерен обелять этот период истории. Вообще все, что произошло, - еще одно доказательство того, как резко изменила жизнь многих людей Октябрьская революция, столетие которой мы через год будем отмечать. Но при этом нельзя забывать ту достойную службу генерала Маннергейма, которую он проходил в России и в интересах России", - сказал руководитель президентской администрации. Он напомнил, что Маннергейм 31 год прослужил в российской армии. А в феврале 1918-го года советским правительством генералу была назначена пенсия в размере 3761 рубль - немалые деньги по тому времени. "То есть, если называть вещи своими именами, генерал Маннергейм был советским военным пенсионером", - отметил Иванов.
    Почему Кончаловский и Мединский не смогли выбрать памятник Ивану III 
Принявший участие в церемонии министр культуры Владимир Мединский заявил, что памятная доска устанавливается для того, чтобы сохранить память о достойном гражданине России. "Тем, кто сейчас кричит, выступает против, хочу напомнить: не надо быть святее папы Римского и не надо стараться быть большим патриотом и коммунистом, чем Иосиф Виссарионович Сталин. Он лично защитил Маннергейма, обеспечив его избрание и сохранение за ним поста президента Финляндии, и сумел к поверженному, но достойному противнику относиться с уважением", - сказал Мединский.
Министр также согласен с тем, что доска в честь Маннергейма - еще одна попытка Российского военно-исторического общества преодолеть в канун столетия русской революции трагический раскол в нашем обществе. "Именно поэтому мы устанавливаем по всей стране памятники героям Первой мировой войны, которые потом оказались по разные стороны баррикад", - резюмировал он. Власть Работа власти Президент Администрация Президента Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото 