14.12.2016, \u205f18:53 Текст:   \u205fВиктория Чернышева (Ульяновск)   Доработанный Ил-76МД-90А совершил первый полет  Доработанный военно-транспортный самолет Ил-76МД-90А для Минобороны совершил в Ульяновске первый полет. Воздушное судно с бортовым номером 0102 прошло первый этап государственных испытаний. 

Авиастроители, вместе с конструкторами ОАО "Ил", выполнили большой объем работ - исправили замечания которые возникли во время испытаний.
- Мы довели Ил-76МД-90А до требований тактико-технического задания заказчика. Некоторые системы (например, управление навигационно-пилотажным комплексом "Купол-3") были полностью изменены. Самолет уже летал, показал себя с хорошей стороны с точки зрения управляемости и устойчивости. Теперь начались заводские летные испытания, которые плавно перейдут на второй этап государственных испытаний. Это приближает нас к началу выпуска в Ульяновске серийных воздушных судов, - рассказал директор программ Ил-76 и Ил-112В на заводе "Авиастар-СП" Валерий Токарев.
Первый полет на  доработанном Ил-76МД-90А совершил экипаж под руководством летчика-испытателя, Героя России Николая Куимова. В воздухе самолет провел около двух часов.
    Создан комплекс для определения эффективности пилотов ПАК ФА
- Проверили практически все режимы и системы самолета, от высоты взлета до семи тысяч метров. Все работает нормально, машина готова к дальнейшем испытаниям, - рассказал Куимов. - По сравнения с обычным 76-ым - это совершенно другой самолет. Новая начинка, другие алгоритмы. Он сочетает все достоинства предшественника с новыми технологиями.
Заводские испытания займут около трех месяцев, второй этап госиспытаний - от года до полутора лет. По словам руководителя "ОАК - Транспортные самолеты" Вильдана Зиннурова, программа испытаний должна завершиться в начале 2018 года, после чего самолет получит литеру "01". Она позволит приступить к серийному выпуску воздушных судов.
- Но авиазавод не стоит. Параллельно с испытаниями мы заложили три самолета установочной партии. У нас уже есть заказчики на 65 машин - из Алжира, Казахстана, Индии, Китая, - пояснил Зиннуров.
Сейчас на заводе "Авиастар-СП" началась работа над строительством поточной линии сборки самолетов Ил-76МД-90А. По новой технологии ульяновцы смогут выпускать до 18 воздушных судов в год. Поточная линия позволит стыковать отсеки самолета в режиме конвейера. Это касается и самой сложной операции - стыковки крыла с центропланом.
По заказу Минобороны ульяновцы должны построить 39 Ил-76МД-90А. Самолеты предназначены для перевозки войск, тяжелой техники и прочих грузов, десантирования. Также эти воздушные суда можно использовать при тушении пожаров и дозаправки в воздухе.
На базе Ил-76МД-90А строится первый опытный образец первого российского  топливозаправщика Ид-78М-90А.
Справка "РГ"
 Ил-76МД-90А - глубоко модернизированная версия самолета Ид-76, который на протяжении многих лет выпускался в Узбекистане. Основное отличие обновленного воздушного судна - усиленная конструкция планера и шасси, повышенная грузоподъемность и дальность полета.
 Двигатели заменены на более современные - ПС-90А-76, пермского производства. Они имеют сниженный на 12 процентов расход топлива и увеличивают дальность полета на 18 процентов.
  Воздушное судно оснащено так называемой "стеклянной кабиной" - цифровыми приборами управления, имеет автопилот, позволяющий совершать посадку по второй категории ICAO, снижаться в автоматическом режиме до 30 метров над взлетно-посадочной полосой, после чего управление берет на себя пилот (предыдущая версия могла снизиться на автомате до 60 метров).
  У Ил-76МД-90А модернизировано и усилено крыло: новая конструкция основана на использовании длинномерных панелей. Самолет способен садиться и взлетать с грунтовых и бетонных аэродромах на высоте до трех тысяч метров над уровнем моря, его можно эксплуатировать в условиях высокогорий и высоких температур воздуха.