17.01.2016 20:40Рубрика: Экономика Запретный плод дорог  Россияне жалуются антимонопольщикам на подорожание овощей из "турецкого списка" Текст:   Юлия Кривошапко,  Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 7(6875)Федеральная антимонопольная служба (ФАС) начала получать первые в этом году жалобы на подорожание продуктов. Прежде всего овощей. Может ли это быть связано с ограничением поставок турецкой продукции, которое Россия ввела 1 января? "РГ" разбиралась вместе с экспертами. На "горячую линию" поступили жалобы на подорожание овощей. Большая часть касалась цен на томаты, рассказал "РГ" представитель службы. В самой ФАС резкого скачка цен пока не заметили и не ждут, что он вообще будет. По словам замглавы ведомства Андрея Цыганова, опыт прошлого года показал, что "каких-то безумных эксцессов быть не может, так как для них нет экономических предпосылок".
    Какие турецкие продукты попали под ограничения с 1 января 2016 года 
Перед новогодними праздниками ФАС все-таки рекомендовала крупнейшим объединениям производителей и поставщиков принять меры по сдерживанию роста цен на товары из санкционного списка, поскольку на Турцию приходилось около 20 процентов овощей, а на томаты - 60.
Представители крупнейших российских торговых сетей, с которыми пообщалась "РГ", говорят о поставках товаров из Турции в прошедшем времени. Но от прямого вопроса "Остались ли турецкие товары на полках?" уходят.
"На прилавках региональных торговых сетей еще можно обнаружить мясо птицы и репчатый лук турецкого производства. Это обусловлено значительно большими среди прочих запрещенных позиций сроками хранения. Оптовые базы, как правило, формируют страховые запасы товаров на складе, которые далее реализуются мелким оптом, эти запасы подходят к концу", - говорит Доцент кафедры "Маркетинг и логистика" Финансового университета при Правительстве РФ Александр Арский.
Продовольствие из Турции на полках магазинов, конечно, осталось, говорит замначальника аналитического департамента ИК "Окей Брокер" Сергей Алин. Речь идет о тех продуктах, доля Турции в поставках которых слишком высока. Это касается рыбы, лесных орехов, пряностей и ряда овощей и фруктов (лимоны, салат латук). Эти категории под запрет не попали. В данном случае доля турецкого импорта слишком велика. А, по словам Алина, решение о введении санкций принималось обдуманно. "Под запрет попали только те продукты, поставку которых можно оперативно переориентировать на другие страны без существенного ущерба для российского рынка", - уверен он.
С рыбой отдельная история, рассказывает эксперт. Популярные сейчас у населения сибас и дорадо ранее поставлялись из ряда европейских стран, но они уже попали под запрет в результате контр-санкций России. В итоге, поставщиком данной рыбы осталась только Турция. В связи с этим ее решили не запрещать. Если приплюсовать к этим категориям рыбы радужную форель, то мы получим около 20 процентов существующего импорта охлажденный рыбы в РФ. "Возможно, постепенно доля Турции будет снижаться, так как многие ритейлеры, понимая сохраняющееся напряжение, постараются обезопасить себя от возможных рисков", - рассуждает Алин.
    В Минпромторге рассказали о запрете турецких товаров 
В качестве поставщиков, которые уже замещают турецкие товары, называют самые разные страны. В тих числе - Марокко, Египет, Израиль, Иран, Пакистан, Китай, ЮАР, Белоруссия, Сербия, Азербайджан и Аргентина. Также увеличились закупки овощей у российских производителей. Об этом "РГ" рассказали в Х5, "Дикси" и METRO Cash&Carry.
"Сеть начала адаптировать пул поставщиков в категориях, попавших в санкционный список, еще до официального объявления эмбарго - в период усиления таможенного контроля. К началу декабря варианты замещения были найдены и полностью реализованы", - рассказывает представитель "Дикси" Анастасия Орлова.
На долю турецких продуктов в торговых сетях приходилось от 1 до 3 процентов товарооборота. Но в отдельных категориях, эта цифра была намного выше. Например, по цитрусовым - до 50 от категории, в овощах - до 40 процентов в отдельные месяцы, говорит собеседница "РГ".
По данным портала Allbiz, российские предприниматели в декабре перестали закупать турецкие товары, в том числе и те, которые не попали в санкционный список. "Сегодня на смену Турции в поставках мандаринов пришли Китай, Марокко, Египет и Израиль. В декабре 2015 года на торговой площадке Египет получил в два раза больше заявок на цитрусовые, чем в ноябре, в 18 раз больше заявок пришло на томаты, а на ягоды за один месяц спрос вырос в 17 раз. Также возрос интерес к абхазским мандаринам. На рынке появились новые игроки из Пакистана, Аргентины, ЮАР и Перу. Но все же наиболее эффективную цену на сегодняшний день предлагают китайцы, что и объясняет их лидирующие позиции на российском рынке цитрусовых", - говорит представительница площадки Юлия Джанибекова.
Цены, на "санкционные" товары, конечно, поднялись. Хотя в магазинах в этом и не признаются. "Цены на эти категории продуктов меняются с каждой поставкой. Влияние на них оказывают как стоимость логистики до места назначения в России, так и курс рубля в отношении мировых валют", - говорит Оксана Токарева из METRO Cash&Carry.
"Резкое изменение структуры импорта плодовоовощной продукции не могло не сказаться на ценах, которые в декабре вросли на 30-50 процентов, - указывает первый вице-президент Российского клуба финансовых директоров Тамара Касьянова. Однако наибольший вклад в рост цен оказал сезонный фактор - традиционно цены на фрукты-овощи растут в зимний период, а наибольший скачок наблюдается в новогодние каникулы". Экономика Товары и цены Правительство ФАС Цены на продукты 