01.07.2016 09:06Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Москве пройдет фестиваль для путешественников  Текст:   Сергей Жуков  В столичном "Музеоне" 2 июля пройдет фестиваль для путешественников Trip Secrets "Время новых открытий".
    На фестивале "Московское мороженое" представили 150 видов десерта
По словам организаторов, в парке на день откроются три бесплатных лектория, в которых известные путешественники расскажут о самых ярких поездках и экспедициях. Всего запланировано 35 лекций и 12 мастер-классов. Гости фестиваля узнают, где в Исландии увидеть китов, как построить туда маршрут, отправиться в кругосветку на велосипеде и организовать автопутешествие на Крайний Север.
"Вооружиться" в дорогу москвичи смогут в маркете полезных товаров, а попробовать блюда народов Америки, Европы и Азии - на фудкорте. Для маленьких путешественников откроется детская площадка. Там появятся 30 вулканов Камчатки и поселятся коренные жители полуострова, которые проведут необычные мастер-классы. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 