01.07.2016 17:54Рубрика: ВластьПроект: В регионах В Крыму прокомментировали продление санкций против РФ   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)         Фото: Пресс-служба главы Республики Крым   Глава Республики Крым Сергей Аксенов прокомментировал продление Евросоюзом санкций против России до 31 января 2017 года.
    Аксенов спрогнозировал возвращение турецкого бизнеса в Крым
- По иронии судьбы продление санкций произошло всего через несколько дней после Brexit, на фоне кризиса ЕС и дальнейшего укрепления стратегического партнерства России и Китая. Привычка считать себя "пупом земли" может сыграть со старушкой-Европой злую шутку, - считает глава республики.
Как отметил Аксенов, в европейских элитах уже сейчас налицо серьезный раскол: параллельно с продлением санкций против России регионы Италии - Венето и Лигурия - голосуют за признание Крыма российской территорией.
- Граждане ЕС не поддерживают политику своих властей, в том числе санкции, это очевидно, - считает Аксенов. - Все это лопнет в скором времени, я уверен. С таким подходом странам, которые голосуют за санкции, придётся через пару лет перенимать опыт Турции и извиняться перед Россией.
Напомним, 1 июля Евросоюз официально продлил экономические санкции против России на полгода, до 31 января 2017 года. МИД РФ назвал это решение недальновидным. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Санкции и антисанкции 