15.08.2016 17:59Рубрика: В мире  Упавшая за борт китаянка провела 38 часов в открытом море  Упавшая за борт китаянка провела 38 часов в открытом море, сообщает ТАСС.
В результате взрыва на электростанции в Китае погибли более 20 человек
Жительница Шанхая отправилась н в Японию вместе со своими родителями. При возвращении в Китай обнаружилось, что она пропала. Поиски на борту судна ничего не дали.
Как выяснилось, 32-летняя женщина перегнулась через ограждение, любуясь морем, и случайно оказалась за бортом, упав с 20-метровой высоты. Китаянка с детства умела плавать и находилась в отличной физической форме, поэтому смогла продержаться на воде более суток. Периодически она впадала в забытье от усталости, но сознание не теряла.
Через 38 часов после падения китаянку заметили и спасли рыбаки. В мире Восточная Азия Китай 