17.10.2016 21:55Рубрика: Экономика Не в пролете  Иностранцы скупают билеты наших авиакомпаний Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 235(7103)Российские компании стали интересны транзитным пассажирам. Многие азиатские путешественники теперь летают только нашими самолетами, а пересадку делают исключительно в Москве. Впрочем, и сами россияне стали выбирать отечественных перевозчиков и все реже засматриваются на зарубежных. В целом результаты работы авиаперевозчиков в России в 2016 году не впечатляют. По данным Росавиации, объем перевозок воздушным транспортом с января по август упал на 10 с лишним процентов в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. При этом основные потери перевозчики понесли в сегменте международных перевозок - почти 20 процентов объема.
Многие китайцы летают в ЕС через Москву. При изменении курсов валют билеты наших авиакомпаний дешевле
В первую очередь на перевозках негативно сказалось закрытие популярных направлений. Речь, конечно же, о любимых россиянами Турции и Египте. "Около 11 миллионов человек перевозили российские авиакомпании в Турцию и Египет. Мы лишились этих направлений прошлой осенью, на спаде сезона, поэтому реальные потери увидели только в этом году, когда летом в этих направлениях не полетели самолеты. Отчасти нам удалось компенсировать этот провал в перевозках за счет наших внутренних южных направлений, на которые переключились туристы", - говорит Роман Гусаров, главный редактор портала Avia.ru.
Кроме того, многие авиакомпании еще осенью 2014 года начали сокращать частоту и отказываться от ряда международных направлений. Их цены перелетов в валюте стали не по карману российскому путешественнику. Рынок ощутил этот провал только сейчас.
Юрий Вяземский: Уровень вуза играет не последнюю роль при трудоустройстве
К счастью, сокращение шло за счет снижения частоты рейсов. В результате российские путешественники не потеряли в выборе направлений. Даже появились новые маршруты. Это произошло за счет открытия полетов в небольшие, но привлекательные с туристической точки зрения зарубежные города.
К примеру, в словацкую Братиславу, испанскую Жирону и итальянский Бергамо. Их аэропорты не так загружены, как крупных городов. А у путешественников есть возможность сэкономить за счет некоторой удаленности размещения от культурных и курортных столиц с заоблачными ценами.
Удивительно, но тот же факт, который "спугнул" с российского рынка иностранных перевозчиков, привлек новых клиентов к отечественным авиакомпаниям.
"Российские перевозчики получили выгодное преимущество в сравнении с зарубежными, у которых стоимость билетов устанавливается в валюте и растет при скачке доллара и евро. Это привело к тому, что зарубежные перевозчики оказались дороги для россиян и массово ушли, к примеру, из региональных перевозок. Их место заняли российские авиакомпании, частично даже нарастив объемы внутренних перевозок", - сообщил Роман Гусаров.
Но не только российские путешественники проявили интерес к перелетам отечественными авиакомпаниями. "Девальвация рубля сделала российские компании интересными для транзитных пассажиров", - отмечает Роман Гусаров.
Теперь многие пассажиры из Китая путешествуют в Европу через Москву. При изменении курсов валют билеты наших авиакомпаний стали для них дешевле. "Например, нет прямого рейса Пекин - Прага. Если раньше азиатские путешественники выбирали европейскую авиакомпанию с пересадкой в одной из европейских столиц, то теперь они летят российскими перевозчиками с пересадкой в Москве", - говорит эксперт.
Зато внутренние авиаперевозки в 2016 году даже показали рост. По словам министра транспорта Максима Соколова, россияне стали активнее путешествовать внутри страны. Внутренние авиаперевозки, по данным министерства транспорта, выросли на 7 процентов, до 33 миллионов пассажиров.
Основной прирост, ожидаемо, дали туристические пляжные направления: Черноморское побережье Кавказа, Краснодарский край, Крым. Так, Краснодарский край дал прирост в 10 процентов, а Крым вообще - четверть. Правда, тенденция роста в этом году по пляжным направлениям замедляется. "В прошлом году аэропорт Симферополя удвоил пассажиропоток", - напоминает Роман Гусаров. Эксперт считает, что в этом году для такого роста резерв уже исчерпан.
Дмитрий Сорокин: Квалифицированный труд не может быть дешевым
Зато потенциал прироста есть в других направлениях. Например, его еще не исчерпали полностью Москва и Санкт-Петербург. Количество туристов в двух столицах неуклонно растет.
Растет туристический поток и в другие крупные города: Казань, Екатеринбург, Нижний Новгород. Но если рост числа туристов в города Центральной России не всегда происходит за счет авиаперевозок, задействуются и другие виды транспорта, то туристический прирост в Сибири, например, в Алтайском крае, Республике Алтай и на Дальнем Востоке, полностью можно зачесть на счет авиаперевозчиков.
Во многом посещение этих регионов растет за счет появления экономичных тарифов. Причем они нередко устанавливаются только на время проведения акций. Если раньше отправиться за Урал путешественнику часто стоило дороже, чем слетать в Европу, то теперь при грамотном подходе к приобретению билета отдыхать в России стало выгоднее.
И россияне уже учитывают этот тренд при планировании отдыха. Многие стали рассчитывать предполагаемый маршрут путешествия минимум за полгода, а то и за 8 -9 месяцев.
 
    
    
        Инфографика "РГ" / Александр Смирнов / Ирина Жандарова
    
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 