07.06.2016 18:12Рубрика: Власть  РФ выступила за разблокирование переговоров по ядерной программе  КНДР  Россия и Китай выступили за разблокирование переговоров по ядерной программе КНДР, сообщает сайт МИД.
 Северокорейский вопрос спровоцировал разногласия между США и Китаем 
"В ходе состоявшегося обмена мнениями с обеих сторон была констатирована необходимость продолжения скоординированных усилий в интересах удержания ситуации на Корейском полуострове в политико-дипломатическом поле, а также поиска путей разблокирования шестисторонних переговоров по урегулированию ядерной проблемы Корейского полуострова", - заявили во внешнеполитическом ведомстве. 
Напомним, что за последние месяцы произошло ожидаемое обострение ситуации на Корейском полуострове. Южная Корея и США провели крупномасштабные маневры, а Пхеньян ответил на учения союзников своими маневрами и ракетными запусками.  Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 