27.06.2016 13:08Рубрика: СпортПроект: В регионах  СМИ: Китайский клуб предложил Халку зарплату 20 млн евро в год  Текст:   Данила Жиляев       Халк пока остается игроком "Зенита", но китайский клуб "Шанхай Теллэйс" не собирается останавливаться ни перед чем, чтобы заполучить его в свои ряды.   Фото: Алексей Даничев/РИА Новсти   Форвард петербургского "Зенита" Халк получил очередное заманчивое предложение из Китая. Как утверждает издание AS, клуб "Шанхай Теллэйс" готов платить бразильцу 20 миллионов евро в год.
СМИ: Халк перейдет в китайский клуб за 55 млн евро
Ранее стало известно, что клуб из Китая намерен приобрести Халка, выплатив за него 55 миллионов евро. Кроме того, сообщалось о предложении "Гуанчжоу Эвергранд", которое, правда, было скромнее. Клуб оценил Халка в 30 миллионов и собирался предложить ему зарплату "всего" в 15 миллионов.
Халк до сих пор остается игроком "Зенит", но разговоры о его возможном уходе не утихают. Кроме того, у команды из Шанхая на него совершенно конкретные планы. Ожидается, что Халк должен будет заменить Асамоа Гьяна, который практически наверняка покинет клуб в это межсезонье.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 