13.03.2016 04:52Рубрика: В мире  В КНР отправили в тюрьму 22 чиновника министерского уровня  Власти КНР в 2015 году привлекли к уголовной ответственности 22 чиновника министерского уровня и выше. Среди них бывший министр общественной безопасности Китая Чжоу Юнкан, который был приговорен к пожизненному тюремному заключению. Еще в отношении 41 чиновника министерского уровня было начато расследование, передает РИА Новости.
В США китайца приговорили к 16 годам тюрьмы за покупку яда
Также более 1,39 миллиона по всей стране были привлечены к уголовной ответственности за различные нарушения закона. Общее число уголовных дел составило 1,1 миллиона.
Были рассмотрены более шести тысяч дел, связанных с мошенничеством с использованием интернета. Количество людей, помещенных под стражу на срок более трех лет без вынесения им обвинений, снизилось до шести тысяч. В мире Восточная Азия Китай 