25.11.2016 14:25Рубрика: Экономика  Россия запланировала открыть зарубежные рынки для мясной продукции  Текст:   Елена Березина  Россия в следующем году планирует открыть ряд зарубежных рынков для мясной продукции. Речь идет о таких странах как Индонезия, Нигерия, Сингапур, Саудовская Аравия, Китай, Иран и Япония. Об этом на заседании Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам сообщали глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев.
В России экспорт зерна приравняли к экспорту нефти
По его словам, "переговоры активно ведутся, и практически эти рынки, скорее всего, в 2017 году у нас откроются".
Кроме того, министерство намерено к 2020 году нарастить экспорт отечественного мяса до 1 миллиона тонн. По словам Ткачева, благодаря экспорту зерновых и мясопродуктов нашей стране удастся зарабатывать около 25 миллиардов долларов, а не 15, как сегодня. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 