09.12.2016 08:15Рубрика: Общество  Названы полезные свойства томатного сока  Текст:   Елена Субботина  Томатный сок нередко называют "суперпродуктом" из-за того, что он богат витаминами, минералами и антиоксидантами и обладает целым "букетом" полезных свойств.
Как пишет Zee News, регулярное потребление этого вкусного напитка препятствует росту уровня холестерина в организме. В соке много клетчатки, которая помогает разрушать так называемый "плохой" холестерин (LDL).
Томатный сок также способствует похудению. Это подтвердили и недавние исследования, которые проводились учеными из Китая. В ходе эксперимента 25 женщин ежедневно выпивали по стакану томатного сока в течение 8 недель. В результате талия участниц уменьшилась, в среднем, примерно на 2 см. За два месяца они потеряли около 0,5 кг.
    Медики предупредили об опасности даже одной порции алкоголя    Ученые поставили под сомнение вред от насыщенных жиров
Хорошо известно, что томатный сок полезен для кожи, поскольку поддерживает ее чистоту и сияние. Его использование помогает избавиться от загара и регулировать секрецию кожного сала в жирной кожи. Применение сока лечит и предотвращает появление акне, сужает поры, предотвращая скопление в них грязи.
Кроме того, этот напиток помогает выводить токсины.
Считается, что томатный сок может быть полезен после тренировок. Его употребление восстанавливает мышечные функции и нормализует показатели крови после физических нагрузок.
Ранее японские исследователи рассказали также о пользе томатного сока для здоровья женщин. Они обнаружили, что употребление 200 мл томатного сока дважды в день на протяжении двух месяцев оказывало значительный эффект на общие симптомы менопаузы, а также уровень холестерина.
Добавим, что томатный сок не рекомендуют принимать при язве, гастрите, панкреатите, холецистите и проблемах с печенью. Также считается, что его лучше не сочетать с пищей, содержащей белки и крахмал (например, это мясо, яйца, творог, хлеб, картофель), так как это может повышать риск образования камней в почках.
Горстка орехов в день защитит от риска ранней смертиОбнаружена еще одна опасность от дефицита витамина D Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 