04.04.2016 06:04Рубрика: Экономика Апрель станет поворотным месяцем для нефти и рубля   Текст:   Георгий Панин Анна Бодрова, старший аналитик Альпари:       Фото: depositphotos.com   - Валютный и сырьевой рынки встретили апрель 2016 года очень нервно. Однако в любой момент инвесторы могут решить, что стоит взять паузу, взвесить перспективы и сэкономить силы перед не менее тревожной серединой месяца. В этом случае нас ждет спокойная неделя. Но рыночные настроения - материя малопредсказуемая.
Важной статистики на первой полноценной апрельской неделе будет мало. Ключевые данные для формирования краткосрочного торгового канала валютный рынок уже получил - США представили статистику по рынку занятости в стране, которая оказалась в целом неплохой. Другое дело, что инвесторы вот уже шесть недель уделяют больше внимания слухам, чем фундаментальным индикаторам.
Евро/доллар остается около полугодовых пиков в области 1,14. По-моему, слабость американской валюты на рынке переоценили так же, как и перестарались с исключением корреляции между нефтью и рублем. Китай на предстоящей неделе готов опубликовать только один интересующий рынок макропоказатель - страна продолжает работать с внутренними проблемами и пока не озвучивает своих следующих шагов в направлении смягчения кредитно-денежных условий.
Для сырьевого рынка спекулятивных тем сразу три. Первая - официальная статистика по запасам нефти и нефтепродуктов, которая уже несколько недель обновляет рекорды. Переизбыток нефтяного предложения должен давить на цены, но рынок смотрит в сторону второго катализатора - численности буровых американских установок от Baker Hughes, а этот показатель постепенно снижается. Инвесторы радуются этому и покупают "черное золото", но постоянно забывают о том, что количество установок можно нарастить так же быстро, как и сократить.
    В апреле на курс рубля будут влиять пять факторов
Третий спекулятивный момент - апрельская встреча нефтепроизводителей в Дохе. До нее менее трех недель, но настроения относительно ее исхода меняются ежедневно. Сейчас инвесторы гадают, будет ли в ней участвовать Саудовская Аравия, которая заявила, что без Ирана обсуждать заморозку добычи не согласна. Без саудитов и представителей Тегерана подобное собрание теряет всякий смысл.
На этой неделе Росстат представит данные по инфляции в России за март. По итогам февраля годовая инфляция составила 8,1%, в марте может оказаться 7,9-8,0%.
Однако апрель снова смешает карты: из-за роста акцизов и увеличения стоимости бензина индекс потребительских цен может разогнаться и нивелировать позитив последних месяцев. Инфляционный всплеск апреля может прибавить к годовой инфляции до 1,5-2%, и это будут уже совсем другие цифры. Рост инфляции - негативный фактор для рубля, и это необходимо учитывать.
Позиции российской валюты в первом квартале выглядели неплохо, рубль укрепился к доллару США чуть менее 9%. Рублевый индекс ММВБ вырос за тот же период на 8,1%.
Однако сейчас создается впечатление перекупленности российской валюты, слишком быстрое ее укрепление способно усилить расширение бюджетного дефицита, а это совсем не та картина, которую хотели бы видеть официальные ведомства. При цене за баррель нефти Brent в диапазоне $37-42 в апреле доллар может стоить 65,50-70,80 рубля, может быть, немного больше временами.
    Какие новые расходы и возможности появятся у россиян с апреля
Подобные прогнозы слишком сильно связаны с непредсказуемыми рыночными эмоциями, которые трудно учесть заранее. Ниже 64-65 рублей доллару просто не дадут сейчас уйти - это опасно для госфинансов. После того, как апрельская встреча в Дохе состоится, и рынок учтет новые факты в котировках, то можно будет обновлять и годовые ожидания по стоимости доллара. Новая неделя для американской валюты пройдет в рамках отметок 66,50-69 рублей.
Апрель, пожалуй, будет поворотным месяцем для рубля и экономики в целом. В нем решится то, чего давно ждали и боялись. Инвесторы готовы к фактам, какими бы они в конечном счете ни оказались. Главное теперь, чтобы все ожидания, выстроенные на катарской встрече и взгляде на нефть сквозь "розовые очки", хоть отчасти совпали с реальностью. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Цена на нефть Обзор рынков Курс рубля 