06.03.2016 17:34Рубрика: Спорт  Баскетболисты ЦСКА победили УНИКС в матче лидеров Единой лиги  Текст:   Илья Трисвятский  В матче лидеров баскетбольной Единой лиги действующий чемпион интернационального турнира ЦСКА на выезде выиграл у казанского УНИКСа - 100:89. У команды из столицы Татарстана прервалась серия из 14 подряд побед в Единой лиге.
К матчу с ЦСКА баскетболисты УНИКСа подошли в не самом лучшем психологическом состоянии. На этой неделе команда главного тренера Евгения Пашутина сенсационно крупно проиграла у себя дома польскому клубу "Зелена-Гура" в ответной встрече 1/8 финала Еврокубка и прекратила борьбу за трофей. Пошли даже слухи, что Пашутина ждет отставка. Правда, многолетний руководитель казанского клуба Евгений Богачев эту информацию опроверг.
Баскетбольный ЦСКА выиграл у "Реала" в Евролиге
УНИКС не удалось реабилитироваться перед своими болельщиками, которые не бросили команду в трудный час - на матч с ЦСКА на трибунах "Баскет Холла" собралось 3800 зрителей. Уже по итогам стартовой четверти все было ясно - 28:11 в пользу гостей. Максимальное отставание хозяев в этой встрече  достигло 24 очков. Лишь в концовке "красно-синие" позволили себе играть не на полную мощь и подпустили соперника чуть поближе.
У ЦСКА в первой половине матча в одном из игровых эпизодов  повреждение кисти левой руки получил капитан команды Виктор Хряпа. После большого перерыва он на площадку не проявлялся. Кстати, перед началом встречи Хряпа получил индивидуальный приз как лучший российский игрок чемпионата Единой лиги в феврале.
    Баскетбольная Евролига решила заманить российские клубы
Самым результативным игроком у победителей стал сербский защитник Милош Теодосич, набравший 23 очка. Причем в активе бомбардира шесть попаданий с дальней дистанции. Также в составе ЦСКА отличились Кайл Хайнс (14 очков), Нандо Де Коло (13), Кори Хиггинс (12) и Джоэль Фрилэнд (10). У хозяев максимальные показатели принадлежат Киту Лэнгфорду (24) и Хоакиму Колому (20).
ЦСКА сохранил лидерство в регулярном чемпионате Единой лиги. У армейцев 22 выигрыша и два поражения (это 92,0 процента побед от числа всех проведенных матчей). На втором месте УНИКС - 19-3 (86,4). Далее идут "Локомотив- Кубань" из Краснодара (16-5; 76,2%) и питерский "Зенит" (11-4; 73,3%).
До противостояния УНИКС - ЦСКА на 24-й игровой неделе регулярного чемпионата Единой лиги состоялся один матч. Белорусский "Цмоки-Минск" дома взял верх над казахстанской "Астаной" - 87:83.
Оставшиеся матчи тура: 6 марта. "Нижний Новгород" - "Калев" (Эстония), "Нимбурк" (Чехия) - "Красный Октябрь" (Волгоград), "Зенит" (Санкт-Петербург) - "Байзонс" (Финляндия), "Вита" (Грузия) - "Енисей" (Красноярск). 7 марта. "Локомотив-Кубань" (Краснодар) - "Химки" (Московская область). Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА 