18.01.2016 09:32Рубрика: Экономика  Богатейшие люди мира потеряли 305 млрд долларов с начала 2016 года  Текст:   Ярослав Николаев  400 богатейших бизнесменов на планете с начала 2016 года потеряли уже порядка 305 миллиардов долларов. Об этом сообщает агентство Bloomberg.
    Доклад: 62 самых богатых человека владеют половиной состояния планеты
За прошедшую неделю самые богатые в мире персоналии лишились в общей сложности более 115 миллиардов долларов. Из этих 400 человек 76 предпринимателей понесли потери в 1 миллиард долларов и выше. Об этом говорит статистика Bloomberg Billionaires Index. При этом семь человек потеряли по миллиарду и более только в прошлую пятницу.
Самые впечатляющие финансовые потери понес основатель Amazon.com Джефф Безос (он занимает 4-ое место в списке самых богатых людей). С начала года он потерял уже почти 9 миллиардов долларов. А основатель Microsoft Билл Гейтс с начала года потерял 6,8 миллиарда долларов. Богатейший человек Китая Ван Цзяньлинь недосчитался 6,4 миллиарда долларов за первые две недели 2016 года.
При этом лишь 9 из 400 участников списка богатейших людей планеты с начала 2016 года смогли увеличить свой капитал. Самым успешным оказался глава Reliance Industries Ltd., индийский бизнесмен Мукеш Амбани, которому удалось заработать 620 миллионов долларов. Кстати, общее состояние участников списка миллиардеров Bloomberg оценивает в 3,6 триллиона долларов против 4,3 триллиона в мае 2015 года, когда этот показатель был на пике.
Между тем, разрыв между богатыми и бедными в мире становится все больше. Об этом свидетельствует доклад международного объединения организаций по борьбе с бедностью Oxfam, (https://www.oxfam.org/en/pressroom/pressreleases/2016-01-18/62-people-own-same-half-world-reveals-oxfam-davos-report), публикация которого приурочена к открытию Всемирного экономического форума в Давосе.
    В России появились новые богатые
Интересно, что за последние 5 лет, начиная с 2010 года, состояние самых богатых людей планеты увеличилось на полтриллиона долларов, составив 1,76 триллиона долларов. Одновременно самая бедная половина земного населения стала беднее примерно на один триллион долларов. Таким образом, бедняки потеряли более 40 процентов своего состояния.
По статистике Oxfam, 62 самых богатых человека мира владеют таким же количеством активов, как и 3,6 миллиарда наиболее бедных людей. Разрыв между бедными и богатыми непрерывно увеличивается. Одна из причин неравенства - распространение офшорных зон, с помощью которых сверхбогатые земляне уходят от налогов.
Этот довод подкрепляют следующие цифры: в период с 2000 по 2014 годы количество инвестиций в офшорах увеличилось в четыре раза. 90 процентов крупнейших мировых концернов и корпораций представлены хотя бы в одном из "налоговых раев", то есть в странах, предоставляющих льготный налоговый режим. В итоге страны Африки теряют столько денег, что их хватило бы на полное решение проблемы детского голода на "черном континенте".
Чтобы проблема имущественного разрыва между сверхбогатыми и бедными ушла в прошлое, необходимо реформировать экономическую и финансовую систему, закрыть офшоры и заставить транснациональные корпорации платить налоги там, где они получают свою прибыль, советуют аналитики Oxfam в своем докладе. Экономика Макроэкономика 