18.07.2016 15:35Рубрика: Экономика  Число посылок из России выросло на 40 процентов  Текст:   Татьяна Шадрина  В этом году экспортные почтовые отправления показывают хороший прирост - за первое полугодие 2016 года они увеличились на 40 процентов (по сравнению с первым полугодием 2015 года), сообщили в "Почте России".
Посылки отправляют в страны СНГ и дальнего зарубежья, в том числе в США, Великобританию, Израиль, Канаду и Германию. Идет рост отправок и в Китай, отмечают эксперты. Что именно в посылках на экспорт, почтовики не уточнили. В большей степени речь о товарах, которые сделаны в России.
    Россияне стали заказывать иностранные товары через путешественников
"Принимая во внимание оказываемые нашим экспортерам меры поддержки, мы ожидаем в обозримом будущем еще большее наращивание экспортных международных пересылок", - отметил замгенерального директора "Почты России" по посылочному бизнесу и экспресс-доставке Сергей Малышев.
Идет рост и заказов из-за рубежа россиянами. Количество международных отправлений в 2016 году выросло в два раза (с 48,1 миллиона в 2015 году до 98,5 миллиона в этом), по сравнению с первым полугодием 2015 года. Наибольший объем отправлений традиционно пришелся на май - 19,5 миллиона отправлений с товарными вложениями.
На доставку заказов из интернет-магазинов пришлось более 80 процентов от входящего международного почтового трафика. При этом долго заказ ждать уже не приходится. Свои покупки россияне получают через 10-12 дней после оформления и отправки заказа. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 