26.08.2016 14:32Рубрика: Экономика  Вестибюли нескольких станций московского метро закроют на выходные  Строительные и ремонтные работы будут проводиться в ближайшие выходные в вестибюлях нескольких станций метро. Эти вестибюли будут закрыты, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу московского метрополитена.
В частности, речь идет о северных веститбюлях станций "Марьино", "Тульская", "Китай-город","Речной вокзал" и южных вестибюлях станций "Водный стадион", "Орехово", "Нахимовский проспект" и "Черкизовская". Кроме того, попасть на станции "Севастопольская" и "Краснопресненская" пассажиры смогут только через смежные станции.
Утверждены тарифы на проезд по Московскому центральному кольцу
Также в пресс-службе московского метрополитена предупредили о закрытии участка Серпуховско-Тимирязевской линии между станциями "Владыкино" и "Савеловская". Отсутствие движения на этом участке в течение 27 и 28 августа объясняется "подключением технологического оборудования на строящемся участке Люблинско-Дмитровской линии и пересадки на станцию "Петровско-Разумовская".
Напомним, ранее сообщалось о закрытии центрального участка Калужско-Рижской линии, которое было запланировано на 28 августа. Целью было проведение ремонтных работ. Теперь данный участок путей будет закрыт в ноябре.  Экономика Транспорт Общественный транспорт 