07.11.2016 21:23Рубрика: Общество Кто первый в списке  Новый рейтинг может потеснить известные QS и Times Текст:   Наталья Лихачева Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7120)Запущен новый международный рейтинг вузов со штаб-квартирой в России "Три миссии университетов". Три университета РФ вошли в международный рейтинг вузов ARWU-2016
Учредителями стали Российский союз ректоров и Российская академия наук. Оператором - Ассоциация составителей рейтингов (АСР), куда входят ведущие рейтинговые и исследовательские центры страны.
Сейчас существует около 100 международных рейтингов. Но в лидерах - только три. Это Шанхайский рейтинг, Рейтинги QS и Times. Они учитывают несколько показателей, главные из которых репутация (опрос экспертов по выбору), наукометрия и количество лауреатов двух престижных премий - Нобелевской и Филдса. Ко всем критериям есть вопросы. Например, учредители рейтинга для опроса экспертов могут выбрать всего три страны, наукометрия считается по источникам, которые опять-таки выбирает учредитель рейтинга. И почему, собственно, учитывается только две премии, ведь престижных международных премий, как считают эксперты, по меньшей мере, 300?
- Что мы предлагаем учитывать? Качество подготовки в университете, многообразие знаний, эффективность программ, роль вуза для страны, научные школы, эффективность вложений в исследования, долю дохода из внешних источников, вовлеченность студентов в дистанционное образование, количество иностранных преподавателей, количество иностранных студентов,- рассказал ректор МГУ Виктор Садовничий.
В рейтинге будут учитываться не только англоязычные базы цитирования, но и национальные системы. В России, например, в такой системе более 600 научных изданий. В целом, 40 процентов критериев в новом рейтинге приходится на образование, 30 - на науку, 10 - на интернационализацию образования, 10 - на устойчивость , потенциал вуза, 10 - на дистанционное образование.
    Составлен рейтинг 100 лучших вузов России
Надо заметить, что у наших вузов, за исключением МГУ, позиции в трех существующих международных рейтингах пока невысокие. В предметных рейтингах еще есть определенные успехи, после того как в России была запущена программа повышения конкурентоспособности, где участвует 21 вуз, но в общих рейтингах мы не на высоте.
- Возникает вопрос: неудачные реформы или это погрешность критериев? У нас в рейтинге будет 34 показателя, - пояснил ректор МГУ. - Два месяца все они будут доступны для обсуждения. Можно будет делать дополнения, дискутировать.
По словам Виктора Садовничего, готовность участвовать в новом международном рейтинге уже высказали ректоры Японии, Ирана, всех стран БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика).
В марте-апреле могут быть готовы первые итоги по российским вузам, а в сентябре-октябре 2017 года появятся полные результаты нового международного рейтинга. Понятно, что создание рейтинга потребует определенных средств и сил. "Вопросы финансирования проработаны", - пояснил ректор МГУ. Общество Образование 