14.12.2016 10:15Рубрика: В мире  Президент Филиппин признался, что лично убивал подозреваемых  Текст:   Андрей Васильев  С шокирующим признанием выступил избранный в мае этого года филиппинским президентом Родриго Дутерте. "Когда я был мэром города Давао на юге Филиппин, то лично убивал подозреваемых в наркоторговле", - сказал он.
"Я ездил на мотоцикле по Давао и патрулировал улицы. На самом деле я искал какую-нибудь стычку, чтобы убить кого-нибудь", - заявил Дутерте, которого цитирует AFP.
Президент Филиппин собрался весной приехать в Россию
Глава Филиппин дал понять, что он не собирается прекращать свою кампанию по борьбе с наркодилерами, в ходе которой за несколько месяцев в этом островном государстве было убито около 3,5 тысяч лиц, подозреваемых в причастности к наркогорговле. Западные СМИ и правозащитники обвиняли Дутерте в формировании так называемых "эскадронов смерти" из числа действующих сотрудников полиции и других силовых структур, которые "занимаются расправами по ночам".
В последние месяцы глава Филиппин явно выбивается своими нестандартными заявлениями из ряда мировых лидеров. Летом он несколько раз публично оскорбительно обозвал президента США Барака Обаму, заявив, что прекратит военно-техническое сотрудничество с Вашингтоном. Затем, после выборов в США, на удивление быстро установил контакт с Дональдом Трампом, заметив, что избранный президент пригласил его на чашечку кофе.
Дутерте также сказал, что не прочь подружиться с главами России и Китая. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 