19.06.2016 20:00Рубрика: ВластьПроект: В регионах Компас победителей  Проект "Большая Евразия" объявлен открытым Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 132(7000)Мир меняется, идет технологическая революция, и нужно не создавать замкнутые пространства, а, наоборот - встречать ее вместе. Об этом заявил президент Владимир Путин, выступая с трибуны Петербургского международного экономического форума. Глава государства объявил о проекте "Большая Евразия", который открыт для всех: как для Китая, так и для ЕС. Москва "зла не держит", но играть в одни ворота не будет, при этом предупредил он Запад. 

"Петербургский форум традиционно служит площадкой для обсуждения стратегических вопросов и проблем. Такой разговор тем более важен сегодня, когда мир переживает серьезную трансформацию, когда глубокие изменения затрагивают практически все сферы жизни", - этими словами открыл пленарное заседание российский лидер.
    ЕАЭС создаст зоны свободной торговли с тремя странами
Существующая геополитическая напряженность связана с экономической неопределенностью, исчерпанием прежних источников роста, объяснил президент. "Есть риск, что она может усилиться, даже искусственно провоцироваться", - предупредил он. Путин заявил о неизбежности технологической революции, реструктуризации целых отраслей, когда обесценятся многие производства и активы, изменится спрос на профессии. И уже сегодня есть попытки монополизировать выгоду от технологий нового поколения: отсюда создание замкнутых регуляторных пространств. Впрочем, в современном мире сдержать распространение технологий в замкнутом пространстве, даже большом географически, невозможно.
Развиваться эффективно можно только вместе, убежден президент. Такая кооперация может строиться в рамках гибких и открытых интеграционных структур, как ЕАЭС, с которым хотят создать зону свободной торговли свыше 40 государств и международных организаций. "Мы с нашими партнерами считаем, что Евразийский экономический союз может стать одним из центров формирования более широкого интеграционного контура", - объявил Путин. "Мы совсем недавно в Астане обсуждали это и предлагаем подумать о создании большого Евразийского партнерства с участием Евразийского экономического союза, а также стран, с которыми у нас уже сложились тесные отношения: Китай, Индия, Пакистан, Иран. И конечно, имею в виду наших партнеров по СНГ, других заинтересованных государств и объединений", - перечислил он и сообщил, что совсем скоро, в июне, будет дан старт переговорам о создании торгово-экономического партнерства с участием государств ЕАЭС и Китая. "Проект "большой Евразии", открыт, безусловно, и для Европы", - пригласил президент.
"Европейский бизнес хочет и готов сотрудничать с нашей страной, - убежден глава государства. - Политикам нужно пойти навстречу бизнесу, проявить мудрость, дальновидность и гибкость. Нам нужно вернуть доверие в российско-европейские отношения и восстановить уровень взаимодействия". "Россия не была инициатором сегодняшнего развала, разлада и проблем, введения санкций, - напомнил он. - Все наши действия были и остаются исключительно ответными. Но мы, что называется, как у нас в народе говорят, зла не держим и готовы идти навстречу нашим европейским партнерам. Но это, безусловно, не может быть игрой в одни ворота". Москва поддержала инициативу Казахстана провести консультации между Евразийским экономическим союзом и ЕС. И в качестве первого встречного шага можно было бы возобновить диалог на техническом уровне между экспертами.
Россия смогла решить наиболее острые проблемы в экономике и скоро рассчитывает на возобновление роста, рассказал Путин собравшимся в зале бизнесменам. "Мы сохранили резервы, существенно сократился отток капитала: по сравнению с первым кварталом 2015 года в пять раз", - заметил он. Снижается инфляция. "Мы ставим перед собой задачу выйти на темпы роста экономики не менее чем 4 процента в год", - объявил президент. Импортозамещение он назвал важным этапом для встраивания отечественных компаний в глобальные производственные и технологические альянсы, причем не на вторых ролях, а в качестве сильных, эффективных партнеров.
Продолжится либерализация и улучшение делового климата. "Нужно кардинально снизить возможности для незаконного уголовного преследования. Более того, представители силовых структур должны нести персональную ответственность за неоправданные действия, которые привели к разрушению бизнеса", - заявил глава государства, добавив, что ответственность может быть и уголовной: нужен "жесткий барьер для любого злоупотребления полномочиями и властью".
    Глава РСПП рассказал, какой вариант экономических изменений выбрал Путин
Лучшие региональные управленческие команды нужно поощрять, а к тем губернаторам, которые не понимают, как важно поддерживать бизнес, принимать меры, вплоть до кадровых решений, считает Путин. Глава государства также объявил, что скоро возглавит новый совет при президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам, а руководить президиумом этой структуры будет глава правительства.
К середине следующего десятилетия мир будет совершенно другим. И игнорировать происходящие процессы - значит оказаться на обочине развития, подытожил Путин: "А чтобы быть лидерами, нужно самим формировать эти изменения". Россия продемонстрировала способность отвечать на вызовы времени, а в чемто и опережать его, сохраняя самобытность и духовные корни.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев также призвал к "интеграции интеграций" как альтернативе "попыткам растаскивания мира по отдельным узким зонам торговых преференций". "Ситуация, когда экономику хотят сделать падчерицей политики, региональных и глобальных амбиций - противоестественна в XXI веке", - убежден он.
Итальянский премьер Маттео Ренци и вовсе отложил доклад в сторону и решил образно развить те мысли, которые только что изложил Путин. Петербургскому форуму - 20 лет, и тогда мир был совсем другим. Так что ПМЭФ - компас, который можно поставить в определенной точке истории и повернуть к следующим 20 годам. "Экономика сможет работать, если будет утверждаться логика открытости, а не закрытости", - подчеркнул он и призвал Европу поставить в центр угла человеческий капитал, ценности и технологические новации - "иначе ей конец". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Россия и Евросоюз Экономический форум в Санкт-Петербурге 