10.05.2016 22:10Рубрика: Экономика Сухой Лог попал в жилу  Производство золота в России станет рекордным по итогам года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6967)Российские компании в 2016 году могут увеличить добычу золота на два процента - до 242,4 тонны. Общее производство, включая попутное и вторичное золото, вырастет почти на процент - до 297 тонн, нового отечественного рекорда. Сейчас по добыче Россия стоит на третьем месте в мире, уступая Китаю и Австралии, по производству - на втором месте с большим отрывом от Поднебесной, производящей более 400 тонн в год.
Прогноз на рекорд дает Союз золотопромышленников РФ. Еще в конце января этого года председатель союза Сергей Кашуба в беседе с "Российской газетой" предполагал, что 2016-й обернется нулевым ростом, однако теперь он надеется на скорый запуск и разработку нескольких крупных месторождений драгоценного металла.
В случае успешной реализации прирост по добыче может сохраниться и в 2017 году.
Производство золота в России в первом квартале превысило 50 тонн 
Основной драйвер роста, который был в 2015-м, - это ослабление курса рубля к мировым резервным валютам и накопленный за счет этого запас прочности отечественных компаний. Благодаря высокой цене на золото и крупным инвестициям компаний добыча в России в период с 2011 по 2014 годы росла на пять-семь процентов ежегодно и замедлилась до двух процентов только в прошлом году. По оценке Сергея Кашубы, девальвация может остаточно поддержать золотопромышленников до конца 2016 года.
Во многом высокие темпы роста были возможны благодаря уровню консолидации в отрасли. Так, шесть самых крупных компаний РФ добывают половину российского золота, а на долю топ-30 предприятий приходится 80 процентов производства желтого металла. Оставшиеся 20 процентов - заслуга небольших игроков, число которых превышает 400 штук. Всего в отечественной золотодобыче участвуют 24 региона России, в 17 из которых сосредоточено 99 процентов извлекаемого из недр желтого металла.
Сейчас золотопромышленники видят несколько возможных точек роста. Среди них - запуск мегапроектов на месторождениях Сухой Лог (Иркутская область), Наталкинское (Магаданская область), Нежданинское и Кючус (оба - в Якутии), а также формирование хабов по переработке неупорных и упорных руд.
"Мы также считаем, что продолжится экспансия российских компаний за рубеж, потому что в стране уже не осталось крупных месторождений", - заявил Сергей Кашуба на Международной выставке технологий и оборудования для добычи и обогащения полезных ископаемых MiningWorld Russia.
По его словам, одним из трендов будет то, что "крупные компании начнут избавляться от непрофильных для них активов, а сделки поглощений и слияний будут идти более активно в компаниях среднего размера".
спрос на драгметалл
Куда уходит добытое в России золото
Самым крупным потребителем золота в России по итогам прошлого года стал Центральный банк, купивший 208,4 тонны, что является мировым рекордом. За счет этого уменьшился и экспорт желтого металла.
Цена унции золота приблизилась к 1300 долларам 
Важно отметить, что ЦБ делает закупки не за доллары, а за рубли, то есть только за 2015 год он влил в реальную экономику около полутриллиона рублей, никоим образом не разогнав инфляцию.
Прирост покупок Центральным банком РФ идет интенсивными темпами: в 2012 году регулятор приобрел 74,6 тонны, в 2013 году - 78 тонн, в 2014 году - 171 тонну.
Второе место по уровню потребления драгоценного металла заняли ювелирная отрасль и иностранные покупатели - 34 тонны по каждому направлению. При этом обе категории за год показали падение. Так, в 2014-м Пробирная плата заклеймила для "ювелирки" 56,8 тонны золота, а на экспорт в тот же год ушло 56 тонн.
В то же время в мировом масштабе спрос на физическое золото остается слабым и все еще сильно не догоняет предложение (4214 тонн против 4306 тонн). Слабые темпы роста экономики Китая как главного производителя и потребителя золота, повышение ставки Федрезерва США, низкие цены на нефть и инфляция в еврозоне и за океаном - все эти факторы вкупе с превышение предложения золота над спросом говорят о грядущей волатильности цены - от 1050 до 1350 долларов за унцию.
Оценка Союза золотопромышленников по средней стоимости желтого металла в 2016 году в связи с этим остается неизменной - 1100 долларов. В случае если курс доллара сохранится в диапазоне 65-70 рублей, то для добывающих компаний в России это может стать вполне комфортным уровнем.



Инфографика РГ/Михаил Шипов/Александра Воздвиженская

 Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 