24.07.2016 11:00Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Приморье стартовали Дни китайской провинции Цзилинь  Текст:   Юлия Гарднер  
В Приморском крае стартовала Неделя культуры китайской провинции Цзилинь. Открыл ее концерт творческих коллективов и артистов КНР, который прошел сегодня в комплексе Феско-Холл.
    Сергей Лавров дал интервью ведущей китайской газете "Жэньминь Жибао"
На сцене выступили ведущие танцевальные и вокальные ансамбли провинции. В фойе комплекса начала работу выставка фотографий и картин, посвященных горе Чаньбаньшань.
В рамках программы также запланированы форум российско-китайских СМИ и экскурсии по городу и краю.
Проведение подобных дней культуры приграничных регионов России и Китая, по словам вице-губернатора Приморского края Сергея Нехаева, - часть большой совместной работы по интенсификации сотрудничества.
- КНР - стратегический партнер для края. Регион тесно сотрудничает с приграничными провинциями Цзилинь и Хэйлунцзян, реализуя множество проектов в сфере экономики, образования, культуры и спорта. Культурные связи всегда лежат в основе эффективного экономического сотрудничества, - подчеркнул Нехаев. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Фото 