20.07.2016 18:31Рубрика: Общество  Медведев поздравил успешно выступивших на олимпиаде по физике школьников  Глава правительства РФ Дмитрий Медведев поздравил команду российских школьников, отличившихся на олимпиаде по физике в Цюрихе, передает РИА Новости. Премьер пожелал  им "быть победителями в жизни и учебе". 
    Владимир Путин ознакомился с разработками одаренных детей    В Москве построят десятки новых школ и клиник 
Напомним, россияне стали четвертными в общем зачете, пропустив вперед команды Китая, Кореи и Тайваня, и став лучшими в европейском зачете. 
"Вы достойно представили нашу страну на Международной олимпиаде по физике, показав лучший европейский результат, - говорится в телеграмме, отправленной премьер-министром. - А Александр Артемьев стал сильнейшим в мире по теории физики. В итоге наша команда завоевала четыре золотые медали и одну серебряную, что в полной мере отражает высокий уровень подготовки российских школьников, а также мастерство ваших наставников". Общество Образование Правительство Председатель Правительства 