27.07.2016 05:27Рубрика: В мире  Тайфун Миринаэ обрушился на Китай  Тайфун Миринаэ достиг южнокитайской островной провинции Хайнань. Местные власти объявили штормовое предупреждение, передает РИА Новости.
На Японию обрушится тайфун "Лупит"
Более 25 тысяч рыболовных шхун вернулись из моря. Также приостановлено паромное сообщение между Хайнанем и провинцией Гуандун.
Максимальная скорость ветра достигала 100 километров в час. Непогода принесла штормовой ветер и дожди на остров Хайнань, полуостров Лэйчжоу, провинцию Гуандун и Гуанси-Чжуанский автономный район. В мире Восточная Азия Китай 