12.01.2016 13:08Рубрика: В мире  Япония, США и Южная Корея проведут консультации по КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)   Представители Японии, США и Южной Кореи обсудят проблему КНДР в Токио. Консультации запланированы на 16 декабря. Об этом сообщает телеканал NHK со ссылкой на министра иностранных дел Японии Фумио Кисиду.
    Лавров: РФ и Япония заинтересованы в стабильности в Северо-Восточной Азии
По словам руководителя японского внешнеполитического ведомства, переговоры пройдут на уровне заместителей глав МИД. Дипломаты должны подтвердить намерение своих стран тесно сотрудничать по вопросам выработки санкций в отношении КНДР, которая накануне на своей территории провела испытания водородной бомбы.
Фумио Кисида также отметил, что 13 января в Сеуле состоятся переговоры дипломатов из Японии, США и РК, в сферу ответственности которых входит Северная Корея. В этой связи глава японского МИД подчеркнул, что вышеупомянутые государства пытаются найти приемлемую реакцию на действия Пхеньяна.
В ответ на вопрос журналистов, собирается ли Токио в одностороннем порядке ужесточить санкции в отношении КНДР, Кисида заявил, что следует продумывать подобные меры в кооперации с другими странами.
Японский министр также прокомментировал переброску в Южную Корею американского стратегического бомбардировщика B-52. По его словам, появление самолета будет способствовать поддержанию мира и стабильности в регионе.
Между тем представители местных СМИ интересовались планами министра иностранных дел Японии Фумио Кисиды провести телефонные переговоры по КНДР со своими коллегами из России и Китая. Глава внешнеполитического ведомства подчеркнул, что в настоящий момент такая возможность прорабатывается. В мире Восточная Азия Япония В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 