31.05.2016 20:24Рубрика: ОбществоПроект: Наука Поднебесная выходит из тени  Китай становится научной сверхдержавой  Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6985)Многие все еще видят только одну сторону Китая: он заполонил мир своими третьесортными товарами. А еще он беззастенчиво копирует лучшие образцы продукции, что дает повод обвинять его в промышленном шпионаже. А сам не может создать ничего путного. Поэтому откровением звучит, что Китай стремительно выходит в лидеры мировой науки. Если бы об этом сказали каких-то 20 лет назад, то такого человека сочли бы запредельным фантастом. Главный показатель состояния науки - число публикаций в престижных журналах. И здесь Китай совершил фантастический рывок. Если в 2001 году американцы напечатали в 20 раз больше статей, чем китайцы, то уже сейчас это превосходство всего лишь трехкратное. Китайцы вышли на второе место, опередив Германию и Великобританию. А число цитирований китайских авторов выросло до 55% от американских, в целом же китайцы вышли на четвертое место после США, Великобритании и Германии. В тройку призеров входит Китай и по количеству международных патентов на изобретения, уступая лишь США и Японии. А вот по числу регистрируемых полезных моделей Китай абсолютный чемпион - свыше 90 процентов мирового показателя.
Самый длинный в мире стеклянный мост построили в Китае
В чем причина такого рывка? Чудес не бывает. Он обеспечен резким ростом финансирования науки. Доля расходов на НИОКР за последние 20 лет выросла в 4 раза и достигла 2,1% ВВП. (В США, Корее, Германии, Японии, Израиле этот показатель достигает 3-4%, в России - 1,1%, что сравнимо с Турцией и Малайзией). Общие расходы на НИОКР составили около 220 миллиардов долларов, поставив Китай на второе место в мире после США. Китайский ученый стал одним из столпов общества. Его средняя зарплата за 20 лет выросла почти в 30 раз, доход за год колеблется от 25 до 65 тысяч долларов, но может доходить и до 150-200 тысяч долларов. Инженеры и ученые ценятся все больше. Если в США ученый в рейтинге профессий уступает врачам и юристам, то в Китае их опережает. Из-за престижа профессии и высокого уровня зарплат большая часть самых перспективных выпускников вузов связывают свою дальнейшую жизнь с наукой. Даже в Академии наук Китая сегодня более половины ученых моложе 35 лет. В стране активно популяризируется наука, Китай - мировой лидер по числу научно-популярных фильмов и программ.
Что касается конкретных достижений, то их список растет в геометрической прогрессии. Скажем, китайские ракеты вывели в космос 12 отечественных космонавтов. Китай активно готовится к освоению Луны, их луноходы уже приземлялись на ее поверхность. Уже в 2017 году ракета-носитель "Чанчжэн-5" доставит на Луну космический аппарат, который вернется на Землю с образцами грунта. В Китае строится самый большой в мире радиотелескоп. Страна вышла на первое место в мире по мощности ветроэнергетики, лидирует по производству солнечных панелей с низкой стоимостью. Общество Наука В мире Восточная Азия Китай  