11.10.2016 07:25Рубрика: В мире  Южная Корея выразила протест Китаю из-за потопленного катера  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)         Фото: Олег Кирьянов/РГ   Власти Республики Корея (РК) вызвали посла КНР в Сеуле и выразили ему решительный протест в связи с недавним столкновением между китайскими браконьерами и корейской Службой береговой охраны.
Напомним, что 7 октября в Желтом море в 76 км к юго-западу от острова Сочхондо корабль СБО РК вышел на перехват китайских судов, которые вели незаконный промысел морепродуктов в исключительной экономической зоне (ИЭЗ) Южной Кореи. Корейцы попытались задержать нарушителей, выслав на перехват одного траулера катер с группой спецназа. Однако китайское судно, которое в 20 раз по размерам превышало катер, протаранило и потопило его. Корейские сотрудники успели спастись, их затем подобрали коллеги с корабля. Это стало первым в истории китайско-южнокорейских отношений подобным случаем с потоплением судна властей Кореи.
В Индонезии за день уничтожили 60 судов иностранных браконьеров    На Камчатке выпустили на свободу 46 изъятых у браконьеров кречетовКак сообщили сегодня в МИД Республике Корея, они вызвали посла КНР в Сеуле, которому заместитель главы МИД выразил разочарование и заявил решительный протест в связи с инцидентом. От Пекина потребовали принять меры для неповторения подобного.
Данный случай вызвал бурю негодования у корейской публики. Китайские браконьеры уже давно в составе десятков, а иногда и сотен судов заходят в ИЭЗ Кореи и ведут несанкционированный промысел. Южнокорейские власти пытаются бороться с ними, но сил у СБО РК не хватает. Кроме того, регулярно попытки перехвата китайских браконьеров превращаются в настоящие бои. Уже были случаи гибели как корейских офицеров СБО, так и китайских моряков.
В Сеуле также дали понять, что отныне дадут своей морской полиции действовать более свободно с точки зрения применения оружия. Кроме того, идет разговор о том, чтобы разрешить применять кораблям СБО и скорострельные пушки для задержания нарушителей. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 