26.01.2016 12:38Рубрика: Общество Названа самая счастливая нация в мире   Текст:   Татьяна Зыкова Более половины россиян (55%) признались в том, что ощущают себя счастливыми. Несчастных среди наших соотечественников вдвое меньше, чем по миру - 5 процентов. В состоянии "неопределенных чувств" пребывает чуть более трети россиян - 37 процентов.     Опубликован рейтинг благоприятных для материнства стран
Таковы результаты глобального опроса, проведенного ассоциацией независимых исследовательских агентств Gallup International/WIN в 68 странах мира, в том числе в России, где эксклюзивным представителем сети является исследовательский холдинг Ромир.
В ближайшем окружении России такие страны как Бразилия (54 п.п.), Япония (52 п.п.), Швеция (52 п.п.), Украина (49 п.п.). Опросы проводились в декабре 2015 года. Глобальный индекс счастья вычисляется путем вычитания доли несчастных из числа счастливых.
Главный вывод - и мировой индекс счастья, и российский немного растеряли свои позиции по сравнению с прошлым годом. На начало 2015 года индекс счастья в мире составлял 64 пункта, а в России равнялся 59 пунктам.
В предыдущие годы, кстати, индексы были ниже, и особенно тревожным выглядел уровень счастья в России накануне 2014 года - всего 24 пункта. По мнению экспертов, тогда индекс отражал настроения россиян по итогам 2013 года, на который фактически пришлось начало стагнации на рынках.
В общем списке стран Россия в этом году оказалась на 30-м месте из 68 возможных. Лидерство самых счастливых стран на планете по мироощущениям жителей прочно удерживают Колумбия (85 п.п.), остров Фиджи (82 п.п.), Саудовская Аравия (82 п.п.), Азербайджан (81 п.п.), Вьетнам (81 п.п.), Аргентина и Панама (по 79 п.п.), Мексика (76 п.п.), Эквадор (75 п.п.), Китай и Исландия (по 74 п.п.).
Среди аутсайдеров в минусовой зоне счастья остается Ирак (-12 п.п.). Невысокие показатели уровня счастья в Тунисе (7 п.п.), Греции (9 п.п.), Афганистане (14 п.п.), Палестине (15 п.п.). Самый низкий уровень счастья наблюдается в Западной Европе.
Показатели счастья в странах БРИК почти в полтора раза превосходят значение индекса в странах G-7 - 59 п.п. против 42 п.п. соответственно. Это в очередной раз подтверждает гипотезу о том, что счастье там, где - развитие и надежда.
Китай возглавил рейтинг стран по въездному туризму в Россию
Тревожной, впрочем, отмечают исследователи, выглядит высокая доля респондентов, которые не ощущают себя ни счастливыми, ни несчастными. Количество безразличных даже превышает число счастливых. Например, такие тенденции обнаружены в Болгарии (47% безразличных при 39% счастливых), во Франции (49% безразличных против 42% счастливых), в Греции (50% безразличных против 29% счастливых), в Италии (43% безразличных против 44% счастливых), в Гонконге (43% безразличных при 40% счастливых). Высока доля респондентов без сильных эмоций в Чехии, Латвии, Македонии, Сербии, Словении.
Наличие или отсутствие денег на состояние счастья не влияет, - это еще один вывод исследования. Наиболее счастливые нации живут при среднегодовом доходе не более 20 тысяч долларов в год на человека. А концентрация счастья наблюдается в беднейших странах, где годовой доход не превышает 7 тысяч долларов. Финансово благополучные США, Германия, Великобритания, Швеция или Австралия своим местоположением на карте доказывают, что счастье точно не в деньгах.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Общество Соцсфера Социология 