05.10.2016 09:51Рубрика: В мире Драгоценная сеть  Провайдеры КР ищут альтернативу  интернет-трафику из Казахстана Текст:   Иван Донис (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 224(7092)В августе 2016-го провайдеры Казахстана (РК) объявили о повышении тарифов на Интернет для Киргизии, без предварительного уведомления увеличив стоимость аренды внешних трафик-каналов почти в 3 раза - с 13,85 до 30 долларов за один мегабит в секунду. Чтобы не потерять абонентов, интернет-провайдеры КР не повысили цены на свои услуги, но вынужденно снизили скорость скачивания в среднем с 10 до трех мегабит в секунду.      Скорость Интернета в КР с августа 2016-го снизилась в три раза.   Фото: Роман Гайнанов   Киргизия критически зависит от Казахстана в плане транзита внешнего интернет-трафика из России. По сути, транспортировкой информационных потоков в Казахстане занимаются четыре магистральных провайдера. Последним в условиях отсутствия альтернативных поставщиков для КР сегодня ничто не мешает диктовать свои условия, устанавливая собственную ценовую политику для республики.
Интернет на российско-казахстанской границе стоит всего 35 центов за один мегабит в секунду. Однако до августа 2016 года Киргизии его продавали, с учетом расходов на транзит и "маржи" провайдеров, как минимум по 10 долларов. Теперь же казахская сторона требует за аналогичный пакет услуг 30 долларов, что превышает стоимость внешнего российского интернет-трафика в 85 раз.
Сговорились?
Чем обосновывают столь резкие ценовые изменения казахстанские провайдеры? Они ссылаются на особенности рыночных отношений между Россией, РК и Киргизией. Однако официальной формулировки Бишкек не может добиться вот уже более двух месяцев. Тем временем слухов о корпоративном сговоре между основными поставщиками услуг становится все больше. Впрочем, в Ассоциации казахстанского интернет-бизнеса и мобильной коммерции эти обвинения опровергают.
- Киргизские интернет-провайдеры, скорее всего, не совсем правильно понимают конъюнктуру казахстанского рынка по оказанию услуг доступа к Интернету. Вряд ли кто-то из-за небольшого рынка Киргизии стал бы серьезно менять ценовую политику в этом сегменте, - полагает глава ассоциации Константин Горожанкин. - Тем более, что наши провайдеры не настолько дружны между собой, чтобы проводить согласованную ценовую политику против целого государства.
Проблему сегодня пробуют решить не только провайдеры. Урегулировать ситуацию второй месяц пытаются на уровне правительства. В середине сентября глава кабинета министров Киргизии Сооронбай Жээнбеков провел совещание по этому вопросу, поручив как можно скорее найти общий язык с казахстанскими поставщиками либо определиться с альтернативными источниками зарубежного трафика.
    До конца 2016 года в КР не будут увеличивать тарифы на свет и тепло
- Интернет стал неотъемлемой частью жизни современного общества, и вопрос повышения тарифов вызвал негативную реакцию, что естественно. В сложившейся ситуации, когда проб-лема приобретает политическую окраску, необходимо действовать решительнее - вести переговоры с нашими партнерами, договариваться, искать альтернативных поставщиков Интернета. Мы должны защитить интересы наших граждан, пользующихся Интернетом каждый день, - отметил премьер-министр Киргизии.
На помощь!
На сегодняшний день поиском выхода из сложной ситуации занимаются сразу несколько госструктур республики. В частности, ряд встреч в сентябре провели представители Госкомитета информационных технологий и связи (ГКИТиС) КР, Агентства антимонопольного регулирования и Госагентства связи. Ощутимых результатов переговоры пока не принесли.
За помощью официальный Бишкек обратился к Федеральному агентству связи России, с которым планируется совместно провести анализ действий магистральных провайдеров Казахстана и найти альтернативные пути разрешения ситуации. Однако самые большие надежды интернет-провайдеры Киргизии возлагают на Евразийскую экономическую комиссию, в адрес которой киргизская сторона направила письмо с просьбой помочь разобраться в конфликте на трансграничном рынке электросвязи в рамках антимонопольного законодательства.
- Принимая во внимание, что Киргизия и Казахстан являются членами ЕАЭС и других региональных интеграционных объединений, Госкомитет информационных технологий и связи КР принял решение обратиться к согласующим органам Евразийской экономической комиссии с просьбой рассмотреть сложившуюся ситуацию и обратить внимание на соответствие норм, предусматривающих механизмы недопущения дискриминационного подхода. Согласно протоколу "О порядке торговли услугами электросвязи", государства-члены принимают все необходимые меры, включая правовые и административные, для обеспечения недискриминационного, равного доступа к сетям и услугам электросвязи. Кроме того, страны принимают меры для обеспечения операторами электросвязи государств-членов беспрепятственного пропуска трафика, включая транзитный, на основании межоператорских договоров, - отмечают в ГКИТиС КР.
Озабочены сложившейся ситуацией и разработчики программного обеспечения из Киргизии. С просьбой разобраться в действиях интернет-провайдеров Казахстана программисты КР обратились к президенту РК Нурсултану Назарбаеву.
В министерстве информации и коммуникаций Казахстана призывают киргизскую сторону не делать поспешных выводов, а набраться терпения и подождать, пока не будет завершено расследование.
- Мы тщательно изучаем, был ли между провайдерами ценовой сговор. Однако нужно понимать, что Интернет для наших коллег из Киргизии предоставляют частные компании, которые являются частью рынка, а государство старается не вмешиваться в вопросы регулирования рыночных отношений, - прокомментировал глава ведомства Даурен Абаев.
Версию о ценовом сговоре подтверждают некоторые факты. По данным специалистов одного из интернет-провайдеров КР, казахстанские компании-транзитеры давно закончили строительство необходимых магистральных каналов, а расходы на модернизацию технических возможностей были заложены в прежние тарифы. Не в пользу провайдеров говорит и то, что стоимость услуг транзита на границе между Россией и РК в последнее время стремительно снижается. К тому же Киргизия оплачивает аренду внешних каналов Казахстану в долларах. Стоит напомнить, что курс валюты США по отношению к тенге в результате девальвации последнего вырос, а это значит, что Казахстан стал получать больше прибыли.
Китайская альтернатива
В случае отказа от аренды внешних интернет-каналов в Казахстане Киргизия вынуждена будет закупать зарубежный трафик у Китая, поскольку ни Таджикистан, ни Узбекистан не смогут удовлетворить потребности киргизской стороны. Первой, выразившей желание пойти на уступки и снизить цену для потребителей из Киргизии, стала компания China Telecom, с которой в сентябре провели переговоры представители ОАО "Кыргызтелеком".
Однако, говоря о закупке китайского интернет-трафика, важно понимать: внешние каналы активно фильтруются провайдерами КНР, следовательно, скорость, которую готовы предложить поставщики из Китая, будет низкой. Поскольку основная часть запросов из Киргизии - на русском языке (свыше 60 процентов от общего числа), трафик будет поступать через Дальний Восток из России. Рядовые пользователи ощутят эту разницу, например, при использовании мессенджеров - звук и изображение будут идти с задержками. Аналогично и с онлайн-играми, от которых из-за невысокой мобильности придется отказаться.
На сегодня за неимением альтернативных вариантов, несмотря на некоторые технические сложности, в Ассоциации операторов связи Киргизии склонны сделать выбор в пользу Китая. По словам исполнительного директора организации Нурбека Абасканова, перепрофилирование на Китай даст понять Казахстану, что его интернет-трафику найдена достойная замена. Отказ от использования казахстанского Интернета, надеются в ассоциации, заставит РК пойти на уступки и вернуться к прежним тарифам.
Кстати
Последние два с половиной года Казахстан снижал тарифы на пропуск внешнего трафика. Так, в 2014 году стоимость этих услуг варьировалась в пределах 44,2 - 123 долларов. К 2015 году цены снизились до 16,5 - 18 , а к 2016-му достигли минимального показателя - 13,85 доллара. В мире экс-СССР Киргизия 