20.09.2016 15:48Рубрика: В мире Китай приглашает частный капитал к участию в 165 основных проектах 13-го пятилетнего плана социально-экономического развития на 2016-2020 годы   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 212(7080) Об этом сообщил замглавы Госкомитета КНР по делам реформ и развития Ху  Цзуцай.
    Эксперты: Наступило время наиболее выгодных инвестиций в Россию
По его словам, государство расширит допуск частного капитала и  "уравняет его в правах" в таких сферах, как строительство аэропортов и  прочих инфраструктурных объектов, нефте- и газоразведка, медицина и  образование.
Государство намерено решить проблему замедления  инвестиционной активности в стране. За семь месяцев текущего года объем  инвестиций в основные фонды в КНР вырос на 8,1%. Это самый низкий  показатель за последние 17 лет. В частном секторе этот показатель  составил 2,1%, став рекордно низким за последние 30 с лишним лет. В мире Восточная Азия Китай 