30.08.2016 07:42Рубрика: В мире  В Бишкеке рядом с посольствами КНР и США прогремел взрыв  Текст:   Анна Федякина  
Утром во вторник рядом с посольствами Китая и США в Бишкеке прогремел взрыв. Как сообщило информагентство "Интерфакс", после многочисленных сообщений от очевидцев к месту происшествия для проверки выехали сотрудники правоохранительных органов.
"Рабочая группа ГУВД Бишкека выехала к зданию посольства Китая, где, согласно сообщениям в социальных сетях, произошел взрыв", - приводит агентство заявление начальника пресс-службы ГУВД киргизской столицы Олжобайя Казабаева. Он также добавил, что подтвердить или опровергнуть информацию о взрыве у китайского посольства сможет только после прибытия оперативной группы на место.
Ранее агентство Sputnik со ссылкой на очевидцев сообщило, что на юге Бишкека раздался звук взрыва, кроме того многие сообщали в соцсетях о взрывной волне, которая ощущалась в ближайших районах. Кроме того, по словам свидетелей, на месте происшествия было обнаружено одно тело. Однако официального подтверждения этой информации пока не последовало.
По последним данным, в районе посольств КНР и США после звуков взрыва произошло возгорание. Пожарные и сотрудники МЧС Бишкека подтвердили, что выехали на место для ликвидации огня.
  В мире экс-СССР Киргизия 