12.05.2016 21:40Рубрика: Экономика Два процента в минус  МВФ подсчитал мировую коррупцию Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 102(6970)За год мировая экономика теряет от коррупции до 2 триллионов долларов. Несмотря на то что это всего около 2 процентов от мирового ВВП, тенденция настораживает - потери ежегодно растут. Об этом говорится в исследовании Международного валютного фонда (МВФ). По оценке директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард, названные цифры - это только прямые потери, в то время как косвенные "могут быть еще более существенными". Это заявление было сделано в Лондоне, где проходит антикоррупционный саммит.
Кристин Лагард также отметила, что коррупция имеет "широкое разлагающее воздействие на общество", а это в свою очередь "подрывает доверие к правительству и подрывает нравственные устои граждан".
Впрочем, констатацией этих фактов в фонде не ограничились. По мнению аналитиков МВФ, есть и еще один нюанс - коррупция замедляет экономический рост стран гораздо сильнее, чем мировая бедность, а зависимость государств от природных ресурсов часто способствует развитию этого негативного явления.
Международный антикоррупционный центр появится в Лондоне
Решение у проблемы есть, считают в Международном валютном фонде. Для искоренения коррупции стоит, во-первых, ужесточить антикоррупционные законы, а во-вторых, предоставить бизнесу больше возможностей для роста через ослабление законодательных норм. При этом как раз последняя мера, по мнению МВФ, может серьезно ограничить возможности для взяточничества.
Два процента ежегодных потерь мирового ВВП от коррупции - это достаточно значительная цифра, считает профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов, добавляя, что она в целом может оказать серьезное влияние на экономический рост.
При этом, продолжает эксперт, зависимость стран от природных ресурсов действительно может способствовать развитию коррупции.
Все дело в том, объясняет Александр Абрамов, что там, где есть ресурсы, там основным законом существования и развития государства часто становится получение природной ренты.
Ограничить коррупцию поможет снижение роли государства в управлении бизнесом, считают эксперты
"Это в результате снижает интересы конкуренции, так как экономика развивается, распределяя ренту, а не развивая рыночные отношения. В целом посыл Международного валютного фонда справедлив, хотя некоторые экономики стран Азии, например, могут не входить в этот перечень "зависимости". Приведу простой пример - там, где большой ренты нет, а коррупция на достаточно серьезном уровне есть - Индонезия, Малайзия, Китай", - перечисляет эксперт.
В то же время если останавливаться на мерах по борьбе с коррупцией, то стоит добавить еще одну, важную с точки зрения законодательства, считает Александр Абрамов.
"Я думаю, что, безусловно, важна ратификация международной конвенции по борьбе с коррупцией. Там, правда, присутствует один спорный момент - возможная конфискация имущества коррупционеров. И как раз он является камнем преткновения для многих пока еще не присоединившихся к конвенции государств", - напоминает он.
А с точки зрения других факторов, которые могут повлиять на уменьшение коррупционных явлений в мировой экономике, нужно обратить внимание на ограничение роли государства в управлении бизнесом, уверен эксперт.
"Перспектив усиления карательных санкций за коррупцию мало, это, исходя из мирового опыта, далеко не везде и не всегда работает так, как хотелось бы законодателям", - резюмирует Александр Абрамов. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Борьба с коррупцией 