20.07.2016 10:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В КЧР раскрыли рецепт варенья из сосновых шишек   Текст:   Николай Грищенко (Черкесск)  В Нижнем Архызе, неподалеку от аланских храмов и наскального лика Христа - любимой достопримечательности всех туристов в Карачаево-Черкесии, состоялась грандиозная демонстрация и дегустация местных продуктов: варенья, шашлыков, вкусностей из конины и горного чая. На фестивале "Дары Кавказа" также можно было найти неожиданные сувениры - от варенья из сосновых шишек до браслетов из полудрагоценных камней.       Фото: Пресс-служба главы КЧР   Стройные ряды банок и баночек сияют на солнце разноцветными боками. Зеленое, желтое, ярко-красное варенье выглядит непривычно, но аппетитно. Сквозь стекло видна самая разнообразная начинка: маленькие сосновые или пихтовые шишечки, травы, грецкие, буковоые и арахисовые орешки. Пройти мимо невозможно. Тем более что продавцы уверяют: их товары обладают не только гастрономическими, но и целебными свойствами.
    В КЧР безымянные горы назовут в честь обсерватории
- Вот сосна - первое дело от простуды, кашля, бронхита. Молодые шишечки собираются в лесах Архыза. В металлическом чане их слой за слоем пересыпают сахаром, дают пустить сок и настаивают почти неделю. Получившуюся массу несколько часов варят на медленном огне. Затем добавляют другие ингредиенты, которые у каждой хозяйки свои собственные, и разливают по баночкам, - делится рецептом жительница станицы Зеленчукской Олеся Смирнова.
Пробую щедро протянутую ложку. Варенье оказывается сладкими и оставляет хвойное послевкусие. Если не нравится, то можно приобрести варенье из мяты, боярышника, чабреца, эстрагона, шикши.
Впрочем, если вы ищете лечебный сувенир, то можно купить топленое масло, перемешанное с медом и смолой хвойных деревьев. Карачаевцы его называют балхам, а терские казаки - живица. Для лечения хронического кашля и бронхита взрослому в сутки надо на голодный желудок пару раз перед едой съедать по половинке чайной ложечки ярко-желтой субстанции и запивать водой или теплым молоком. Очень уж горький вкус у этого лекарства, но, как уверяют продавцы, лечение безвредно, если только у вас нет аллергии на мед.
    Жителям КЧР раскрыли тайны старинного карачаевского платка
- Берите не сомневайтесь. Балхам настоящий. Для нас это дело чести, - как один говорят все продавцы.  Причем на каждой этикетке напечатано не только название и способ употребления, но и сотовый телефон продавца. Такой вот местный знак качества.
Семена бука, или, как их тут сурово называют, чинари, - еще один съедобный сувенир из Карачаево-Черкесии. Возле поселка астрономов, который недаром называется Буково, раскинулись многочисленные рощи этих деревьев. Буковые орешки собирают осенью. По вкусу они похожи на кедровые, но более нежные, без твердой скорлупы. Говорят, масло из них по качеству не уступает прованскому. Местные жители любят щелкать их как семечки, а буковую муку добавляют в хлеб, чтобы он стал вкуснее и пышнее.
Особым вниманием на фестивале пользовался национальный карачаевский полуфабрикат из вяленой конины къыима.
    В КЧР туристы смогут пройти путем ученого Паганеля
- Есть различные приготовления этого продукта, но в целом он готовится из вяленной конины, хорошо просоленной и проперченной. Его можно, конечно, есть в сухомятку, как колбасу, но лучше добавлять в кашу и супы. Прессованное и сушенное мясо придает блюдам неповторимы аромат и вкус, - рассказал корреспонденту "РГ" заместитель директора республиканского историко-культурного и природного музея-заповедника по туристско-рекреационной работе Хаджи-Мурат Эльканов.
А еще на фестивале "Дары Кавказа" можно было познакомиться с творчеством местных ремесленников, по-другому их поделки назвать невозможно. Это одежда, шляпы и обувь из войлока и овчины, глиняная посуда, стилизованная под старинную домашнюю утварь горцев.
Необходимо отметить, что Карачаево-Черкесия - это, наверное, единственный регион страны, где все сувениры являются местной продукцией. Здесь вы не встретите некачественного ширпотреба из Китая или Турции. Все исключительно местного производства. Вырезанные из дерева магнитики на холодильники, подставки для чая, разделочные доски, шуточные брелоки идут по цене от 50 до 250 рублей. От 150 до 250 рублей стоят стильные кружки и наборы глиняной посуды.
    В Карачаево-Черкесии возродят искусство катания войлока
Наибольшей популярностью среди туристов и мастеров декоративного жанра пользуются шапочки, перчатки, носки, гольфы и свитера, связанные местными мастерицами. Причем по качеству, по красоте и оригинальности исполнения местные изделия превосходят импортные. Как правило, изделия украшены оригинальным узором, благодаря которому знатоки могут определить, мастерицы какого народа, карачаевского, ногайского или адыгского, вязали свитер. Не меньшей популярностью среди гостей фестиваля пользовались мягкие чуни (сапожки), войлочные тапочки с меховой оторочкой. Папахи горцев и казачьи кубанки, а также кавказские бурки. Однако самые лучшие изделия из войлока в Карачаево-Черкесии, это знают все, делают мастерицы из аула Эркен-Шахар, где недавно открылась школа по катанию войлока и изготовлению вещей в ногайском стиле.
- Мы надеемся, что это будет традиционная выставка. Возможно, изменится название и тематика фестиваля, чтобы приезжие туристы могли увидеть все разнообразие и богатство народных промыслов КЧР. Ведь в этих местах проходили только караваны Великого шелкового пути, а теперь любой желающий может оценить красоту наших гор, щедрость и гостеприимство горцев, - отметил Хаджи-Мурат Эльканов. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России  СКФО Карачаево-Черкесия Россия. Это надо видеть 