27.12.2016 21:20Рубрика: Спорт Ходи быстрее  Карякин и Карлсен пока не блещут в рапиде Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 295(7163)После первого дня чемпионата мира по быстрым шахматам, который проходит в катарской Дохе, среди лидеров мужского турнира нет участников недавнего матча за звание чемпиона мира по классическим шахматам россиянина Сергея Карякина и норвежца Магнуса Карлсена.     Сергей Карякин ответил на критику в свой адрес
Пять побед в пяти партиях одержал только украинец Антон Коробов. На втором месте идет армянский гроссмейстер Левон Аронян (4,5 очка). Третью строчку делят семь гроссмейстеров, набравших по 4 очка: Александр Грищук (Россия), Леван Панцулая (Грузия), Беньямин Бок (Нидерланды), Ли Чао (Китай), Сантош Гуджрати Видит (Индия), Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан) и Грант Мелкумян (Армения). Карякин и чемпион мира Карлсен набрали 2,5 и 3,5 очка соответственно.
У женщин лидирует украинка Анна Музычук (4 очка в четырех партиях), следом идет ее соотечественница Инна Гапоненко (3,5). На третьей строчке сразу три россиянки - Александра Костенюк, Александра Горячкина и Екатерина Лагно (все - по 3). Спорт Шахматы 