27.07.2016, \u205f16:12 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Российские десантники установили рекорд   
Сборная ВДВ России обновила собственный рекорд на международных соревнованиях "Десантный взвод", стартовавших под Новороссийском.
    Войска ПВО в Приморье подняты по тревоге
- В марш-броске на 10 километров наша команда существенно улучшила собственный рекорд. На всеармейском этапе она преодолела дистанцию за час и пять минут, а сейчас - за 46 минут 19 секунд, - рассказал РИА Новости заместитель командира 7-й десантно-штурмовой (горной) дивизии полковник Сергей Максимов.
Первый этап международных соревнований "Десантный взвод" стартовал под Новороссийском 27 июля. В состязании принимают участие десантники Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Ирана, Казахстана, Китая, России и ветераны ВДВ из ДОСААФ. "Крылатая пехота" совершила десантирование с вертолетов Ми-8 и марш-бросок на 10 километров. Команда ветеранов показала один из лучших результатов по сбору на площадке приземления десанта - 16 минут.
Для иностранных команд организаторы соревнований подготовили специальное питание, сообщил ТАСС начальник тыла 7-й дивизии Алексей Романов. Иранских десантников кормят халяльным мясом, которое доставляют из Северной Осетии. Для китайских военных закуплены палочки.
    Стрелки ЦВО прошли 100 км тайги под руководством староверов
Помимо халяльного мяса, иранские военные намерены изучить боевую технику, которую используют российские десантники. Доклад о ней представят руководству иранского военного ведомства и на его основании будет решаться вопрос о закупке российских боевых машин.
- Мы доложим нашему руководству о российской технике, которую мы здесь видим и с которой работаем, но решение о покупке будет приниматься на самом высоком уровне, - рассказал командующий ВДВ Ирана генерал Сейем Камаль Пайамари.