  Вышел первый трейлер байопика о молодом Брюсе Ли  Новости       \u205f 21.09.2016, 15:29 Текст:   \u205f Мария Сыроватко   
Появился первый трейлер картины "Рождение дракона", повествующей о молодости Брюса Ли.
В центре сюжета оказался один из наиболее знаменитых боев гонконгского киноактера с монахом Вонгом Джек Маном. Стоит отметить, что чуть ли не треть трейлера отведена сценам с актером Билли Магнуссеном, который исполнит американского парня, влюбившегося в китайскую иммигрантку.
    Трейлер: Dead Awake - хоррор от создателя "Пункта назначения"
На первый взгляд, эта сюжетная линия кажется абсолютно лишней и имеет единственную цель - разбавить мир боевых искусств умильной историей любви. Внедрение побочного для исторических событий героя, имеющего западное происхождение - довольно избитый и часто использующийся ход в фильмах американского-азиатского производства ("Цветы войны", "Последний самурай").
Упомянутый бой в действительности произошел в 1964 году, но создатели несколько изменили ход событий. Согласно данным Deadline, когда Ли приехал в США, он начал обучать искусству иностранцев, что сильно расстроило эмигрантов из Китая - считалось, что иноязычные не достойны изучения боевых искусств. Китайская община предложила Брюсу Ли сразиться Вонгом Джек Маном, в случае победы которого актер должен был бы прекратить обучение американцев.
    Трейлер: "Викинг" - наш ответ "Игре престолов" с Козловским
В фильме же, где Ли предстает несколько взбалмошным уличным драчуном, он сам вызывает шаолиньского монаха на поединок, чтобы доказать, что достоин знания кунг-фу. Примечательно, что до сих пор неизвестно, кто же в конце концов одержал победу: Ли уверял, что победил он, Ман был уверен в обратном, а очевидцы утверждали, что это была ничья. Возможно, создатели фильма покажут свое видение финала знаменитого поединка.
Премьера фильма состоялась на прошлой неделе в рамках Международного кинофестиваля в Торонто, а вот прокатчиком картина пока не обзавелась. Так что когда "Рождение дракона" выйдет на большие экраны - и выйдет ли вообще - на сегодняшний день остается загадкой.
 