   Названы лучшие фильмы ужасов 2016 года  Новости       \u205f 14.12.2016, 17:40 Текст:   \u205f Олег Усков  
Благодаря ренессансу молодежных слэшеров, мощно раскачавшему маховик в середине 90-х, а следом и новой волне интереса к зомби-мувиз, поставившему, в конце концов, субжанр на прочные коммерческие рельсы, фильмы ужасов последние годы чувствуют себя как никогда уверено.
Естественно, под шумок нам по-прежнему пытаются скормить сотни нелепых поделок самого постыдного пошиба. Поэтому истые бриллианты найти бывает сложновато. В чем в помощь - несколько маргинальный список из пятнадцати лучших хорроров уходящего года, составленный ресурсом Movie Pilot.
Но сразу надлежит заметить, что все его позиции - исключительно на совести автора. И редакция "Кинократии" насчет тамошней расстановки сил полна скепсиса.
1. "Ведьма" / The Witch
Параноидальный артхаус. Угрюмая история семьи пуритан-изгнанников Новой Англии XVII века, оккупированных сатанинским козлом Черным Филиппом, не оставила равнодушными как критиков, так и рядового зрителя. Полнометражный режиссерский дебют многостаночника Роберта Эггерса, впервые показанный в 2015-м на фестивале Сандэнс, - настоящая жанровая сенсация.
2. "Заклятие 2" / The Conjuring 2
Несгибаемый австралийский малазиец Джеймс Ван именит тем, что если во что-то вцепился, то будет теребить до тех пор, пока не выжмет последнюю каплю. Чему примеры - франшизы "Пила", "Астрал", "Аннабель" и, собственно, "Проклятие". Нынешнее - новый "паранормальный" сиквел его же картины 2013 года. "Основано на реальных событиях" - глумливо сообщают авторы, ловко втюхивая публике очередную байку про противостояние бюргеров скандальному полтергейсту.
3. "Гримерка" / Green Room
Фашиствующий профессор Чарльз Ксавьер против заштатной панк-группы. По словам Патрика Стюарта, сыгравшего здесь главного бармалея, прочитав сценарий, он до такой степени пришел в ужас, что запер в доме все двери, окна, и включил систему сигнализации. После чего хорошенько хлебнул виски, чтобы успокоиться. Покойный Антон Ельчин сыграл в ленте одну из своих последних ролей.
4. "Не дыши" / Don\'t Breathe
Еще одна жанровая "бомба": как клещами держащий за жабры герметичный триллер из серии "не на того напали". Слепой старик во имя справедливости бескомпромиссно летально терроризирует забравшихся к нему в дом вороватых прощелыг. "Если вы уже отчаялись обнаружить в хоррорах что-то действительно свежее и оригинальное - просто посмотрите Don\'t Breathe", - настаивает издание.
5. "И гаснет свет…" / Lights Out
Раздутая из "самого жуткого видео интернета" полнометражка про буку, спродюсированная все тем же Ваном. Так что без сиквела тут никак.
6. "Отмель" / The Shallows
Местами достаточно нелепый, но - признаем - эффектный представитель шарксплотейшн - одного из наиболее востребованных поджанров зоохорроров. Жена "Дэдпула" с помощью трупа кита, смекалки и адреналиновых припадков побеждает монструозную акулу.
7. "В тени" / Under the Shadow
    Названы 25 худших фильмов 2016 года
Немного экзотики: копродукция Ирана, Катара, Иордании и Великобритании. Древнее зло с расовым колоритом (джинн) отравляет жизнь маме с дочкой в "охваченном войной Тегеране 80-х". Режиссерский дебют иранца Бабака Анвари. В российский прокат картина не выходила.
8. "Тишина" / Hush
Майк Флэнеган, до каменного состояния набивший руку на "Окулусе" и "Уиджи", за недорого снял сурвивальный триллер про психопата, ищущего погубить глухую героиню Кейт Сигел (сосценаристка фильма) в ее же собственном доме. Как полагает Movie Pilot, лента получилась "напряженной и изобретательной" при том, что "концепция ее проста".
9. "Поезд в Пусан" / Train to Busan
Еще раз к вопросу жанровых сенсаций и национального колорита: порвавшее в лоскуты кассу южнокорейское постмодернисткое зомби-муви от человека, ранее промышлявшего нездоровыми "мультиками". Готовится англоязычный ремейк.
10. "31: Праздник смерти" / 31
Очередной кровавый, причудливый и вычурный людоедский сплэттер-балаган от почтенного индустриального мужчины Роба Зомби. Танцуют все!
11. "Приглашение" / The Invitation
Новый фильм воинствующей нью-йоркской лесбиянки-феминистки Карин Кусамы, режиссера замечательной, но обруганной и провалившейся адаптации анимационного сериала "Эон Флакс", "Тела Дженнифер" и ряда эпизодов "Остановись и гори", "Мастеров секса" и "Человека в высоком замке". Передающий приветы "Связи" Вачовски инди-триллер, который критики осторожно сравнивают с Хичкоком. (Видать, для удобства.)
12. "Черные праздники" / Holidays
Неоднородная антология коротких историй, с парой-тройкой действительно забавных штуковин. Среди режиссеров - Кевин Смит, Деннис Уидмайер ("Глаза звезды", сериал "Крик"), Гари Шор ("Дракула" 2014 года), Николас МакКарти ("Пакт"). На экране - Лоренца Иззо, Сет Грин, Харли Куинн Смит, Джоселин Донахью, Алекса Палладино.
13. "Ведьма из Блэр: Новая глава" / Blair Witch
Иногда они возвращаются снова. И снова. И снова.
14. "Я прелесть, живущая в доме" / I Am the Pretty Thing That Lives in the House
    Американские критики назвали лучшие фильмы и актеров 2016 года
Оз Перкинс, сын того самого Энтони "Психо" Перкинса, не ограничился актерством, пять лет назад дебютировав в режиссуре с противоречивого триллера "Зачистка". "Прелесть" - его пятый фильм, где Оз, не иначе как под гнетом наследства, продолжает играться в кухонную готику. Составитель чарта полагает, что Перкинсу-мл., рассказавшему здесь страшилку про сиделку, запертую в доме с выжившей из ума старой писательницей, недурно удалость повеять на зрителя Эдгаром Аланом По и оказавшей огромное влияние на Стивена Кинга Ширли Джексон (автор "Призрака дома на холме")… Ну да Бог ему, составителю, судья.
15. "Уиджи. Проклятие доски дьявола" / Ouija: Origin Of Evil
Майк Флэнеган - на бис: мертвецы опять не дают покоя живым посредством адской доски. Винтажный хоррор, продолжающий зачатое два года назад несказанной унылой картиной Стайлза Уайта. "Один из самых недооцененных хорроров года", - уверяет Movie Pilot. С которым придется согласиться как минимум в одном: на этот раз вышло гораздо живее (что-то вроде каламбура), чем у Уайта.