18.01.2016 20:42Рубрика: Экономика  JP Morgan ухудшил прогноз по ценам на нефть в 2016 году  Текст:   Роман Маркелов  Инвестиционный банк JP Morgan снизил собственный прогноз по цене нефти марки Brent в 2016 году с 51,5 до 31,25 доллара за баррель. Об этом сообщает MarketWatch, ссылаясь на отчет банка.
    Цена на нефть из Северной Дакоты упала ниже нуля
В JP Morgan полагают, что из-за текущего переизбытка сырья на мировом рынке восстановление цен на нефть может затянуться до конца 2016 года. Среди факторов, давящих на котировки "черного золота", аналитики инвестбанка называют выход на рынок дополнительных объемов нефти из Ирана, а также девальвацию китайского юаня, которая повышает цену поставок энергоносителей в Поднебесную. "Быстрое падение цен на нефть с начала года отражает ухудшение фундаментальных показателей рынка, а также растущую напряженность в отношении валютной политики Китая", - говорится в отчете JP Morgan.
Ранее инвестбанки Morgan Stanley и Goldman Sachs прогнозировали удешевление нефти до 15-20 долларов за баррель в 2016 году. Накануне стоимость барреля марки Brent упала до 27,71 доллара за баррель, в понедельник вечером цена колеблется возле 29 долларов.   Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 