02.02.2016 18:22Рубрика: В мире  США назвали Россию и Китай главными угрозами нацбезопасности  Текст:   Константин Волков        Фото: depositphotos.com   Администрация США при составлении военного бюджета на 2017 год учла "опасность, исходящую от России и Китая". Об этом сообщает ТАСС.  По словам министра обороны США Эштона Картера, "эти две страны - наши  соперники, вызывающие у нас наибольшую обеспокоенность, поскольку их  действия угрожают национальной безопасности Америки".
    Пентагон признал бессилие своих новых береговых фрегатов
Всего на 2017 финансовый год Вашингтон намерен выделить на оборону 582,7 миллиарда долларов.
В качестве главных угроз в перечне Пентагона, помимо России,  фигурируют "дестабилизирующие ситуацию в АТР действия Китая, ядерная и  ракетная программа КНДР, действия Ирана, а главное - террористическая  угроза, в первую очередь со стороны ДАИШ (арабское название запрещенной в  России ИГИЛ)". Только на войну с террористами американский бюджет  выделяет 7,5 миллиарда долларов, это в два раза больше, чем годом ранее.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
 В мире США Россия и США 