18.04.2016 00:50Рубрика: Экономика Остановись, падение  Может ли экспорт поддержать сибирских угольщиков Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск)  Российская газета - Спецвыпуск № 82(6950)Прошлый год был непростым для российской угольной промышленности - потребление энергоносителя внутри страны по целому ряду причин сократилось, а цены на мировом рынке практически достигли минимальных значений. Тем не менее угольщики Иркутской области сделали ставку на экспорт - это позволило им сохранить объемы добычи.      Горняки Бородинского разреза не планируют снижать объемы внешних поставок топлива.   Фото: REUTERS   Запуск Богучанской ГЭС в Красноярском крае и, как следствие, последовательное сокращение доли тепловой генерации в производстве электроэнергии, относительно теплые зимы в Восточной Сибири в течение последних двух лет, модернизация ТЭЦ, программы энергосбережения и ряд других факторов привели к тому, что потребление угля с разрезов в Иркутской области сократилось на начало 2015 года на четыре миллиона тонн, или почти на четверть, по сравнению с объемами пятилетней давности. Эти факторы не удалось в полной мере нивелировать даже маловодностью на Байкале, заставившей ГЭС Ангарского каскада сократить выработку энергии.
    В Сибири предложили вернуть госрегулирование цен на электроэнергию
А поскольку рынок углей в России неэластичен: такие характеристики, как зольность, калорийность фактически привязывают конкретных потребителей к тому или иному угольному разрезу, - то компенсировать снижение спроса угольным компаниям очень сложно.
Чтобы остановить падение объемов добычи, компания "Востсибуголь", по словам гендиректора предприятия Евгения Мастернака, решила выходить на внешний рынок несмотря на минимальные цены и падение спроса. По итогам 2015 года благодаря японским и китайским контрактам, отправило на экспорт миллион тонн угля - в полтора раза больше, чем в предыдущем. В этом году компания намерена держать объемы, а к 2020-му увеличить экспорт угля до 2-4 миллионов тонн, в зависимости от конъюнктуры.
Акцент: Ресурсной базой для увеличения экспортных поставок в ближайшие годы должны стать новые месторождения
- Экспортный рынок угля давно поделен и выйти на него сложно, а удержаться еще сложнее. Но сегодня это единственное направление, где возможно развитие, - отмечает Евгений Мастернак. - А поскольку горнорудные проекты имеют "длинный горизонт" реализации, то будем наращивать свою промышленную базу сейчас, несмотря на минимальные цены и падающий спрос. Если дожидаться роста рынка, и лишь потом разворачивать производство, то опоздаем, это место займут другие компании.
Ресурсной базой для увеличения экспортных поставок в ближайшие годы должны стать новые месторождения компании в Забайкальском крае, в Хакасии и в Иркутской области. Причем разработка Зашуланского месторождения в Забайкалье - это совместный проект с крупной китайской компанией Shenhua. В перспективе там будет построен разрез с годовыми показателями в 15 миллионов тонн. Продукция будет направляться в Китай - а статус СП позволит гарантировать сбыт и место на азиатском рынке.
    Специалисты обсудили перспективы отечественной угольной отрасли
В то же время в угледобывающей отрасли признают: падение мировых цен на их продукцию в прошлом году компенсировалось курсом валют, однако по итогам года доллар вырос меньше, чем ожидалось. В 2016 году подобной компенсации угольщики уже не ожидают. К тому же спрос и на европейском и на азиатском рынке существенно упал. Экспортное окошко понемногу сжимается.
В этих условиях один из крупнейших экспортеров отрасли - СУЭК (в Восточной Сибири ведет добычу в Красноярском крае, Бурятии и Забайкальском крае) - объявил, что будет держать экспорт на уровне прошлого года, возможно несколько ниже. В феврале в Красноярске президент СУЭК Владимир Рашевский заявил, что компания будет "оптимальным образом реагировать на конъюнктуру".
Вместе с тем в Институте проблем естественных монополий считают, что зависимость российской угольной промышленности от экспорта в долгосрочной перспективе несет серьезные риски для отрасли. В начале февраля на XXI саммите "Металлы и Уголь России" замгенерального директора ИПЕМ Александр Григорьев подчеркнул, что необходимо стимулировать спрос внутри страны, выходя за рамки угольной энергетики и добиваясь глубины переработки через развитие углехимии. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 