01.09.2016 22:09Рубрика: В мире Бизнес дает всходы  Ханчжоу создает идеальные условия для начинающих предпринимателей Текст:   Мэн Цзин Российская газета - Федеральный выпуск № 197(7065)Буквально на днях лидеры 20 ведущих мировых экономик соберутся вместе в рамках ежегодного саммита в городе Ханчжоу, о котором люди за пределами Китая, возможно, не слышали, но который на сегодня является одним из наиболее богатых и развитых городов в стране. А среди тех, кто знает о Ханчжоу за пределами Китая, столица провинции Чжэцзян связана с одной из наиболее преуспевающих китайских компаний - Alibaba Group.       Офис Alibaba Group в Ханчжоу. Компания была основана 17 лет назад китайским предпринимателем Джеком Ма вместе с компаньонами.   Фото: Сюй Канпин   Ханчжоу с населением в 9 миллионов человек испытывает нехватку пахотных земель, которые могут обеспечить людей продовольствием. Но зато этот город одарен горами, озерами и реками, благодаря которым он и обладает репутацией туристической Мекки. Местные люди всегда болезненно осознавали, что если бы они не могли ничего взрастить, то, возможно, им пришлось бы продать эти земли. И, таким образом, земля стала "плодородной" для бизнес-идей таких уникальных предпринимателей, как, например, основатель Alibaba Group Ма Юнь, более известный в мире бизнеса как Джек Ма.
17 лет назад Ма "посадил" семена, чтобы вырастить самую крупную в мире империю в сфере интернет-коммерции, даже несмотря на тот факт, что на широких улицах Пекина расположено большое количество крупных китайских государственных предприятий, а в Шанхае находится огромное количество офисов известных международных компаний.
Ма, бывший учитель английского, основал Alibaba Group в непритязательном здании Ханчжоу, с исходным капиталом в 500 тысяч юаней (около 75 тысяч долларов на сегодня), которые собрал вместе с 17 друзьями-компаньонами.
Эти простые и скромные усилия, кажется, преподали Ма бесценный урок в соединении составных частей предприятия, и оно стало главной силой в индустрии китайской интернет-торговли. По окончании финансового года в марте компания обслужила более 400 миллионов покупателей и продала товаров на сумму более трех триллионов юаней.
Сам исполнительный директор Alibaba Group Джек Ма, которому в этом году исполнится 52 года, недавно сказал, что выбрал Ханчжоу для штаб-квартиры своей империи не потому, что он родился и вырос в этом городе, а потому что "наш город" одобряет предпринимательство людей, которые начинают и взращивают свои предприятия с нуля.
Малый бизнес двигает экономическое развитие в регионе по модели "сверху вниз"
Яо Цзянжун, профессор Чжэцзянского университета экономики и финансов, определяет экономическую модель развития в провинции Чжэцзян как "экономику, начинающую свой рост с корней травы": "В провинции нет крупных государственных предприятий. Ее рост редко зависит от крупных иностранных инвестиций". Вместо того чтобы использовать крупные вложения для стимула роста сверху, малый бизнес, который начинают индивидуальные предприниматели, двигает экономическое развитие в регионе по модели "снизу вверх", говорит Яо.
Такая среда как нельзя более всего подходит для компании Ма. После начала работы в качестве межкорпоративной онлайн-платформы с целью связать информационную пропасть между китайскими поставщиками и международными покупателями, компания с первого дня поставила перед собой задачу "повсюду облегчать работу малым и средним компаниям".
    В КНР уверены в наличии приемов против замедления мировой экономики
Дислокация в Ханчжоу помогает Alibaba Group быть ближе к своим покупателям, говорит Цзинь Цзяньхан, один из 18 основателей компании. Цзинь, который сейчас является президентом Alibaba Group, признает, что выбор места мог показаться странным для любого предприятия в интернет-индустрии в конце 1990-х из-за отсутствия массовой электронной инфраструктуры. "Но в этом месте процветает дух предпринимательства, и люди здесь очень открыты для новых вещей, которые могут улучшить жизнь", - говорит Цзинь, который, как и Ма, является уроженцем Ханчжоу. Раньше он работал репортером, но в собеседовании с Ма он был потрясен его видением ситуации и решил присоединиться к Джеку. "Предпринимательство - это дух непокорности своей судьбе", - говорит Цзинь.
Многие жители чжэцзянской провинции имеют "одинаковые гены", считает Чжан Сюйгуан, профессор Чжэцзянского университета. Вот почему, по его мнению, восточная провинция обладает таким процветающим частным сектором экономики и большим количеством миллиардеров, которые добились всего своими силами. Наряду с Ма многие миллиардеры построили свои империи в Чжэцзяне. В их число входят магнат и создатель компании Wahaha, занимающейся продажей прохладительных напитков, Цзун Цинхоу и Люй Гуаньцюй, основатель Wanxiang Group, строящей бизнес на автомобильных запчастях.
Несмотря на то что население провинции составляет только 4 процента от всего населения страны, 15 процентов предпринимателей, которые входят в список самых богатых людей Китая по версии рейтинга Хужунь за прошлый год, являются выходцами из этой провинции, сообщает Руперт Хугеверф, председатель правления и главный исследователь рейтинга Хужунь.
    Какие городские легенды ходят в мегаполисе, который примет саммит G20
"Предприниматели из Чжэцзяна никогда не боятся трудностей, и они абсолютно упорны, когда хотят построить что-то с нуля, из ничего", - говорит Чжан Сюйгуан.
Упорство чжэцзянских предпринимателей в борьбе за свои компании вместе с государственной поддержкой создает процветающий частный сектор экономики в провинции, сказал ранее в одном из своих интервью Ли Яньи, заместитель директора Чжэцзянской провинциальной комиссии по развитию и реформированию. Частный сектор составляет около 60 процентов налогового дохода провинции и 70 процентов его ВВП, частные компании создают 90 процентов рабочих мест в провинции, согласно данным комиссии.
Дай Ли, основавший инновационную площадку Westlake Maker Space - благоприятную почву для выращивания стартапов, говорит, что для предпринимателей относительно легко устраивать встречи с высшим правительственным руководством провинции Чжэцзян. "Вместо краткосрочной отдачи правительство здесь больше заботится о потенциале компаний и благе, которое они могут принести обществу". Так, компании не платят никакой арендной платы за помещения, которые находятся в правительственном предпринимательском парке округа Биньцзян города Ханчжоу. Там же, кстати, располагается и штаб-квартира компании Alibaba Group. В мире Восточная Азия Китай Cаммит G20 в Китае 