08.09.2016 07:36Рубрика: В мире  Армения выслала почти 130 подозреваемых в мошенничестве китайцев  Власти Армении депортировали в КНР 129 подозреваемых в мошенничестве в сфере телекоммуникаций китайцев, в том числе 78 жителей Тайваня. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
Задержанный в Армении гражданин России вылетел в МосквуКитайские корабли вошли в прилежащую зону Японии у спорных острововГраждан КНР арестовали 20 августа после того, как армянские полицейские провели рейды в шести "укрытиях" мошенников. В ходе обысков стражи порядка обнаружили большое количество оборудования, в том числе компьютеры и смартфорны. Известно, что подозреваемые выдавали себя за правоохранителей и по телефону вымогали деньги у жителей континентального Китая.
Предполагаемые преступники подозреваются в 50 случаях мошенничества на сумму порядка 1,2 миллиона долларов. В мире экс-СССР Армения В мире Восточная Азия Китай 