25.01.2016 00:02Рубрика: Культура Ангелы и аэропланы  "Ундервуд" отпраздновал 20-летие Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 13(6881)Популярная драйвовая и улыбчивая группа вначале выступила в Симферополе на сцене Дома культуры Медицинской академии имени Георгиевского. Именно этот вуз закончили не только профессиональные музыканты, но еще и профессиональные врачи, основатели группы Владимир Ткаченко и Максим Кучеренко. И именно здесь еще в 1995 году основали "Ундервуд".  Ну, а после новогодних каникул дали уже и первый концерт года в Москве в престижном столичном клубе "16 тонн".  Где конечно звучали и  "Гагарин, я вас любила" и "Ангелы и аэропланы"...  Владимир Ткаченко и Максим Кучеренко - редкие музыканты, которые за свое поэтическое мастерство получили и престижную Международную Волошинскую премию, были приняты в Союз писателей России.  С литературного творчества артистов и началось это интервью с обозревателем "РГ". Вы первыми из музыкантов стали издавать одновременно с дисками и сборники своих стихов. Почему не поступили также и в честь выхода диска "Без берегов"?
    Группа  "Ундервуд" спела с Нонной Гришаевой
Максим Кучеренко: В наш век суперпрофессионализма поэзия делается литераторами. Мы рискнули и издались, что стало событием, и даже была премия в качестве приятного трофея. Мне также удалось поучаствовать в проекте "Человек.док", и в нем сценарист Алексей Зензинов "зарядил" и стихи в том числе. Есть мнение, что хорошо бы читать поэзию внутри наших выступлений. Дальше будет видно.
Хорошо, когда музыканты пробуют себя и в смежных сферах. Владимира Ткаченко можно было видеть и на джазовых концертах. Это оттого, что полезно слушать и изучать самую разную музыку?
Владимир Ткаченко: Володя любит диксиленды и джаз. Вот буквально давеча переслушивал записи Дюка Эллингтона на сон грядущий. А рано утром сделал перезагрузку, послушав Эминема. Так что рэп Володя тоже любит. В мире так много прекрасной музыки, эх... Обычно два журналистских вопроса идут в нерушимой последовательности. Первый - не устали ли вы друг от друга, и второй - о побочных проектах. Если они и случатся, думаю, ни Максим, ни я сильно сопротивляться не будем. В любом случае мы за личное творческое развитие.
Максим Кучеренко: У нас растет интерес к хорошей музыке. Грамотной и выразительной. Это музыкальный язык, который расширяет возможности популярной музыки, придает ей эпическую силу и представляет нас как художников с собственным эмоциональным пространством. Россия во многих аспектах консервативна. А ряд персонажей из радийного и телевизионного бизнеса пытаются еще более примитивизировать музпродукт. Мы против этого. По-прежнему мы наполовину некоммерческий свободолюбивый проект, мы безбашенные волонтеры и менестрели за просто так.
У вас в составе утвердился новый гитарист, вместо Владимира "Корнея" Корниенко, прежде игравшего с Земфирой. Легко ли вы идете на перемены в жизни?
Максим Кучеренко: Этот вопрос можно охарактеризовать как "управление неуправляемым". Биографии Дюка Элингтона и мемуары гитариста "Роллингов" Кита Ричардса изобилуют парадоксальными историями. Например, у Дюка работал в коллективе саксофонист, который два года с ним не разговаривал, ну а Дюк на это плевал. Причинно-следственные, деловые и прочие схемы мало что объясняют в нашей экономике и ее успехе. По истечении долгих лет я пришел к выводу, что группой управляет все-таки творческая витальность, заложенная в мифологеме и упорстве. Культура Музыка 