08.12.2016 00:09Рубрика: Культура Фильм "Человек-амфибия" переснимут для Китая   Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Неделя № 279(7147)В новой версии фильма "Человек-амфибия", который компания "Главкино" снимет для проката в КНР, роль Ихтиандра должна исполнять девушка, а Гуттиэре - мужчина.      Фильм "Человек-амфибия", в котором главные роли сыграли Владимир Коренев и Анастасия Вертинская, \u2028стал лидером советского кинопроката в1962 году.    Фото: kinopoisk.ru   Напомним, что оригинальная фантастическая лента "Человек-амфибия" по одноименному роману Александра Беляева снята студией "Ленфильм" в 1961 году режиссерами Геннадием Казанским и Владимиром Чеботаревым. Главные роли в ней сыграли Владимир Коренев и Анастасия Вертинская. Лента стала лидером советского кинопроката в 1962 году.
    Вопрос "Быть или не быть" снова встал перед "Ленфильмом"
В начале декабря на V Международном культурном форуме в Санкт-Петербурге председатель совета директоров "Ленфильма" Федор Бондарчук, гендиректор "Главкино" Владислав Мельников и глава Русско-китайского фонда развития культуры и образования Цуй Шань подписали соглашение о начале в 2017 году работы над созданием ремейка фильма "Человек-амфибия" для проката в КНР.
В пресс-службе компании "Главкино" пояснили, что на создание сценария китайского "Человек-амфибия" уйдет не менее года, а сами съемки начнутся в 2018 году, а полный цикл работ займет 2,5-3 года.
Съемки ленты планируется начать в конце лета 2018 года. Они пройдут в Китае, Крыму, а также в павильонах "Главкино" (Подмосковье) и "Ленфильма". Планируемая выручка от проката, считают в "Главкино", составит 15 млн долларов. Еще 6 млн долларов должна принести продажа прав на телетрансляции.
По информации Международного радио Китая, в представлении китайского заказчика роль Ихтиандра должна исполнять девушка, а Гуттиэре - мужчина. В ремейке будет использована музыка композитора Андрея Петрова, присутствовавшая в оригинальной картине. Слова песни про морского дьявола переведут на китайский язык. Культура Кино и ТВ Наше кино 