24.03.2016 11:31Рубрика: Экономика  Омская область отправит в Китай муку и масло на 5,5 млн долларов  Текст:   Светлана Сибина (Омск)         Фото: Правительство Омской области   Омские предприятия поставят в Маньчжурию продукцию на сумму, превышающую пять миллионов долларов. Таковы результаты состоявшихся в КНР деловых переговоров.
    Слабый рубль помог отраслям повысить конкурентоспособность
- Подписано пять контрактов на сумму более 5,5 миллиона долларов, а также более десятка соглашений о намерениях в перспективном сотрудничестве, - сообщили в омском правительстве. - В частности, речь идет о поставках в Поднебесную омских кондитерских изделий, муки, древесины, растительного масла.
Соглашения о намерениях предполагают открытие в Маньчжурии русского ресторана, мини-пекарни и кондитерского производства, а также поставку в КНР зерновых и масличных культур.
Кроме того, в рамках бизнес-миссии омичам удалось найти китайского инвестора, готового организовать в богатой лесами Таре - одном из крупных центров Омской области - завод по производству фанеры.
Первую пробную партию (40 тонн муки) омичи отправят в Маньчжурию уже в ближайшие две недели. В апреле китайцы приедут в регион, чтобы поближе познакомиться с процессом производства растительных масел. Экономика ВЭД Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 