26.09.2016 20:56 И швец, и жнец  Почему  промышленные  производства  перебираются  в сельскую местность Текст:   Наталья Саванкова Российская газета - Федеральный выпуск № 217(7085)В селе Евлашево Пензенской области недавно открылся цех по пошиву одежды. Здесь трудоустроили более 50 человек. Для небольшого села швейный цех стал "градообразующим" предприятием. Найти постоянный заработок  на селе непросто. От желающих работать не было отбоя. Проблема была лишь с подготовкой кадров. Кто-то шил для себя на бабушкиной машинке "Зингер", а кто-то помнит только школьные уроки кройки и шитья. Но предпринимателя Татьяну Воробьеву эти трудности не испугали. Хозяйка швейной фабрики намеренно перевела производство в сельскую местность. - Я шью с детства. Сама себе подгоняла по размеру школьную форму. Помню, проводили меня в первый класс, обернув георгины в газету, с тех пор и тружусь без отпусков и выходных, - улыбается Татьяна Николаевна.
Когда-то она работала на крупной швейной фабрике в Кузнецке, но потом открыла собственное дело. Выполняла заказы для интернет-магазинов. Ассортимент продукции постоянно расширялся. В прошлом году ИП Воробьева выпустило продукции более чем на 15 миллионов рублей.
Встал вопрос о расширении производства и выходе на промышленные объемы. Но возникла проблема с подходящим помещением. Арендовать площади для крупного цеха в городе накладно, приобрести в собственность малому предприятию пока не по силам. Тогда Татьяна Воробьева стала присматриваться к окрестностям Кузнецка.
- Мы рады, что в непростое время у нас открылось перспективное предприятие, создаются новые рабочие места. В животноводстве и растениеводстве вся работа автоматизирована, поэтому женские руки остаются невостребованными. А тут и стаж идет, и зарплата не ниже средней по району. Планируется расширение производства, это позволит решить проблему трудоустройства не только в нашем, но и в соседних селах, - говорит глава администрации поселка Евлашево Татьяна Шестакова.
За счет отчислений нового предприятия в муниципальный бюджет в Евлашево обещают благоустроить детскую площадку и пустить дополнительный автобус. Недавно на мини-фабрике побывал глава региона Иван Белозерцев, чтобы своими глазами увидеть местное экономическое чудо. В Пензенской области швейная отрасль в этом году буквально "выстрелила". По данным регионального минпрома, рост объема отгруженных товаров в текстильном и швейном производстве вырос на 20 процентов.
Губернатор дал поручение разработать механизм государственной поддержки кадров для швейного производства на селе. Помимо этого региональный бюджет выделил 3,2 млн рублей на приобретение швейного оборудования для бизнес-инкубаторов, чтобы начинающие предприниматели могли использовать его на старте.
Создаются новые рабочие места на селе и в традиционных отраслях. В Шемышейском районе строится завод по производству грибов. Они будут выращиваться здесь в промышленных масштабах. Проект стоимостью 250 миллионов рублей рассчитан на пять лет. Первая очередь будет запущена уже в декабре этого года. После ввода комплекса в эксплуатацию его мощность составит до двух тонн грибов в сутки, максимальная девять тонн в сутки.
Рабочие места в пензенских селах создаются не только за счет крупных инвестиционных проектов, но и на небольших фермерских предприятиях
Проект реализуется в сотрудничестве с инвестором из Китая. На площади 5,5 тысячи квадратных метров будут выращивать обыкновенную вешенку, а также популярный в Китае сорт - вешенку королевскую. Особенностью производства является использование для выращивания грибов жидкого мицелия. Это экологически чистый способ, так как тело грибов растет за счет фруктозы или меда. В такой среде они созревают в два раза быстрее. Ранее подобная технология в России еще не использовалась.
Рабочие места в пензенских селах создаются не только за счет крупных инвестиционных проектов, но и на небольших фермерских предприятиях. В том же Шемышейском районе семейная ферма Коптевых специализируется на производстве мяса и яиц перепелов. Птиц кормят только натуральным пшеном и кукурузой, не используя биодобавки и антибиотики. На ферме построили специальные теплые птичники по канадской технологии. Сейчас воспроизводят маточное поголовье перепелов, планируя выйти с сегодняшних 12 тысяч голов на 80 тысяч.
В настоящее время продукцию с пензенской фермы поставляют не только в местные, но и в московские рестораны. Ведущая российская агропромышленная компания предложила выпускать полуфабрикаты из перепелов под своим брендом. А это значит, что производство будут расширять за счет трудоустройства односельчан.
Одним из важных показателей, который может служить барометром состояния экономики, является потребность в кадрах. Согласно данным государственной службы занятости населения количество вакансий выросло только в пяти регионах ПФО, в том числе и в Пензенской области. По индексу производства в сельском хозяйстве регион лидирует в федеральном округе с показателем 110,8 процента. По сравнению с прошлым годом объем товаров местного производства на прилавках магазинов увеличился на 27 процентов. 