27.07.2016 22:30Рубрика: Экономика Выбили из сотни  Центробанк лишил лицензии крупный банк Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7033)Банк России в среду отозвал лицензию у московского банка "БФГ-Кредит". Он входил в первую сотню рейтинга величины активов, занимая в нем 99-е место. Одной из главных причин потери права на работу стала полная утрата капитала банком. Также кредитная организация не соблюдала банковское законодательство, добавили в пресс-службе ЦБ. Финансовое оздоровление банка на разумных экономических условиях регулятор признал невозможным.
Проблемы у "БФГ-Кредита" начались еще весной. 12 апреля ЦБ ввел в него собственную временную администрацию сроком на полгода. Перед ней ставилась задача обследовать кредитную организацию, чтобы определить его объективное финансовое положение. Еще через две недели регулятор ввел трехмесячный мораторий на удовлетворение требований кредиторов "БФГ-Кредита". Для клиентов банка такой шаг автоматически считается страховым случаем, поэтому Агентство по страхованию вкладов (АСВ) приступило к выдаче компенсаций еще в мае.
Вчера в АСВ напомнили, что выплаты бывшим вкладчикам кредитной организации продолжаются. Как обычно, возмещение выдается с суммы всех счетов в банке, но не может превышать 1,4 миллиона рублей.
Объем идущих выплат можно считать довольно серьезным - в апреле вклады клиентов-физлиц в банке составляли 22,9 миллиарда рублей. Чистые активы кредитной организации превышали тогда 62,7 миллиарда рублей.
    Российские банки перестали плодить мультизаемщиков
"БФГ-Кредит" работал на российском рынке с 1994 года, в 2005-м стал участником системы страхования вкладов. Банк взаимодействовал как с физическими, так и с юридическими лицами. После в целом прибыльного 2015 года "БФГ-Кредит" в январе-мае 2016-го получил убыток 8,5 миллиарда рублей.
Всего в 2016 году лицензии потеряли 54 российских банка. "БФГ-Кредит" был не первой крупной кредитной организацией, лишившейся права на работу в этом году. Предыдущие два наиболее громких случая отзыва лицензий были связаны с Внешпромбанком, занимавшим 67-е место в рейтинге величины активов, а также с банком "Интеркоммерц", располагавшимся на 40-й строчке рейтинга. Общее количество вкладчиков этих банков превышало 150 тысяч человек.
В 2015 году лицензий были лишены четыре банка, входивших в топ-100 по величине активов. Ими стали "Российский кредит" (45-е место), Пробизнесбанк (51-е место), СБ Банк (85-е место), а также НОТА-Банк (97-е место). Всего с рынка было убрано 93 игрока. По данным ЦБ на 1 июня 2016 года, в России работало 638 банков. Право привлекать вклады населения имели 568 кредитных организаций. К слову, ровно пять лет назад в России функционировали 944 банка, привлекали вклады - 813.
Свежих игроков на российском банковском рынке практически не появляется. В этом году ЦБ выдал только одну новую лицензию, которую получила отечественная небанковская кредитная организация. Также в мае лицензию получил дочерний банк одной из крупнейших кредитных организаций Китая.
ЦБ раскроет банкам данные о сомнительных клиентах
По мнению старшего научного сотрудника лаборатории структурных исследований ИПЭИ РАНХиГС при президенте РФ Михаила Хромова, практически нулевая динамика выдачи новых лицензий связана не с действиями ЦБ, а с нежеланием инвесторов начинать с нуля бизнес в банковской сфере. "Многим удобнее приобрести уже действующий банк, чем заново создавать работающую инфраструктуру", - отмечает собеседник "Российской газеты".
Еще одним стоп-сигналом для инвесторов можно считать все еще довольно низкую прибыль банковского бизнеса, добавляет Михаил Хромов. По итогам 2015 года (одного из самых тяжелых для рынка), банки заработали 192 миллиарда рублей - в три раза меньше, чем в 2014 году. В первом полугодии 2016 года прибыль банковского сектора достигла 360 миллиардов рублей. По расчетам ЦБ, по итогам года этот показатель может вырасти до 500 миллиардов.
По мнению Михаила Хромова, даже такие показатели не стоит считать очень высокими по отношению ко всем игрокам, поскольку прибыль концентрируется в основном у крупных банков. Не исключено, что даже в случае возобновления экономического роста и повышения спроса на банковские услуги, новые игроки массово все равно не будут приходить на рынок, полагает эксперт.

    
    
        Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Роман Маркелов
    
 Экономика Финансы Банки Отзыв лицензий у банков 