09.04.2016 13:51Рубрика: Общество У россиян изменилось представление о недружественных странах   Текст:   Виталий Петров Фонд "Общественное мнение" опубликовал результаты опроса, в котором россияне назвали самые близкие и дружественные нашей стране государства. Исследование проводилось в апреле, было опрошено 1500 респондентов в 104 населенных пунктах 53 регионов. В первую тройку попали Белоруссия (68%), Китай (56%) и Казахстан (50%), которые прочно удерживают эти позиции с апреля 2014 года. Среди друзей, хотя и с заметным отрывом от лидеров, числятся Индия (26%), Куба (15%), Бразилия (10%), Венесуэла (9%), Япония и Германия (по 8%), Иран и Израиль (по 7%), Франция (6%), Италия (4%).
    Опрос: Россияне предсказали доллару падение до 49 рублей через год
А вот Турцию, Украину и США дружественными назвали только по 1% участников опроса, причем Турцию еще год назад воспринимали как близкую страну 20% респондентов. Эти же три страны, по итогам опроса, возглавили список самых недружественных России государств: Украину назвали 71% респондентов, США - 69%, Турцию - 63%. При этом отношения с Турцией как наихудшие оценивали в апреле 2015 года немногие (3%).
Отвечая на вопрос, сотрудничество с какими странами сейчас важнее всего для российской экономики, участники опроса вновь отметили Китай (49%), Белоруссию (35%) и Казахстан (23%). Далее последовали Германия (22%), Индия (16%), Япония (14%), США (12%), Франция (9%), Украина, Италия и Бразилия (по 5%). Турция, о важности экономических связей с которой в прошлом году говорили 18% опрошенных, сегодня отмечена лишь 4% респондентов. Затруднился с ответом каждый пятый (22%).
    Опрос: Две трети россиян ждут от Турции извинений за Су-24
При этом, как отметили участники опроса, самым ценными партнерами для России являются Китай (32%), Белоруссия (16%), США (8%). Объясняя выбор КНР в качестве нужного партнера, опрошенные заявили, что это "быстро развивающаяся страна с сильной экономикой, большие перспективы сотрудничества" (12%), "у нас тесные экономические связи, большой товарооборот" (8%). В отношении Белоруссии главным аргументом стал тезис "Мы славяне, братский, близкий по духу народ, много общего" (7%), в отношении США - "влиятельная страна, мировой лидер, сверхдержава" (менее 5%).
По мнению респондентов, россияне легче всего находят общий язык и взаимопонимание с жителями все тех же Белоруссии (71%), Казахстана (41%) и Китая (21%). Легко дается общение также с украинцами (18%), индийцами (8%), немцами (7%).
Что касается возможности побывать в какой-либо из стран, то россияне в первую очередь выбрали бы Францию и Италию (по 34%). Причем интерес к Франции за год значительно вырос (с 27% в 2015 г.). Посетить Германию хотели бы 26% опрошенных, Индию - 24%, Японию - 23%, Китай - 22%. В фаворитах у потенциальных путешественников Бразилия (18%), Израиль (16%), Куба (15%), Белоруссия (14%), Великобритания (13%), США (12%). Украина и Казахстан привлекли внимание 2% и 5% соответственно.
Социологи также зафиксировали более чем двукратное падение "спроса" на Турцию (с 15% в 2014-2015 гг. до 7%). Общество Соцсфера Социология Власть Позиция Фонды, ассоциации и союзы Фонды Фонд "Общественное мнение" (ФОМ) 