11.03.2016 11:52Рубрика: Общество  Найден мельчайший ровесник динозавров  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   Группа ученых из Китая и США объявила об открытии нового вида миниатюрных скорпионов, образец которого был обнаружен в янтаре, сообщает портал Phys.org.
    Биологи поймали неизвестного науке гигантского паука
Полная версия статьи об открытии опубликована в журнале The Science of Nature. Ее авторы - члены международной команды исследователей из Университета Канзаса, Музея естественной истории США и Института геологии и палеонтологии Китайской академии наук. Они сообщают, что на территории Мьянмы в куске янтаря был обнаружен окаменевший образец микроскопического скорпиона.
По словам соавтора исследования Майкла Энгеля, новый вид получил название Electrokoenenia yaksha. Ученые полагают, что найдена самка. Ее длина составляет всего 1,4 миллиметра. Это не только один из мельчайших представителей семейства, но и один из древнейших. Возраст находки оценен в 100 миллионов лет. То есть, обнаруженный скорпион жил в мезозойском периоде, когда на Земле обитали динозавры.
Напомним, что ранее в Японии откопали "пернатого" древнего ящера, не сумевшего стать птицей. Общество Природа Общество История 