16.05.2017, \u205f11:40 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Американскую разведку напугал боевой потенциал России и КНР в космосе  Россия и Китай в случае войны могут атаковать спутники и другие космические объекты США. С таким заявлением выступил директор Национальной разведки Даниел Коуц.      США назвали самый смертоносный самолет РФ
"Россия и Китай намерены компенсировать любые преимущества США, полученные от военных, гражданских или коммерческих космических систем, и рассматривают атаки против спутниковых систем как часть будущей военной доктрины. Обе страны будут использовать весь спектр противоспутникового оружия, чтобы снизить военную эффективность США", - цитирует его американский журнал The National Interest.
Издание также прогнозирует, что большинство атак на космические объекты США будут носить характер кибервойны. В частности, будут создаваться помехи для связи со спутниками и уничтожаться информационные сети. "Россия намерена к 2020 году снабдить свои вооруженные силы средствами РЭБ нового поколения", - предупреждает Коуц.
Впрочем, по его мнению, если кибероружие окажется недостаточно эффективным для выведения американских спутников из строя, Россия и Китай смогут уничтожить их физически. Как отмечает издание, разработка необходимого для этого вооружения будет завершена уже в ближайшие несколько лет. "Российские военные стратеги, скорее всего, рассматривают космическое оружие как неотъемлемую часть вооружения в сфере воздушно-космической обороны и, весьма вероятно, будут обладать разнообразными средствами для противодействия спутникам на любых орбитах", - подчеркивает Коуц.
    Стало известно, зачем спецназ США заказал российские пулеметы
Также сообщается, что Россия уже испытывает ракеты, способные поражать низкоорбитальные спутники. Кроме того The National Interest упоминает о создании российской авиационной ракеты, для уничтожения спутников на околоземной орбите. В свою очередь Китай в скором времени тоже готовится развернуть противоспутниковое оружие.
Издание сообщает, что обе державы разрабатывают энергетическое оружие направленного действия, которое способно повредить чувствительные оптические датчики космической аппаратуры. При этом особенно отмечается, что Россия создает  лазерное оружие для использования против американских спутников.
Россия и Китай также создают спутники, которые могут препятствовать работе американских космических объектов и даже таранить их и уничтожать. "Например, исследования космических робототехнических технологий для обслуживания спутников и удаления космического мусора могут использоваться для повреждения спутников. Такие миссии окажутся проблемой в будущем", - считает Коуц.