10.10.2017, \u205f18:46 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: Почему С-400 называют "Триумф"   
В Сети появился короткий фильм о зенитном ракетном комплексе С-400 "Триумф" (по классификации НАТО Growler, "Ворчун"). В 60-секундном видео названы основные характеристики самой современной системы ПВО России. Они проиллюстрированы кадрами ракетных пусков и подготовки С-400 к ведению огня.
    Зенитчики Балтфлота проведут стрельбы на суше
Время развертывания "Триумфа" c марша  - 5 минут, пишет "Звезда". Радар кругового обзора с фазированной антенной решеткой контролирует небо в радиусе 400 километров. С подключением дополнительных модулей поле зрения системы расширяется до 600 км, комплекс может интегрироваться с внешними РЛС разных типов и системами радиоразведки, находя цели даже по излучению их бортовой электроники.
Командная машина управляет шестью пусковыми установками по четыре ракеты на каждой. С-400 способен одновременно обстреливать 20 ракетами 10 целей. Невозможного для "Триумфа" нет: он одинаково эффективно сбивает самолеты-"невидимки", крылатые и баллистические ракеты.
Для разных типов целей в арсенале "Ворчуна" имеются соответствующие ракеты: от скоростных и маневренных до дальних, предназначенных для высотных перехватчиков и "летающих радаров". При необходимости один дивизион С-400 может организовать эшелонированную оборону вверенного объекта. Сам комплекс от атаки с воздуха защищает система ПВО малого радиуса "Панцирь-С".
В России развернуто 16 оснащенных "Триумфами" полков, два дивизиона С-400 развернуты в Сирии. Контракты на поставку комплексов заключили Китай, Турция и Саудовская Аравия.
