22.06.2017 09:26Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Бумажка или жизнь?  Кто виноват, что мать с больным ребенком не выпустили за границу Текст:   Надежда Столярчук Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 135(7301)Вот уже неделю жители краевого центра оставляют в соцсетях сообщения в поддержку красноярки Светланы Наймушиной. Делятся ими с друзьями. Возмущаются, комментируют, рассуждают. Заново собирают деньги ей на авиабилеты, потому что прежние пришлось сдать. Причина проста: из-за долгов судебные приставы не выпустили Светлану и ее сына за границу. Летели они не отдыхать – четырехлетнему Вите срочно требовалось обследование в индийской клинике, где год назад он перенес сложнейшую операцию по трансплантации сердца.      Уезжая за границу в отпуск или, тем более, на лечение, обязательно узнайте, нет ли за вами неоплаченных долгов.   Фото: Сергей Черных/РГ   Ищите донора
То, что у Вити тяжелая патология сердца, обнаружилось, когда ему было всего 10 месяцев. Сначала врачи поставили диагноз "желудочковая тахикардия". Потом болезнь начала прогрессировать. Операции, которые медики делали малышу, не помогали. Более того: во время одной из них у него остановилось сердце.
- Витя провел 12 дней на аппарате искусственного кровообращения, - вспоминает Светлана. - Надежд, что сердце заработает самостоятельно, почти не было, но чудо все-таки случилось - оно забилось. 
Тогда медики ей сказали: хотите, чтобы ребенок выжил, ищите донора. Вите нужно новое сердце.
Российской девочке пересадили сердце итальянца
Трансплантация детских органов в России запрещена законом, поэтому женщина начала рассматривать варианты за рубежом. В Израиле ей отказали сразу, в Германии сказали, что примут, но выставили счет на 350 тысяч долларов. Лучшим вариантом оказалась клиника в Ченнаи,  на юге Индии, где мальчика согласились прооперировать за 95 тысяч долларов. Конечно, если найдется подходящий донор.
Деньги собирали всей страной, основную нагрузку по сбору средств и сопровождению в клинику взял на себя благотворительный Фонд "Добро24.ру". В итоге Вите трансплантировали сердце погибшей 10-летней индийской девочки. Операция шла восемь часов и закончилась успешно. Когда врачи убедились, что орган прижился и функционирует нормально, Витя и его мама вернулись домой, в Красноярск. Это было год назад.
Завернули у шлагбаума
Светлана говорит: при выписке врачи предупредили, что ребенку требуется ежегодное обследование. Кровь мальчика нужно сравнивать с кровью донора, выясняя, не началось ли отторжение вживленного органа. И если это вдруг случилось, требуются немедленные меры.
Когда срок для поездки настал, мама, опять же с помощью неравнодушных жителей Красноярска, собрала необходимую сумму на перелет. Немалую, к слову, сумму. Однако ни ей, ни Вите не удалось даже подойти к трапу самолета. В аэропорту семью развернули обратно. Оказалось, что у Наймушиных есть долговые обязательства перед банками, где Светлана брала ссуды на лечение сына. Деньги женщина не вернула, банки подали в суд. А должникам, как известно, согласно закону выезд за границу запрещен.
Москвичке закрыли выезд за границу из-за незаконной перепланировки
Когда этот случай обрел огласку, интернет-сообщество и местные СМИ взорвались от возмущения. Одно дело, когда судебные  приставы по долгу службы не пускают должника вволю поплескаться на пляжах Турции или Таиланда. Совсем другое - если от этой поездки зависит чья-то жизнь, тем более жизнь четырехлетнего мальчика, который почти с самого рождения борется со злой судьбой. 
"Это настоящее издевательство!" - негодовали красноярцы. История Вити Наймушина быстро облетела всю страну.
"За справкой не обращалась"
Тем временем свою версию случившегося высказали в управлении службы судебных приставов по Красноярскому краю.
- Светлана Ананьева (Ананьева - девичья фамилия женщины, - прим. ред.) является должником по ряду исполнительных производств. Сумма задолженности превышает 300 000 рублей, в связи с чем судебным приставом-исполнителем на основании положений Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ "Об исполнительном производстве" вынесено ограничение в праве выезда за пределы Российской Федерации.
Однако существует порядок экстренного снятия ограничения в праве выезда за пределы России по аналогичным случаям. Чтобы вылететь на лечение за границу, необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю информацию о том, что такое лечение действительно необходимо. Это может быть документ от врача о необходимости получения медицинских услуг за рубежом или вызов из зарубежного медицинского учреждения. В 2017 году Светлана Ананьева по вопросу снятия ограничения на выезд за пределы РФ, в связи с необходимостью прохождения лечения ее сына, в управление ФССП России по Красноярскому краю не обращалась, - гласит опубликованный на сайте ведомства пресс-релиз.
После этого комментария интернет-сообщество в своем обсуждении разделилось на две части.
- Такое серьезное лечение требует и серьезных денег, а значит родители по уши в долгах. Судя по названной сумме, приставы уже не раз обращались к женщине с взысканиями, то есть о том, что на ней висит долг, не знать она просто не могла. О том, что должникам запрещают выезд из страны, трубят во всех СМИ. Как могла мать несчастного малыша об этом не знать и не принять никаких мер? - задается вопросом часть интернет-пользователей.
- Неужели нельзя было все решить на месте, в аэропорту? Женщине надо спасать жизнь ребенку, где тут удержать в голове, кому и какие бумаги нужны! Могли бы и пожалеть семью, это же экстренный случай! - возражают другие.
Кто виноват?
    Приставы помогли экстренно снять запреты невыездным должникам
- У меня и в самом деле много долгов. Мужа нет, финансовая ситуация в семье сложная, а на лечение Вити требовались немалые деньги. Занимала, где могла, - объясняет, чуть не плача, Светлана. - В прошлом году, перед вылетом, сотрудники благотворительного фонда, которые нас вели, собрали все необходимые документы и предоставили их в службу приставов. Вылетели мы тогда беспрепятственно. В этом году мы планировали добираться в Индию сами, без посторонней помощи. Но, я же не знала, что нужно все по новой собирать! И в голову не пришло уточнить, думала, того пакета документов, что у приставов уже был, вполне достаточно.
- Я про такие справки тоже первый раз слышу, хотя мы часто отправляем наших подопечных на лечение за границу, - говорит  Оксана Радионова, президент красноярского благотворительного фонда помощи больным детям "Святая Кристина", - И вообще, считаю, здесь надо принимать какое-то решение на законодательном уровне. Ну не может мать, вместо того, чтобы спасать жизнь ребенку, метаться с документами по разным кабинетам! Я уж не говорю о том, что в такой критической ситуации, как у Светланы, банки-кредиторы тоже могли бы пойти на уступки. Хотя это, конечно, уже из области фантастики…
У президента Красноярской региональной общественной организации родителей по защите прав детей с ограниченными возможностями "Открытые сердца" Елены Ниги - иное мнение.
- Налицо - мамина ошибка, - считает она. - Как можно былов такой ситуации не проверить, есть у тебя ограничения на выезд за границу или нет? Тем более, о том, что должников не пускают за рубеж, всем давно известно, служба судебных приставов действует в рамках своих полномочий. Перед тем, как отправить ребенка с сопровождающим на лечение за пределы России, мы в "Открытых сердцах" стараемся или оказать помощь по погашению долга, или собираем все необходимые документы и несем их приставам, чтобы разрешили выезд. Никаких проблем никогда не возникало.
Прямая речь
Андрей Кабиров, начальник отдела по взаимодействию со СМИ управления ФССП по Красноярскому краю:
-  В этой ситуации, убежден, мы были полностью в своем праве, ведь закон  есть закон. Тем более, что речь ни в коем случае не шла о том, чтобы  маме с ребенком "перекрыть" доступ за границу до полного погашения  долга. Всего-то и нужна была одна-единственная бумага - приглашение от  клиники или рекомендация врачей, что с такого-то по такое число мальчику  необходим выезд на лечение. Предоставь женщина нам документ, приставы  тут же сняли бы все ограничения по выезду на указанный срок. Ситуация  стандартная, более того, отработанная. На моей памяти не раз были  подобные случаи, когда больным, имеющим задолженность, требовалось  выехать в медицинские центры Германии, Китая и  Израиля. Во всех случаях нам предъявляли документ из принимающей  клиники, и никаких вопросов у приставов не возникало - люди спокойно  ехали лечиться.
Когда верстался номер
Как стало известно "РГ", Витя Наймушин все-таки отправится в Индию и проверит у врачей, как работает его новое сердце.
- Все необходимые бумаги приставам я предъявила, ограничения на выезд сняты. Правда, билеты придется покупать заново и еще неизвестно, будут ли на ближайшем рейсе свободные места. Если повезет, улетим в ближайший понедельник, 26 июня. Нам уже звонили из клиники - обследовать Витю нужно как можно скорее, - рассказала Светлана. Общество Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск 