30.03.2017 22:03Рубрика: В мире Доноры рвут бюджет  Из-за критики в свой адрес Израиль сократит на 8 миллионов долларов размер членских взносов в бюджет ООН Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Столичный выпуск № 68(7234)Структурам ООН в будущем году придется потуже затянуть пояса. Израиль в ответ на критическую резолюцию Совета по правам человека, входящего в состав ООН, сократит выплачиваемые организации членские взносы еще на два миллиона долларов.      Биньямин Нетаньяху за необоснованную, по его мнению, критику лишил ООН 8 миллионов долларов.   Фото: REUTERS   Напомним, что все 193 государства, входящие в состав Организации Объединенных Наций, платят членские взносы исходя из своих показателей ВВП. В бюджет 2016 года Израиль заплатил 10 705 242 доллара, похожая сумма должна быть выплачена и в текущем году. Однако премьер этой страны Биньямин Нетаньяху сообщил в "Твиттере", что Тель-Авив не собирается "финансировать нападки на нас в ООН". "Мы меняем правила. В ООН на нас нападают, поэтому я уже дал указание вычесть 6-7 миллионов долларов из наших взносов. А после голосования в Совете по правам человека я решил срезать еще два миллиона. Эта предполагаемая сумма - почти 40 миллионов израильских шекелей - будет направлена в министерство иностранных дел, которое делает исключительную работу. Оно потратит эти деньги на развитие наших отношений со странами, которые хотят быть ближе к Израилю и заботятся о дружбе с ним".
В Израиле День Победы предложили сделать государственным праздникомВ ООН без участия России и США обсудят запрещение ядерного оружия
О первом сокращении взносов Израиля в текущем году было объявлено в начале января текущего года, после того, как 23 декабря 2016 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию 2334 с требованием к Израилю прекратить всю поселенческую деятельность на палестинских землях. А в феврале-марте текущего года тот вопрос поднимался в ходе 34-й сессии Совета ООН по правам человека, что и стало поводом для нынешнего заявления: принятые на Совете решения в Тель-Авиве сочли не объективными и политически мотивированными.
Само по себе сокращение взносов Израиля в принципе не окажется самым тяжелым ударом для ООН. Однако потерей, которую невозможно восполнить, может стать сокращение взносов главного донора этой организации - США. А именно об этом, если верить авторитетному изданию Foreign Policy, сейчас задумались в администрации президента Дональда Трампа. Ссылаясь на свои источники в Белом доме, журналисты утверждают: США сократят в два раза финансирование ключевых программ ООН, о чем в марте было объявлено на закрытом совещании представителей стран-доноров. В десятке стран, которые платят самые большие взносы в бюджет организации, кроме США, ежегодно перечисляющей около 610 миллионов долларов, что составляет около 22 процентов бюджета ООН, находятся: Япония, Китай, Германия, Франция, Великобритания, Бразилия, Италия, Россия, Канада. По данным издания, эти страны вряд ли смогут взять на себя исполнение всех финансовых обязательств США. А значит, дыра в бюджете ООН будет расти.
Долги по взносам в бюджет ООН могут лишить права голоса в Генассамблее
Добавлю, что согласно статье 19 Устава ООН, любая страна, имеющая задолженность по взносам в размере, равном или превышающем объем взносов за два предыдущих года, может потерять право голоса в Генеральной Ассамблее. В мире Ближний Восток Израиль Международные организации ООН 