22.06.2017 04:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Кто пойдет за иваси  Прогнозы ученых об увеличении запасов тихоокеанской сардины сбываются Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 134(7300)В первой декаде июня, почти на месяц раньше ожидаемого, тихоокеанская сардина, известная во времена СССР как "сельдь иваси", пришла в российские воды. Уже сейчас рыбаки могут ловить ее в прибрежных водах курильского острова Кунашир.      Плавбаза "Всеволод Сибирцев" вскоре начнет прямо в море принимать у промысловиков и перерабатывать иваси.   Фото: Татьяна Дмитракова/РГ   Наука говорит "да"
Как считают ученые, столь ранний подход свидетельствует об увеличении запасов вида, так что их прогнозы сбываются.
- С одной стороны, - считает врио директора ФГБНУ "Тихо\xadокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр" (ТИНРО-Центр) Алексей Байталюк, - более ранние миграции сардины в российские воды дают возможность рыбакам раньше приступить к промыслу. С другой - это риск. Она может оставить наших пользователей без вылова уже в конце августа. Сардина - мигрирующая рыба, и добытчики должны понять: она может неожиданно прийти и неожиданно уйти, - добавляет он.
    Крупнейшая российская плавбаза вышла на лов иваси в Тихий океан
Алексей Байталюк напоминает: говорить о возвращении иваси наука стала в 2013 году, в 2015-м - уже настойчиво предупреждала о появлении нового перспективного объекта, в 2016-м промышленники получили первые уловы, хотя потенциал промысла не был полностью использован. В общей сложности, по данным ТИНРО-Центра, вылов сардины российскими пользователями в 2016-м составил около семи тысяч тонн.
Исследования показывают, что запасы иваси продолжают увеличиваться. Если сравнивать с предыдущим подходом, длившимся 20 лет, с 70-х до 90-х годов прошлого века, то нынешний период соответствует как раз первой половине 70-х. И если грамотно подойти к эксплуатации запасов, пик вылова придется на середину 2020-х.
Данные российской науки подтверждают и японские ученые, которым отчасти проще делать прогнозы, так как сардина нерестится в их водах, и они могут вести "икорные съемки". На минувшей неделе соседи приняли решение значительно увеличить общедопустимый улов сардины. Это также свидетельствует о росте запасов.
Понимая, что сардина идет надолго, ученые не теряли времени зря. В ответ на жалобы рыбаков на существующие технологические нормативы, устанавливающие слишком короткие сроки хранения иваси и не соответствующие современным условиям, разработаны новые техусловия. Они позволяют увеличить срок годности мороженой рыбы и выпущенной из нее продукции с двух месяцев до шести-восьми без потери качества. В текущем году ТИНРО-Центр спрогнозировал подход и основные пути миграции сардины, подготовился к выполнению научно-исследовательских работ и участию в объединенном штабе экспедиции по промыслу пелагических видов. Однако, несмотря на все вышеперечисленное, желающих идти за иваси по-прежнему немного.
Как отмечает замруководителя Приморского территориального управления Росрыболовства Дмитрий Дмитриченко, ОДУ на сардину не устанавливается, а общий рекомендованный вылов в Южно-Курильской зоне, подзоне Приморье и Западно-Сахалинской подзоне в 2017 году составил около 61 тысячи тонн. То есть увеличен на десять с лишним тысяч тонн по сравнению с показателями 2016-го. При этом в соответствии с российским законодательством существует возможность оперативного увеличения рекомендованного вылова. К настоящему времени Приморское теруправление ФАР заключило десять договоров с пользователями. Немного желающих и в других дальневосточных регионах.
- Промысел только начинается. К тому же в этом году сардина появилась пораньше, так что мы надеемся на увеличение количества компаний, пожелавших пойти на промысел иваси, - добавляет он.
Положите в "кошелек"
На сознательность рыбаков надеется и ведущий научный сотрудник ТИНРО-Центра Дмитрий Антоненко, который говорит, что в прошлом году на смешанных скоплениях пелагических объектов - сардины, скумбрии и тихоокеанского кальмара - работали 18 среднетоннажных судов из разных дальневосточных регионов, еще четыре-шесть тральщиков выходили на скумбрию и сардину.
- Рыбаки считают добычу иваси перспективным направлением. На мой взгляд, основным сдерживающим фактором пока является отсутствие больших скоплений сардины и скумбрии в наших водах. Вместе с их появлением будет расти заинтересованность добытчиков. Они начнут выставлять больше судов, налаживать схемы переработки и логистики, - предполагает он, напоминая, что в начале 1970-х имелись аналогичные сложности. Правда, тогда объект лова выбирало государство, а сейчас свои риски оценивают сами рыбаки, они же несут расходы на подготовку к промыслу.
- Добыча иваси с 1976 по 1992 годы, - делает экскурс в историю заведующий сектором ресурсосберегающих орудий лова ТИНРО-Центра Егор Захаров, - была организована по экспедиционному принципу. 97 процентов сардины перерабатывалось в море на 23 консервных плавзаводах, 47 обрабатывающих плавбазах, 29 производственных судах.
Если грамотно подойти к эксплуатации запасов, пик вылова иваси придется на середину 2020-х годов
В те годы велась авиаразведка. За несколько лет удалось добиться увеличения вылова по сравнению с началом промысла в восемь раз. Сардину добывали крупнотоннажники с помощью тралов, активно использовались кошельковые неводы, о целесообразности применения которых сейчас спорят рыбаки.
- Можно ли предположить высокую эффективность кошелькового промысла иваси в настоящее время? По-видимому, отталкиваясь от тех типов кошельковых неводов, которые использовались в 1970-1980-х годах, нельзя. В первую очередь потому, что коренным образом изменились расходы - в сотни раз выросла стоимость ГСМ и орудий лова, - считает Захаров, подчеркивая, что "кошелек" для среднетоннажного судна может обойтись примерно в 20 миллионов рублей без учета сопутствующего оборудования.
Как рассказали в компании "Доброфлот", которая в прошлом году первой отправилась за сардиной, на изготовление "кошелька" ушло полтора года. Главное преимущество снасти весом в 40 тонн, достигающей в длину километра, а в высоту 200 метров, в том, что она позволяет доставлять рыбу на плавбазу живой, благодаря чему получается качественная продукция. Именно поэтому судовладельцы не сбрасывают "кошельки" со счетов. При этом траловый промысел, при котором часть рыбы теряет потребительские свойства, тоже будет иметь место - потребуются корма для развивающейся марикультуры.
Незаконный, несообщаемый, нерегулируемый
Но все это в перспективе. Пока же, напоминает Дмитрий Антоненко, имеются всего две плавбазы, способные перерабатывать большие объемы рыбы в море - "Петр Житников" компании "Дальморепродукт" и "Всеволод Сибирцев", принад¬лежащий упомянутой выше ГК "Доброфлот". Последняя уже отправилась в рейс на девять-десять месяцев. В планах - производство 50 миллионов банок консервов, что на 12 миллионов штук больше, чем в прошлом году. Закатают в них не только иваси - до конца осени плавзавод будет работать и на сардине, и на сайре, и на скумбрии. В ноябре судно отправится в Охотское море на промысел сельди и минтая.
О нехватке флота говорит и первый вице-президент Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья Александр Васьков.
- В 80-х годах прошлого века дальневосточники ловили около миллиона тонн иваси. Нашим рыбакам добывать столько сейчас не на чем. Недавно было подписано постановление об инвестиционных квотах. Но под строительство каких судов их станут давать - снова тех, которые будут выходить на промысел минтая? Почему бы не предоставлять их компаниям, которые сооружают суда для лова иваси за пределами исключительной экономической зоны России? Сейчас разрабатывается порядок раздачи квот в международных водах, и России, которая добывает очень мало, может ничего не достаться. Так что надо развивать именно это стратегическое направление, - уверен он.
    В Приморье на конгрессе рыбаков обсудили отраслевые новации 
Учитывать нужно и то, что иваси - трансграничный запас, и если ее активно будут ловить в открытом море, где нет лимитов, до российской экономической зоны она вообще не доберется. Поэтому России так важно, во-первых, выходить за пределы своей ИЭЗ, во-вторых, участвовать в регулировании международного промысла. Этим, к слову, сейчас занимается межправительственная международная северотихоокеанская комиссия, куда, кроме РФ, входят Япония, Республика Корея, Китай, Тайвань, США и Канада.
Как отмечает Дмитрий Антоненко, в прошлом году на промысле сайры работало 91 тайваньское судно, 60 китайских, 50 японских, 12 южнокорейских и три под флагом Вануату. Только у Китая официально добывают сардину и скумбрию больше 100 среднетоннажных судов, а по неофициальным данным - как минимум 300: часть судов работает без опознавательных знаков, и определить чьи они - невозможно. Так что пока ННН-промысел в открытой зоне процветает.
Таким образом, добыча иваси - непростая экономическая задача, и приступать к ее решению нужно как можно скорее. Если эта рыба нам нужна. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 