23.03.2017 07:07Рубрика: В мире  Филиппины разрешили кораблям ВМФ России заходить в порты страны  Президент Филиппин разрешил кораблям ВМФ России заходить в территориальные воды страны.
    В Арктике состоялась дуэль атомных подлодок
Во время брифинга в Маниле Родриго Дутерте заявил, что кораблям РФ можно швартоваться у берегов его страны, заранее уведомив власти о своих планах.
Как отмечает РИА Новости, аналогичные условия действуют и в отношении ВМС Китая. Отметим, что в январе этого года глава Филиппин побывал на большом противолодочном корабле "Адмирал Трибуц". В ходе осмотра БПК он выразил надежду, что Россия станет союзником и защитником его страны.
Ранее также сообщалось, что Москва и Манила заключат соглашение о наблюдении за военными учениями друг друга. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 