Экономика04.08.2017 20:00  Опубликована деловая программа III Восточного экономического форума  На официальном сайте Восточного экономического форума доступна расширенная версия деловой программы мероприятия с краткими аннотациями и ключевыми вопросами сессий. Центральным мероприятием форума станет пленарное заседание "Дальний Восток: создавая новую реальность" с участием президента России Владимира Путина.
    На третьем ВЭФ представят проекты на 1,2 триллиона рублей
"Восточный экономический форум стал масштабной, востребованной в мире площадкой, где первые лица государств, представители авторитетных международных организаций, руководители крупных российских и зарубежных компаний собираются для обсуждения актуальных вопросов интеграции Дальнего Востока в мировую экономику. Расширение иностранного представительства на Форуме говорит о том, что Россия является важнейшим центром притяжения делового сообщества со всего мира", - подчеркнул советник президента Российской Федерации Антон Кобяков.
В основе деловой программы четыре основных тематических блока.
Первый - "Экономическая политика на востоке России. Что делаем дальше?" - будет посвящен перспективам новых механизмов развития Дальнего Востока, таких как территории опережающего развития, Свободный порт Владивосток, поддержка крупных инвестиционных проектов, а также реализации программы "Дальневосточный гектар".
Вторая тема - "Как делать бизнес на Дальнем Востоке" - предполагает обсуждение инвестиционного потенциала региона в таких сферах, как нефте- и газохимия, добыча полезных ископаемых, туризм, сельское хозяйство, рыбопереработка, транспорт и логистика.
Третий блок - "Мы соседи: зарабатываем сотрудничая". Ключевые темы: Интеграция России в экономику стран Азиатско-Тихоокеанского региона и реализация совместных проектов в области энергетики, транспорта, добычи полезных ископаемых, финансов и новых технологий.
    Хабаровский край презентует на ВЭФ семь инвестпроектов
Четвертая тема - "Дальний Восток - новое качество жизни, отвечая на вызовы". В рамках данной темы будут освещены вопросы демографической политики в регионе, комплексного развития территорий и городов, создания новых рабочих мест.
В рамках Форума состоятся пять бизнес-диалогов: "Россия - Китай", "Россия - Индия", "Россия - Республика Корея", "Россия - Япония", "Россия - АСЕАН".
Программа третьего Восточного экономического форума включает проведение образовательного форума "Россия - АСЕАН", VI Международной конференции АТЭС по образованию, сессии Всемирного фестиваля молодежи и студентов, заседания Международного дискуссионного клуба "Валдай", презентации инвестиционных проектов, а также церемоний открытия новых предприятий на Дальнем Востоке.
Впервые на форуме состоится Образовательный и молодежный день, в рамках которого пройдут сессии, семинары и мастер-классы для молодых предпринимателей, презентация программы международного бизнес-образования Executive МВА, Форум молодых предпринимателей "Точка притяжения - Дальний Восток". 
Напомним, форум пройдет во Владивостоке 6 и 7 сентября.Комментарии 