19.10.2017 22:08Рубрика: В мире Пекин без претензий  Глава Китая озвучил приоритеты во внешней политике страны Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 238(7404)В Пекине продолжается 19-й съезд Коммунистической партии Китая, на котором председатель КНР Си Цзиньпин в программном выступлении объявил о "новой эре социализма с китайской спецификой". По заверениям Си Цзиньпина, Китай "ни при каких обстоятельствах не откажется от своих законных прав", но и не станет жертвовать интересами других стран ради собственной выгоды. "Какого бы уровня в своем развитии ни достиг Китай, он никогда не будет претендовать на положение гегемона", - объявил председатель КНР. Он обещал защитить интересы иностранных инвесторов и обеспечить равные права для всех предприятий, зарегистрированных на китайской территории.
Федор Лукьянов: Китай опровергает утверждения классической геополитики
Наблюдатели обратили особое внимание на эти слова руководителя  республики, где, как известно, работает множество американских компаний.  Их будущее называют неопределенным на фоне растущей напряженности в  торговых отношениях Пекина и Вашингтона. Между тем замглавы  организационного отдела ЦК Компартии Ци Юй рассказал о новой инициативе в  отношении фирм с иностранным капиталом: на некоторых из них планируется  создать первичные партийные ячейки, что позволит зарубежным менеджерам  "лучше понять специфику китайской политики". Разумеется, Си Цзиньпин  подтвердил на съезде приверженность принципу "одного Китая" по обе  стороны Тайваньского пролива, а также открытости страны внешнему миру.  Внешнеполитическую повестку съезда "РГ" прокомментировал главный научный  сотрудник Центра по изучению мировых проблем при агентстве "Синьхуа",  эксперт международного дискуссионного клуба "Валдай", который завершился  вчера в Сочи, Шэн Шилян.
"Прошли те времена, когда китайцы вели  классовую борьбу внутри страны и на международной арене. Сейчас нет ни  одного государства, которое мы могли бы назвать враждебным, Китай хочет  дружить со всеми. Вместе с тем в нынешнем понимании внешней политики КНР  теперь нет такого понятия, как союзнические страны, - отметил эксперт. -  Это 60 лет назад, когда в Москве проходил Международный фестиваль  молодежи и студентов, казалось, что скоро наступит коммунизм. Но все  оказалось не так просто. При этом сегодня отношения КНР и России стали  гораздо лучше. Это отношения стратегического взаимодействия".
На съезде председатель КНР выдвинул понятие "сообщество общей судьбы"
Когда Си Цзиньпин говорит о том, что ни одному государству в мире не  под силу справиться с глобальными проблемами, он, конечно же, имел в  виду и Китай, уверен эксперт. "Именно поэтому председатель КНР выдвинул  понятие "сообщество общей судьбы". Было бы неверно считать, что Пекин  претендует на одну из ведущих ролей в системе глобального управления.  Нас преждевременно выдвинули к центру мировой арены: пока у страны для  этого мало опыта и возможностей, - считает Шэн Шилян. - Я бы вообще не  хотел, чтобы о Китае говорили в терминах доминирования. Си Цзиньпин на  съезде подтвердил, что КНР является самой крупной развивающейся  экономикой мира - именно так наша страна себя позиционирует. Возможно,  наш опыт мог бы стать моделью для других развивающихся стран, но -  подчеркну - лишь одной из возможных моделей. При несомненных успехах у  Китая остается еще очень много внутренних проблем, над которыми нужно  работать. Наша главная задача - сделать процветающим собственный народ. И  в конечном счете эта цель является приоритетом наших внешнеполитических  устремлений. И тогда процветающий Китай сможет предложить миру какую-то  альтернативу". В мире Восточная Азия Китай 