15.08.2017 09:44Рубрика: В мире СМИ назвали имя нового посла Южной Кореи в России   Текст:   Олег Кирьянов Новым послом Республики Корея (РК) в Москве скорее всего станет кадровый дипломат 57-летний Ким Хон Гюн, который сейчас занимает пост Спецпредставителя МИД РК по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове. Об этом со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи сообщила газета Segye Ilbo.       Спецпредставитель МИД РК по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове Ким Хон Гюн   Фото: REUTERS/Toru Yamanaka/Pool   Напомним, что с 2015 г. послом РК в РФ является Пак Ро Бёк. Формально срок полномочий посла Кореи составляет три года, однако, согласно принятой в Южной Корее практике, с приходом к власти нового президента происходит замена послов страны как минимум в ведущих государствах региона, к которым относят Россию, США, Китай и Японию. 9 мая 2017 г. на выборах в Республике Корея победил Мун Чжэ Ин.
    Мун Чжэ Ин изменил стиль президентского управления Кореей
"Сначала мы рассматривали возможность назначения на должность посла в России политика, но с учетом серьезности сложившейся на Корейском полуострове ситуации стало преобладать мнение, что на этом посту сейчас следует иметь человека с богатым опытом практической дипломатической работы", - цитирует Segye Ilbo слова источника в правительстве Кореи, который высказался на условиях анонимности. Чиновник при этом отметил, что выбор склоняется в пользу Спецпредставителя МИД РК по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове Ким Хон Гюна, который помимо МИДа работал также в Совете национальной безопасности, а также обладает хорошим знанием северокорейской ядерной проблематики и всех вопросов, связанных с КНДР. Северная Корея - приоритет номер 1 для всех южнокорейских зарубежных представительств, а потому не случайно, что этот фактор учитывается при назначении посла Южной Кореи в России.
Про вероятного нового посла Южной Кореи в России известно, что он родился в Пусане в 1961 г., закончил факультет английского языка и литературы Сеульского государственного университета, а затем получил ученую степень магистра в США в Университете Вирджинии. В 1984 г. успешно сдал экзамены на дипломатическую службу, в структуре МИД РК - с 1994 г. По работе с Россией напрямую связан не был, а значительную часть своей деятельности в качестве дипломата отвечал за американское направление, возглавлял 2-й североамериканский отдел МИД РК, работал несколько лет в посольстве Южной Кореи в Бельгии. С февраля 2016 г. занимает пост Спецпредставителя МИД РК по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове, курируя вопросы шестисторонних переговоров по ядерной проблеме КНДР.
Размещение ПРО США в Корее спровоцировало новый скандал
СМИ также сообщили имена возможных новых послов РК в остальные три страны "четверки ведущих стран региона". Так, по слухам, на пост посла РК в США прочат Ли Тхэ Сика, который уже занимал этот пост в бытность президента РК Но Му Хена, который был очень дружен с Мун Чжэ Ином. Посольство РК в Японии скорее всего возглавит бывший вице-председатель Союза корейских и японских депутатов парламента Ким Сон Гон либо бывший депутат от правящей партии Чху Гю Хо или экс-генконсул РК в Осаке Ха Тхэ Юн. Наиболее вероятным будущим послом Кореи в Китае является Но Ён Мин, один из деятелей правящей партии.
Впрочем, следует отметить, что ряд СМИ заняли осторожную позицию по поводу грядущих назначений. "Действительно, мы изучаем самые разные кандидатуры. Не хочу называть имена, но правда, что некоторые из озвученных фигур рассматриваются в качестве возможных послов. Однако хочу подчеркнуть, что никаких окончательных решений еще не принято, потому что-то говорить точно еще преждевременно", - заявил изданию Kyunghyang Shinmun другой высокопоставленный источник в правительстве Южной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея 