08.02.2017 17:49Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Ростовчанин получил 17 лет колонии за интернет-торговлю наркотиками  Текст:   Алена Ларина (Ростов-на-Дону)   В Ростовском областном суде вынесен приговор жителю области, продававшему наркотики в соцсетях.
В Петербурге подполковник полиции получил 18 лет за наркоторговлю
По данным прокуратуры региона, мужчина прятал наркотические смеси в разных тайниках на териитории города. Затем в интернете, а также через смс сообщал координаты закладок наркоманам. Всего следователи доказали только два факта реализации наркотиков общим весом 12 граммов, но полагают, что подобных инцидентов было гораздо больше.
Следствием также установлено, что ростовчанин занимался контрабандой наркотиков из Китая. По почте подсудимый получил из-за рубежа девять килограммов дурманящего вещества, которое собирался продать, но был задержан сотрудниками правоохранительных органов.
В итоге осужденный получил 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Борьба с наркотиками 