16.05.2017 13:30Проект: Пресс-релизы XVIII Открытый Турнир по дзюдо среди ветеранов и команд Суворовского, Нахимовского училищ и Кадетских корпусов  XVIII Открытый Турнир по дзюдо среди ветеранов и команд Суворовского, Нахимовского училищ и Кадетских корпусов, посвященный 72 -й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 30 апреля 2017 г.        На Зимнем стадионе в г. Санкт-Петербуге состоялся ХVIII открытый турнир по дзюдо среди ветеранов, курсантов Суворовского, Нахимовского училищ и кадетских корпусов.
Соревнования, посвященные 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, проходили под патронажем Ассоциации ветеранов дзюдо Санкт-Петербурга и при поддержке комитета по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга и  Международной инвестиционной компании "Хуа Бао".
В открытом турнире участвовало более ста пятидесяти спортсменов, среди них - заслуженные мастера спорта СССР, победители и призеры крупнейших международных соревнований, включая чемпионаты мира и Европы.
В соревнованиях принимали участие и ветераны дзюдо от 30 до 65 лет и старше.
Было вручено более 90 медалей, среди юных спортсменов первое место завоевали в кадеты Военного института физической культуры, тренер Кусакин Сергей Иванович (Заслуженный тренер РФ), второе и третье места заняли кадеты Суворовского училища, тренер Солдатов Викторович Викторович (тренер высшей категории).
На открытии турнира депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Юрий Васильевич Авдеев (заслуженный тренер РФ) сказал о том, что наша молодёжь должна помнить о празднике Победы, соблюдать традиции и чтить память о тех героях, кто отдал свою жизнь за свободу и независимость нашей Родины, так же приветственное слово сказал генеральный консул Японии (родины дзюдо) Масанори Фукусима, сказал, как важно помнить "уроки войны" и каждый подобный турнир, делает наши Российско-Японские отношение все крепче и лучше! Основатель Международной инвестиционной компании "Хуа Бао" г-н Ван Линань в своей приветственной речи рассказал о той  роли, которую  Китай сыграл в годы Второй мировой войны в Азии. Он отметил: "Нужно как можно больше рассказывать школьникам о событиях военного времени, дополнять соответствующие разделы в школьных учебниках. К сожалению, российские школьники мало знают об участии Китая во Второй мировой войне, да и китайские учащиеся не так уж много могут рассказать о Великой Отечественной войне советского народа".
Генерал-майор Алексей Анатольевич Обвинцев (начальник Военного института физической культуры) отметил, что преемственность поколения в наше время очень важный момент, когда есть возможность на одном ковре одновременно выступать ветеранам и кадетам, тем самым воспитывать у молодежи военно-патриотические качества, крепкий дух и волю к победе.
В рамках торжественного открытия, большая делегация Ассоциации ветеранов дзюдо Санкт-Петербурга отдала дань памяти павшим героям Великой Отечественной войны на Пискарёвском мемориальном комплексе.
Пресс-релиз предоставлен пресс-службой МИК "Хуа Бао" Компании Пресс-релизы компаний  