21.06.2017 14:14Рубрика: Общество Сладкая пилюля  Производители лекарств теснят конкурентов Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Спецвыпуск № 134(7300)За первый квартал 2017 года российские фармацевтические компании произвели лекарств на сумму 75,3 миллиарда рублей, сообщила Аналитическая компания RNC Pharma. По сравнению с тем же периодом прошлого года рост в денежном выражении составил 24,3 процента, в натуральном выражении - 14,3 процента. Рублевая динамика по ввозу импортных препаратов за тот же период значительно ниже - всего 9,4 процента, при этом импорт лекарств в упаковках вообще ушел в минус - на 7,4 процента. Подтверждает этот процесс и долгосрочная статистика минпромторга: с 2011 по 2015 год потребление импортных лекарств в денежном выражении сократилось с 71,1 до 67,6 процента.
Курс на импортозамещение в фарминдустрии, принятый несколько лет назад в госпрограмме "Фарма-2020", а также в майских указах 2007 года президента России, дает результаты. Как заявил министр промышленности и торговли Денис Мантуров в конце прошлого года, в рамках программы уже поддержано более 130 проектов по линии импортозамещения в фармацевтике и еще более 400 проектов поддержки выпуска инновационных лекарственных средств.
- Прежде преимущество зарубежных производителей было подавляющим, - говорит руководитель группы компаний "Герофарм" Петр Родионов. - Сейчас во многих сегментах рынка налицо изменение долей в пользу российских компаний.
Пенсионерам в Костроме изменят компенсации на лекарства
По данным агентства IMS Health Россия и СНГ, доля крупных мультинациональных компаний на нашем фармрынке сократилась с 57 до 53 процентов. А продажи препаратов российских производителей, напротив, выросли в денежном выражении с 17 до 20 процентов. В группе 100 ведущих игроков фармрынка лидерами по приросту продаж стали именно российские компании, их прирост продаж составил 41 миллиард рублей. За тот же год продажи импортных лекарств-копий сократились почти на треть.
Конечно, перемены к лучшему произошли не сами собой. Развитию отечественного производства способствовал не только курс на локализацию производств зарубежными компаниями, но и различные льготы и преференции для компаний отечественных. В результате за последние годы стали доступными 44 новых препарата отечественного производства для лечения онкологических, инфекционных, сердечно-сосудистых заболеваний, гемофилии. Только за 2016 год было зарегистрировано 24 лекарства из Перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (ЖНВЛП). Поставленная президентом задача - в 2018 году обеспечить производство 90 процентов препаратов, входящих в этот перечень, успешно выполняется: к концу 2016 года их доля составила уже 76,8 процента. Это повышает доступность самых необходимых лекарств и позволяет экономить средства при их госзакупках. Существенной экономии бюджетных средств удалось достичь, например, после вывода на рынок сразу нескольких произведенных в России дженериков одного из онкологических препаратов. Как сообщил в сентябре 2016 года Денис Мантуров, это позволило к 2015 году снизить цену в расчете на 1 мг действующего вещества более чем в 85 раз по сравнению с 2011 годом. Бюджетная экономия за четыре года только благодаря этому лекарству составила 13,6 миллиарда рублей - в среднем по 3,4 миллиарда в год.
Не всегда процесс импортозамещения шел гладко. Так, например, было с освоением производства отечественных генно-инженерных инсулинов. В нашу страну их в последние десятилетия поставляли три крупнейших мультинациональных компании. И все попытки отечественных разработчиков развить свое производство натыкались на скепсис: зачем изобретать велосипед, проще закупать жизненно необходимые для сотен тысяч людей препараты за рубежом. Но политическое решение было принято, и сегодня в стране уже действует несколько предприятий, производящих инсулины по самым современным технологиям, способных конкурировать с мировыми лидерами. И если прежде 90 процентов инсулинов закупались за рубежом, то сегодня доля отечественных аналогов в госзакупках достигла 50 процентов. Более того, построенные мощности позволяют почти полностью отказаться от импорта.
    ВОЗ расширила перечень антибиотиков и объяснила, как ими пользоваться
Для стимулирования этих процессов отечественным производителям предоставляются различные преференции. Так было с постановлением правительства об ограничении участия зарубежных компаний в закупках лекарств для государственных и муниципальных нужд, в случае если эти препараты производят две и более отечественных компании, которое в отрасли назвали "третий лишний". Теперь минпромторг предлагает новый механизм преференций - трехступенчатый. Он подразумевает, что приоритет при госзакупках будут иметь предприятия, производящие лекарства по полному циклу - от субстанции до упаковки. Если таковых не окажется, то закупать лекарства будут у тех, кто производит готовые формы. И в последнюю очередь у тех, кто занимается лишь упаковкой препаратов, привезенных "ин балк", то есть не упакованными для потребителя. Эта мера должна простимулировать производство субстанций, повышая тем самым лекарственную безопасность и независимость страны.
- На фармрынке существует миф о том, что в производстве субстанций невозможно бороться с Индией и Китаем, - констатирует президент компании "Активный компонент" Александр Семенов. - Но это не так. Мы, например, уже поставляем свою продукцию в Сербию, ведем переговоры с Израилем, Польшей, Словенией.
Для производства лекарств по полному циклу российским компаниям будут предоставляться различные субсидии и льготное заемное финансирование из Фонда развития промышленности. Согласно последнему отчету ФРП, поддержка фондом фармотрасли находится на третьем месте - после машиностроения и металлургии, что говорит о важности отрасли для страны. Только в 2016 году фонд поддержал 10 проектов в этой сфере, помогая молодой российской фарминдустрии быстрее встать на ноги.

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Ирина Фурсова
    
 Общество Здоровье Экономика Отрасли Фарминдустрия 