25.07.2017, \u205f01:27 Активная фаза российско-китайских учений пройдет на Балтике         Фото: Юрий Смитюк/ТАСС   В Балтийском море начинается активная фаза российско-китайских военно-морских учений "Морское взаимодействие - 2017". Об этом ТАСС рассказал официальный представитель Балтийского флота Роман Мартов.
Китайские истребители заставили американский самолет-шпион изменить курс
По его словам, сегодня задействованные в маневрах корабли РФ и КНР "покидают места стоянок в Балтийске и направляются в полигоны Балтийского моря для практического выполнения задач маневров". Военнослужащим двух стран предстоит провести артиллерийские стрельбы по морским и воздушным целям.
Отряд кораблей китайских ВМС представляют эсминец "Хэфэй", фрегат "Юньчен" и судно снабжения "Ломаху". От ВМФ РФ в учениях принимают участие корветы "Стерегущий" и "Бойкий", а также спасательный буксир СБ-123. Кроме того, будет привлекаться авиация обеих стран.
Активная фаза учений пройдет с 25 по 27 июля. В ходе нее моряки отработают вопросы противодиверсионной, противовоздушной и противокорабельной обороны. Кроме того, они проведут операции по оказанию помощи кораблю, терпящему бедствие.
 