25.07.2017 23:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Селфи по пути  В метро повесят новые зеркала Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 163(7329)Зеркал в столичной подземке скоро станет значительно больше. К уже установленным 35 на станциях, в переходах и вестибюлях в ближайшее время добавится еще 11. Об этом сообщает портал мэра Москвы mos.ru. Спрашивается, зачем? С первых лет московское метро было признано одним из красивейших в мире. 80 лет прошло, а на станции-дворцы и по сей день приезжают посмотреть туристы со всего мира. Тем более что последние годы оно становится еще и очень дружелюбным: перехватывающие парковки у станций, удобная навигация, зарядки для гаджетов в переходах и поездах, бесплатный Интернет, а с прошлого года - зеркала. Вроде мелочь, но какая приятная!
 Семи метрополитенам России предписали "подтянуть" уровень безопасности 
Есть и научная точка зрения о пользе зеркал. "Это инструмент работы с самим собой, мы сличаем внутреннее состояние с тем, как выглядим, - рассказала "РГ" психолог Татьяна Хромова. - Зеркало, попавшееся на пути, может буквально за секунду добавить хорошего настроения или позволить заметить какой-то непорядок в одежде или прическе, что особенно важно, если ты собираешься на важную встречу. Такая забота о пассажирах - тренд последнего времени, когда городская среда в Москве становится более человечной, хочет говорить с тобой на "ты" и помогает тебе. 
Но в метро все-таки не стоит зависать около зеркал надолго. Не случайно огромные зеркала в пол встречаются во многих театрах и музеях по всему миру". Зеркала устанавливают двух размеров - метр на два и узкие - полметра на два. В зеркале человек помещается в полный рост. Все покрыты антивандальной пленкой. В ближайшее время зеркала установят на станциях "Царицыно", "Тургеневская", "Тверская", "Чеховская", "Пушкинская", "Рижская", "Сухаревская", "Чкаловская", "Сокольники", "ВДНХ", "Деловой центр" (Калининско-Солнцевской линии), "Китай-город" (Калужско-Рижской линии), "Сретенский бульвар", "Менделеевская". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Московская область Правительство Московской области Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 