14.11.2017 08:49Рубрика: Общество Гибридные и суррогатные  Новую технологию в помощь исчезающим видам предлагают генетики Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)  Российская газета - Спецвыпуск № 258(7424)Многие виды животных находятся сегодня на грани исчезновения, некоторые сохранились только в зоопарках и питомниках. Новосибирские генетики предложили метод, позволяющий восстановить численность исчезающего вида.      Главная проблема для рожденных в неволе диких животных - адаптация в природе.   Фото: Пресс-служба IFAW   Сегодня технология клонирования позволяет быстро и в больших количествах размножать растения буквально в пробирках. Но с животными, особенно млекопитающими, это сделать сложнее - эмбрион, развившийся из яйцеклетки, должна выносить суррогатная мать. Но где взять много таких мамаш, если данный вид вымирает? Казалось бы, для этой цели можно использовать самок родственного вида, но не тут-то было - эмбрионы отторгаются и погибают.
Найти способ решения проблемы межвидовой трансплантации удалось главному научному сотруднику сектора криоконсервации и репродуктивных технологий Института цитологии и генетики СО РАН Сергею Амстиславскому. Ученый предложил использовать в качестве суррогатных мамаш - гибридных животных, полученных от скрещивания видов.
    Томские ученые изобрели капсулы для редактирования генома
- Мы начали эксперименты с куньих, - рассказал доктор биологических наук Сергей Амстиславский. - В свое время известные биологи-звероводы Терновские скрестили хорька и норку и полученный гибрид назвали хонориком. Самкам хонорика мы стали подсаживать эмбрионы как норок, так и хорьков. И они успешно приносили потомство, причем в одном помете - детенышей двух разных видов. Затем этот эксперимент повторили на хомячках. Были получены межвидовые гибриды при скрещивании хомячков Кэмпбелла и джунгарского, которые успешно вынашивали потомство обоих видов.
Любопытно, что сами по себе гибридные животные бесплодны, они не дают потомства, зато, как оказалось, могут успешно вынашивать чужое.
Сами по себе гибридные животные бесплодны, не дают потомства, зато могут успешно вынашивать чужое
После этого ученые начали экспериментировать с кошачьими, ведь большинство представителей этого семейства относится к редким или вымирающим видам. Из различных питомников в Новосибирск было доставлено замороженное семя редких видов кошачьих: дальневосточного лесного кота, красной и евразийской рыси. А яйцеклетки домашних кошек предоставили ветеринарные клиники Новосибирска. И вскоре исследователи с помощью метода экстракорпорального оплодотворения получили жизнеспособные гибридные эмбрионы.
    На алтайском плато Укок впервые обнаружили ирбисов
Кроме того, специалисты ИЦиГа провели поиск наиболее подходящих криопротекторов для замораживания и хранения половых клеток и эмбрионов редких видов.
Полученные результаты позволяют надеяться на создание технологии разведения редких кошек. Для этого сначала нужно создать эмбрионы и вырастить из них необходимое число гибридных самок, а затем подсаживать им зародыши вымирающего вида.
Правда, заниматься массовым разведением диких кошек в ИЦиГе не планируют, условий для этого в институте нет. Задача ученых - разработать технологию и предложить ее для применения в питомниках и зоопарках.
мнение
Мария Воронцова, директор Международного фонда защиты животных (IFAW) по России и СНГ, кандидат биологических наук:
    Как читают генетический текст
С научной точки зрения к таким экспериментам вопросов нет: с биологами Терновскими меня еще в детстве родители знакомили, и хонурика тогда же показывали. А вот для сохранения вида в природе - очень неоднозначно. И главная проблема - обретение поведенческих навыков жизни в естественной среде. Это на уровне пробирки не решается. Для зоопарков кошки из пробирки, наверное, подойдут, но вырастить из них полноценно приспособленных к жизни в природе животных чрезвычайно сложно. Стоит ли затевать такую работу для зоопарков и нужна ли она? Как правило, нет. Дикие кошки размножаются не хуже домашних. А что касается тигров, тут цифры такие: в природе сейчас около 4 тысяч особей, а в зоопарках и на фермах (Китай), в частных руках (преимущественно в США) больше 20 тысяч. Общество Наука 