15.10.2017 21:40Рубрика: Культура Остров Чехов   Текст:   Павел Басинский (писатель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7399)На Сахалине на прошедшей неделе состоялись сразу два крупных культурных события: III Межрегиональный фестиваль патриотической книги "О России - с любовью" и федерального уровня научно-практическая конференция "Медийно-информационная грамотность и продвижение чтения". Два события наложились друг на друга, но не мешали друг другу, скорее, наоборот, поддерживали. Мне посчастливилось принять участие в обоих мероприятиях. И впервые побывать на Сахалине.
Первое, что нужно, да просто необходимо отметить, - это значение библиотек. С писателями из Красноярска, Новосибирска, Суздаля мы проехали по разным городам и селам северного Сахалина. И везде центр, остров культуры - это библиотека. Это нужно понять просто как данность: библиотека сегодня является центром, островом культуры и вообще смыслообразующим элементом в любом областном, районном центре, селе, словом, в любой географической точке нашей необъятной и по своей необъятности непостигаемой державы.
Библиотека в малом городе, поселке - центр цивилизации
Существование библиотеки в любом малом городе, поселке, которые находятся в очень невыгодных, с точки зрения нынешней экономики, условиях, является единственным и главным (просто поверьте мне!) смыслообразующим центром этого места. Библиотека в малом городе, селе - это центр мироздания, это место мировой цивилизации, это, строго говоря, культурное - всё!
    В Большом театре наградили Андрея Рубанова и Марио Варгаса Льоса
Для того чтобы это понять, нужно проехать по России от Калининграда до Сахалина и Курил.
Библиотеки есть везде. В областных центрах, малых городах, селах. И это удивительно и замечательно. В сахалинском городе Невельске, где живет порядка десяти тысяч человек, есть большая, просторная, с отличной комплектацией библиотека. В городе Александровске-Сахалинском, откуда Антон Павлович Чехов начинал свой путь по острову, библиотека сегодня является, возможно, лучшим и самым комфортным зданием города. Здесь есть читальный зал и абонемент, здесь самые светлые и уютные пространства отданы детям, которых здесь много, потому что библиотека для них родное место.
Город, увы, переживает не лучшие времена. Когда-то первая столица русского Сахалина, первый порт, куда прибывали военные и другие суда, куда прибывали первые каторжники и те, кто их охранял, куда летом 1890 года прибыл Антон Павлович Чехов и провел на Сахалине три месяца, проведя перепись его населения, сегодня Александровск живет вдали от центральных трасс и железной дороги.
А ведь место-то поразительное! Визитная карточка всего Сахалина - с "Тремя братьями", тремя скалами, которые видели все, кто впервые приплывал на Сахалин, удивительным туннелем, по которому ходил Чехов и каторжники носили на плечах мешки с углем. В сущности, Александровск имеет все основания быть туристической Меккой острова Сахалин для людей, которые любят или хотя бы интересуются Чеховым. К тому же здесь активно развивается музейное дело. Есть и музей А. П. Чехова, и почтовая станция или "станок", воссозданный с большой культурой и любовью.
Конечно, литературный Сахалин многим обязан Чехову. Местные краеведы даже несколько ревнуют в этом плане. В сущности, Чехов на Сахалин совершил путешествие, не более того. Да, он сделал перепись населения, но он не первый, кто этим занимался, данные на каторжан были в местных канцеляриях, и Чехов сам же ими пользовался. Чехов обратной дорогой с Сахалина плыл через Японию, Китай и Цейлон - что было, конечно, очень увлекательно.
    Нобелевским лауреатом по литературе назван Кадзуо Исигуро
И все-таки, конечно, Чехов. И писатели Сахалина это понимают. А здесь есть замечательные писатели! Это и Николай Тарасов, поэт и прозаик, и Владимир Семенчик, и Анна Сафонова, и другие.
Литературный Сахалин живет, выпускает свои альманахи, проводит свои конкурсы молодых поэтов и прозаиков, и вот уже третий раз проводит региональный писательский фестиваль.
Ваш покорный слуга прилетел из Москвы. Из Красноярска прибыли Евгений Мамонтов (редкого таланта прозаик, автор удивительных коротких миниатюр и рассказов) и прекрасный поэт, редактор одного из лучших в Сибири журналов "День и ночь" Марина Саввиных. Из Новосибирска - главный редактор журнала "Сибирские огни" (старейшего журнала, возникшего раньше, чем "Новый мир") Михаил Щукин и писатель Геннадий Прашкевич.
Из Суздаля прилетела Мария Теплякова. Это особый случай. Она и поэт, и прозаик, и... профессиональный церковный звонарь. Поэтому Марию на Сахалине встречали с особым вниманием. Она "озвучила" колокола в поселке Тымовском, которые есть, но не звучат по причине отсутствия звонаря. И она дала своеобразный "концерт" колокольного звона в столице Сахалина Южно-Сахалинске.
Когда-то, в 1890 году, впервые ступив на сахалинскую землю, Антон Павлович Чехов был потрясен тем, что полсотни каторжников сняли перед ним шапки. Он описал это со своим, только Чехову присущим юмором: "Возле пристани по берегу, по-видимому, без дела бродило с полсотни каторжных: одни в халатах, другие в куртках или пиджаках серого сукна. При моем появлении вся полсотня сняла шапки, - такой чести до сих пор, вероятно, не удостаивался еще ни один литератор".
Сахалин сегодня - не каторга. Сахалин -  это Россия. Чехов приезжал не зря
Сегодня Сахалин, разумеется, уже не тот. Никто не будет ломать шапки перед заезжим литератором (даже если это великий Чехов), и вообще Сахалин сегодня - это не каторга. Скажу пафосные слова. Сахалин - это Россия. Восточный форпост России. И в географии, и в экономике, и в культуре. И в литературе. Не зря приехал сюда Антон Павлович.
Он знал, что делал. Он дал Сахалину литературное имя. Он был единственным из писателей мирового уровня, который здесь побывал. И который написал о своем путешествии на Сахалин действительно потрясающую книгу: "Остров Сахалин".
Кстати, одним из первых людей, с которыми Чехов познакомился на Сахалине, был местный поэт. Он писал такие стихи: "Скажи-ка, доктор, ведь недаром..."
Чехов с симпатией описывает его.
А сегодня на Сахалине очень сильный состав поэтов и прозаиков. На таком острове таланты неизбежны. Культура Литература Литература с Павлом Басинским 