21.06.2017 17:21Проект: В регионах Контейнерные сервисы позволят СвЖД привлекать дополнительные грузы  Развитие сервисов по перевозке грузов в контейнерах стало ключевой темой заседания Уральского межрегионального координационного совета (УМКС), которое прошло 15 июня под председательством начальника Свердловской железной дороги Алексея Миронова.       Фото: Татьяна Андреева/РГ   Участники мероприятия отметили рост популярности контейнерных перевозок и обсудили комплексные мультимодальные проекты. Так, на полигоне СвЖД в текущем году в контейнерах перевезено 1,7 миллиона тонн грузов, что на 6 процентов больше, чем в первой половине прошлого года. Перевозки контейнерными поездами осуществляются уже по 18 направлениям (семь новых открыто в текущем году). С начала года на СвЖД сформировано и отправлено 286 контейнерных поездов.
С мая 2017 года действует сервис доставки различных грузов (в том числе черных и цветных металлов, химикатов, строительных материалов и других) в составе контейнерного поезда, следующего по расписанию со станции Кольцово в порт Владивосток. Время в пути составляет восемь суток. С конца февраля осуществляется перевозка в контейнерах бумажной продукции по маршруту Соликамск - Новороссийск (далее - на экспорт). В месяц отправляется до пяти таких поездов.
В настоящее время Свердловский территориальный центр фирменного транспортного обслуживания (ТЦФТО) совместно с другими профильными подразделениями ОАО "РЖД" и ПАО "ТрансКонтейнер" прорабатывает проект организации перевозки в контейнерах лесных грузов в Китай со ст. Верхнекондинская через пункт пропуска Забайкальск-Манчжурия. Рассматривается возможность переключения с автотранспорта грузопотока из центральных областей России (в том числе из Москвы и Московской области) за счет организации курсирования регулярных контейнерных поездов. С начала 2017 года на железную дорогу было переключено более двух млн тонн грузов, ранее перевозимых автомобильным транспортом. В планах на текущий год - дополнительно привлечь не менее 3,7 миллиона тонн.
Для справки
В работе Уральского межрегионального координационного совета участвуют руководители структурных подразделений и дочерних обществ ОАО "РЖД" на полигоне Свердловской и Южно-Уральской железных дорог, региональных органов власти восьми субъектов РФ, представители отраслевых союзов и ассоциаций Уральского и Приволжского федеральных округов, предприятий-грузоотправителей, а также компаний-операторов подвижного состава.
На заседаниях УМКС обсуждаются вопросы обеспечения транспортного обслуживания промышленных предприятий и населения регионов, совершенствования системы взаимодействия субъектов рынка, повышения эффективности перевозочного процесса, использования железнодорожной инфраструктуры и другие.
Телефон: +7(343)358-47-63. Факс: +7(343)380-14-20

www.svzd.rzd.ru

E-mail: ncos@svrw.ru.
 
Пресс-релиз предоставлен Службой корпоративных коммуникаций Свердловской железной дороги - филиала ОАО "РЖД"
  Компании Региональные пресс-релизы Пресс-релизы УрФО Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 