29.12.2017 22:16 Рубрика: Легковые авто   Китай с 1 января свернет производство более 500 моделей автомобилей  Текст:   Александра Воздвиженская        Фото: Пресс-служба Geely   С 1 января следующего года Китай прекращает выпуск 553 моделей легковых автомобилей, которые превышают предельно допустимый уровень выбросов, на фоне борьбы с загрязнением воздуха. Об этом сообщило агентство Bloomberg со ссылкой на заявление Центра автомобильных технологий Китая (China Vehicle Technology Service Center).
    Власти помогут китайцам пересесть на электромобили
Запрет коснется производства некоторых седанов Audi, Mercedes Benz, Chevrolet и других марок. 553 модели, которые снимают с производства, составляют незначительную долю на автомобильном рынке Китая. Вероятнее всего, список машин, которые работают на ископаемом топливе, загрязняют атмосферу и попадают из-за этого под запрет, будет расширяться, пишет издание.
С 2009 года китайский рынок автомобилей является крупнейшим в мире. Он же постепенно стал ведущим потребителем транспортных средств, работающих на электричестве или на гибридных двигателях. Так, за январь-сентябрь продажи электрокаров и гибридов в стране выросли в полтора раза - до 313 тысяч штук. Для сравнения: продажи электрокаров в России за тот же период составили 66 единиц (данные "Автостата").
Что подорожает с 1 января для автомобилистов