04.05.2017 04:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Щепки в дело  Лесная отрасль в Хабаровском крае пошла в рост Текст:   Марков Игорь Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 95(7261)Российский лесопромышленный комплекс, по данным медиакомпании Lesprom Network, в 2016 году показал рост доналоговой прибыли более чем на 135 процентов. Один из крупнейших в стране лесосырьевых регионов - Хабаровский край. Лесами покрыто 66 процентов его территории, там сосредоточено более четверти запасов данного ресурса в ДФО. Почему одно это не делает отрасль рентабельной, выяснял корреспондент "РГ".      Вывозить большей частью предпочитают кругляк: экспорт пиломатериалов снижает прибыль производителя.   Фото: Андрей Оглезнев/РГ   Команда на вывоз
В 2016 году краевые экспортеры отправили за рубеж, в основном в страны АТР, лесопродукцию на 451 миллион долларов США. В бюджет края предприятия отрасли перечислили 1,2 миллиарда рублей налогов. Это на 58 процентов выше уровня 2015 года. Цифры не выбиваются из общероссийского тренда.
- Из-за снижения курса рубля многие лесопромышленные компании в прошлом году показали сверхприбыли, так как основные доходы они получали от экспорта, то есть в валюте, тогда как расходы у них в рублях, - заявил гендиректор Lesprom Network Алексей Богатырев.
В Хабаровском крае работает немало перерабатывающих предприятий, которые поставляют свою продукцию на мировой рынок. Например, завод "Амур-Форест" в поселке Березовом отправляет в Японию, Южную Корею, Китай и страны Европы 150 тысяч кубометров пиломатериалов в год. Предприятие "Римбунан Хиджау" в поселке Хор, выпускающее плиты МДФ и приостановившее свою деятельность в 2012 году, вновь работает и отгружает продукцию заказчикам. Лесопромышленный холдинг RFP Group начал в Амурске реализацию проекта производства пеллет мощностью 90 тысяч тонн в год. В дальнейшем здесь предполагается значительно увеличить выпуск биотоплива. Уже подписали соглашение о намерениях с японской компанией по созданию фабрики мощностью до 500 тысяч тонн пеллет в год. Продукция будет предназначена для ТЭЦ Японии, работающих на биомассе.
    Почему введение ЕГАИС пока не позволило вывести лесной бизнес из тени
А китайская China Paper Corporation готова в мае этого года подписать протокол о намерениях участия в проекте строительства Амурского ЦБК. Планируется, что комбинат будет производить и поставлять на рынок КНР несколько видов целлюлозы, картона и бумаги. К лету уже начнется разработка бизнес-плана, а к концу года предполагается подготовить и инвестиционное соглашение.
Кстати, за последние годы восьми региональным проектам в области освоения лесов был присвоен статус приоритетных.
- Правительство Хабаровского края поддерживает такие предприятия, - говорит Александр Иванов, председатель комитета лесной промышленности регионального министерства природных ресурсов. - Безаукционно передаются в аренду лесные ресурсы, на 50 процентов снижена плата за них. Предоставляются льготы по налогам на имущество и прибыль, гарантии краевого правительства для получения банковских кредитов на сумму 1,8 миллиарда рублей.
Дорогой кругляк
Доля обработанных лесоматериалов в общем объеме экспорта прошлого года выросла до 25 процентов. Это немало - ведь попыткам ввести заградительные пошлины на вывоз круглого леса отраслевые предприятия, как правило, сопротивляются. Не секрет, что экспорт переработанных на месте пиломатериалов снижает общую долю прибыли производителя.
В прошлом году предприятия отрасли перечислили в бюджет края 1,2  миллиарда рублей налогов. Это на 58 процентов выше уровня 2015-го
Между тем многие эксперты называют "довольно странным" мнение о том, что вывозить круглый лес хуже, чем доски. Они советуют обратить внимание на факт: кругляк идет на экспорт по цене более высокой, чем пиломатериалы. Например, стоимость дуба на аукционе иногда доходит до 1500 долларов за кубометр (при средней около 500), а цена шпона практически устоявшаяся, и там особо не поторгуешься. Кроме того, к пиломатериалам предъявляют особые условия хранения, что также влияет на конечную цену продукта.
- Еще в 2002 году ученые произвели для правительства края расчеты, где показывали, что значительно выше эффективность кругляка, нежели переработанной древесины. Например, если при экспорте первого на один рубль шла прибыль семьдесят копеек, то при вывозе второй - уже сорок. Щепа уходила практически без прибыли, а целлюлоза и вовсе давала сорок копеек убытка. Чем глубже переработка, тем меньше эффективность, - говорит доктор экономических наук профессор Вадим Заусаев.
Сегодня отраслевики, пытаясь обойти высокую экспортную пошлину, как правило, отправляют за рубеж лес с самой минимальной обработкой. Если с двух сторон ошкурить бревна, получается уже не кругляк, а полуфабрикат. Конечно, вывозят и полностью обработанную древесину, но масштабы не идут ни в какое сравнение с поставками круглого леса. И это понятно: производство слишком долго окупается и создание его рискованно. Пример - предприятие "Аркаим" в Ванинском районе. Перерабатывающий завод находится в кризисном состоянии - здесь введена процедура наблюдения. Когда производство открывали в 2009 году, надеялись в том числе и на планируемые заградительные пошлины в 80 процентов на вывоз кругляка: его стало бы невыгодно поставлять на экспорт. У "Аркаима" были все шансы оказаться монополистом на рынке переработки, так как у небольших предприятий-заготовителей для этого не было мощностей. Пошлину не ввели, а при существующей 25-процентной ставке оказалось все равно выгоднее вывозить круглый лес, чем обработанную древесину.
Дело за плантацией
Серьезной проблемой лесозаготовители называют нехватку древесины, снижение ее качества. Ресурса в крае много, но вот заготавливать лес с каждым годом становится труднее. Иногда - при достаточно большом удалении делянки от нижнего склада - это и вовсе экономически невыгодно. Кроме того, на самых удобных участках уже все вырублено, на оставшихся - крутой рельеф, болота или мари. Практически все сливки были сняты советскими леспромхозами еще в 60-70-х годах прошлого века. Сегодня уже невозможно достичь тех объемов заготовки - разве что сделав ставку на разработку новых участков на севере края, в Тугуро-Чумиканском и имени Полины Осипенко районах. Но дело это затратное, ведь еще необходимо будет построить лесовозные дороги.
Кроме того, ежегодно в крае большое количество леса уничтожают пожары. В прошлом году огнем было пройдено 184,5 тысячи гектаров. По неофициальной статистике, на один кубометр заготовленной древесины приходится четыре сгоревшей.
Создание лесопромышленного кластера в Архангельской области оправдало себя
- Лес - ценный ресурс, и обращаться с ним надо правильно, - говорит Александр Алексеенко, заместитель директора по научной работе ФБУ "ДальНИИЛХ".
Ученый видит одним из способов повышения рентабельности лесозаготовок создание лесных плантаций.
- Дело это новое для России и вполне реальное, - говорит он. - Экономически целесообразно, чтобы лесные ресурсы были максимально приближены к центрам переработки. На арендованном участке земли выращивается лес, который затем можно использовать по любому назначению. Главное - найти рынки сбыта. Многие фирмы заинтересовались, но пока их останавливает то, что тема лесных плантаций еще не до конца юридически проработана. Производственный цикл получается довольно длительным - от шести до 30 лет, а у арендатора сегодня нет гарантии, что этот участок лесного фонда у него не отнимут, допустим, года через два-три. Вероятно, необходимы государственные программы по развитию данного направления с использованием накопленного мирового опыта. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Бизнес Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край 