30.10.2017 14:46Рубрика: Спорт  Владимир Крамник примет участие в турнире претендентов  Текст:   Данила Жиляев  Российский гроссмейстер, 14-й чемпион мира по шахматам Владимир Крамник будет участвовать в турнире претендентов. Об этом сообщается на официальном сайте соревнований.
Тамбовский электрик стал гроссмейстером ФИДЕ
Крамник получил специальное приглашение от организаторов, которые подчеркнули, что специально объявили обладателя wild card до окончания финального этапа серии Гран-при. Как отмечается в релизе, это сделано для лучшей мотивации тех, кто стремится попасть на турнир претендентов через победу в Гран-при, заключительный этап которого пройдет в Испании с 16 по 25 ноября.
"Я хотел бы поблагодарить всех, кто имеет отношение к моей номинации на турнир претендентов, - заявил Крамник. - Как всегда, внимание всего мира приковано к этим соревнованиям, и участие в них - вызов для любого гроссмейстера. Я надеюсь показать достойную игру и побороться за первое место в турнире претендентов".
Команда Карякина и Крамника выиграла клубный чемпионат Европы 
Уже известно, что в число претендентов войдет также россиянин Сергей Карякин, являющийся вице-чемпионом мира, а также победитель Кубка мира армянин Левон Аронян и финалист этого турнира Дин Лижэнь из Китая. Помимо них, в турнире претендентов выступят два гроссмейстера с наивысшим рейтингом ФИДЕ и два лучших шахматиста по итогам серии Гран-при.
Турнир претендентов пройдет с 10 по 28 марта 2018 года в Берлине, призовой фонд соревнований составит 420 тысяч евро. Победитель получит право сразиться за мировую шахматную корону с действующим чемпионом мира норвежцем Магнусом Карлсеном. Спорт Шахматы 