08.11.2017 15:55Рубрика: В мире  В НАТО призвали Китай и Россию ужесточить давление на КНДР  Текст:   Игорь Дунаевский  В НАТО призвали Россию и Китай оказывать давление на КНДР для снижения напряженности вокруг ее ядерной программы. Такое мнение в среду выразил генеральный секретарь североатлантического альянса Йенс Столтенберг на встрече министров обороны НАТО в Брюсселе.
Матвиенко выступила против полной изоляции Северной Кореи
Столтенберг выразил уверенность в согласии всех государств НАТО с необходимостью наращивания давления на Пхеньян. Он пояснил, что имеет в виду "политическое, дипломатическое и экономическое давление", а также "ужесточение санкций".
При этом генсек считает, что особую роль могут сыграть Китай и Россия, в том числе с учетом их роли в качестве постоянных членов СБ ООН.
Основной темой встречи является обсуждение повестки следующего саммита НАТО на уровне глав государств, который состоится в июле 2018 года. Но в этот раз одной из тем будет и напряженность вокруг КНДР. Это является исключительным случаем для альянса, поскольку как правило министры обороны не обсуждают кризисы, выходящие за пределы зоны ответственности НАТО. Такие дискуссии ведутся не на военном, а только на политическом уровне, в том числе на встречах глав МИД альянса.
Пентагон нашел способ лишить КНДР ядерного оружия
Обстановка вокруг ядерной программы КНДР остается напряженной, не иссякает обмен острыми заявлениями. В последние дни президент США Дональд Трамп, находящийся в турне по странам Азии, включая КНР, Республику Корея и Японию, призывал к "миру через силу" и предупреждал Пхеньян о возможности жестких действий со стороны США. В мире США Россия и НАТО Корейский кризис 