21.11.2017 02:21Рубрика: В мире  Еще один турецкий политик высказался за выход из НАТО  Председатель турецкой партии "Родина" Догу Перинчек высказался за выход из НАТО. По его словам, альянс не является гарантом независимости Анкары, а, напротив, подрывает ее, передает РИА Новости.
    Эрдоган усомнился в возможности доверять НАТО
Как считает генеральный секретарь партии "Родина" Утку Рейхан, принятый в 1952 году закон о вступлении Турции в НАТО должен быть пересмотрен парламентом в срочном порядке. "Турция должна заявить о своем выходе из Североатлантического договора. Иностранные силы должны уйти с используемых НАТО и США пятнадцати военных баз, в первую очередь с авиабазы "Инджирлик". Ради своей безопасности Турция, в первую очередь, должна создать крепкие отношения со своими соседями - Ираном, Ираком и Сирией, а также Россией, Китаем, Индией, странами Центральной Азии", - подчеркнул Рейхан.
Организаторы учений НАТО Trident Javelin в Норвегии поставили стенд с портретами "врагов", на одном из них был изображен основатель Турецкой Республики Мустафа Кемаль Ататюрк. К "врагам" был также причислен нынешний турецкий лидер Реджеп Эрдоган. Генштаба Турции принял решение об отзыве 40 турецких военных, участвовавших в маневрах. Генсек НАТО Йенс Столтенберг несколько раз публично извинялся перед турецким народом и лично Эрдоганом.
После случившегося главный советник турецкого президента Ялчин Топчу отметил, что пришло время пересмотреть отношения с альянсом. "Эта организация, которая враждебно относится к одному из своих членов, для нас не единственный вариант", - отметил политик. В мире Ближний Восток Турция Международные организации НАТО 