16.05.2017 19:34Рубрика: ВластьПроект: В регионах Взлет класса VIP  Лучшие вертолеты мира покажут в Москве Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 104(7270)Практически все готово к открытию в Москве Международной выставки вертолетной индустрии HeliRussia. Она будет юбилейной - десятой по счету и самой крупной по количеству участников и показанных экспонатов.      Легкий вертолет "Ансат" набирает популярность. Он может быть и военным и гражданским.   Фото: Сергей Бобылев/ТАСС   Мировой рынок вертолетов переживает не лучшие времена. И тем не менее интерес к выставке, которая проходит ежегодно во второй половине мая в Москве, не падает. Свои достижения в этом году покажут 230 компаний из 21 страны мира. В том числе из Великобритании, Германии, Китая, Италии, Франции. Даже Австралия и ЮАР будут присутствовать на нашей вертолетной выставке. Самая крупная зарубежная экспозиция будет у Франции.
    Вертолет для ВКС РФ разогнали до 500 км/ч
Естественно, доминирует показ того, что выпускается в России. В 2016 году холдинг "Вертолеты России" поставил заказчикам 189 вертолетов. В текущем году планируется выпустить более двух сотен машин.
На смену Ми-8 и Ми-17, ставшим классикой, идет Ми-171 А2. В его конструкции реализовано более двадцати существенных нововведений. У Ми-171 А2, в сравнении с предшественниками, лучшая аэродинамика и самая современная, так называемая, стеклянная кабина.
Продолжается работа по реализации программы продвижения нового вертолета Ми-38. Именно его установят перед входом на выставку HeliRussia 2017.
Набирает популярность легкий "Ансат", спроектированный и выпускаемый в Казани. Он сертифицирован в различных вариантах - пассажирском, медицинском, универсальном. Может быть и воздушным бойцом. На выставке в Москве его покажут в VIP-исполнении.
Другой легкий многоцелевой вертолет Ка-226Т, построенный по модульной схеме, уже признан лучшим в мире в своем классе. Его лицензионное производство скоро начнется в Индии.
Покажут и сверхлегкий соосный вертолет "Микрон". Его еще называют "воздушным скутером". Он обладает прекрасными летными характеристиками и высокой маневренностью. Специалисты уверены, это этот вертолетик наиболее оптимально использовать совместно с беспилотными летательными аппаратами.
Состоится премьера двух моделей новых и достаточно необычных летательных аппаратов VENTOCOPTER.
    Новый вертолет Ка-62 совершит первый полет в 2017 году
Несущий винт у них приводится в действие набегающим потоком воздуха и играет роль своеобразного крыла, обеспечивая подъемную силу. Силовая установка обеспечивает поступательное движение и набор высоты за счет двух толкающих винтов.
По словам разработчиков, эти машины будущего отличаются повышенной безопасностью и низкой чувствительностью к турбулентности. Диапазон высот вентокоптера начинается от 1 метра над поверхностью земли и может достигать 6 км - для летчиков в этом случае необходимо наличие специального кислородного оборудования.
Несмотря на то что вентокоптеры являются дальнейшим развитием автожиров, известных еще с начала прошлого века, в данном случае их можно считать совершенно новыми летательными аппаратами. И вполне возможно, именно они станут в числе главных сенсаций выставки HeliRussia 2017. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Оружие с Сергеем Птичкиным  