28.03.2017 07:57Рубрика: В мире  КНДР и Китай открыли новый авиамаршрут  Сегодня был выполнен первый авиарейс из северокорейского Пхеньяна в китайский город Даньдун в провинции Ляонин. Полеты осуществляет компания Air Koryo. Открытие нового маршрута связано с ростом потока туристов, желающих посетить соседнюю страну.
Китай открыл новый авиамаршрут с Северной Кореей
Отметим, что КНР сейчас остается основным торгово-экономическим партнером КНДР. Развитие туризма позволяет Пхеньяну получать доходы в иностранной валюте в условиях жестких санкций, введенных другими странами из-за ракетно-ядерной программы республики.
ТАСС напоминает, что Air Koryo сейчас летает в китайские города Пекин и Шэньян, а также российский Владивосток. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 