10.08.2017 15:22Рубрика: В мире  Американцы поддержали удар по КНДР, но не смогли найти ее на карте  Текст:   Юрий Когалов  Три четверти американцев считают ядерную программу Северной Кореи "критической угрозой" для США. Об этом свидетельствует исследование, проведенное Чикагским советом по глобальным вопросам с 27 июня по 19 июля. В этот период Пхеньян провел испытание баллистической ракеты.
В США выросли продажи бункеров из-за обострения отношений с КНДР
Но вот в том, как отреагировать на эту угрозу, мнения разошлись. В первую очередь они поддерживают введение более сильных санкций в отношении КНДР (76 процентов респондентов). За нанесение авиаударов по северокорейским объектам высказались около 40 процентов опрошенных, а за отправку войск США - чуть менее 25 процентов.
Интересно, что при этом многие и не знают, где находится Северная Корея. Это наглядно продемонстрировал в своей программе ведущий Джимми Киммел. Съемочная группа вышла на улицы Лос-Анджелеса и задала прохожим несколько вопросов. Большинство из них поддержали нанесение удара по КНДР, но вот найти на карте противника так и не смогли. В продемонстрированном сюжете лишь один мужчина указал в район Корейского полуострова. Остальные считали, что Северная Корея находится на территории Индии, Китая, Австралии, Африки, Северной Европы, некоторые находили ее даже в Канаде и США.
On the brink of war with a country most Americans cannot find on a map... pic.twitter.com/pDncKSv5s8— Jimmy Kimmel Live (@JimmyKimmelLive) 9 августа 2017 г.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея РГ-Видео 