21.07.2017 04:37Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Видео: В Приморье обнаружили рекордный выводок медвежат   Текст:   Юрий Батин  
Бурая медведица сразу с пятью медвежатами попала в объектив фотоловушки, установленной в приморском национальном парке "Земля леопарда". В пресс-службе парка отметили, что науке известны единичные случаи рождения такого большого медвежьего семейства, а для Приморского края эта находка стала первой в истории наблюдений.
Многодетная семья попала в кадр в северной части парка у границы с Китаем. Одна из установленных здесь камер сделала несколько снимков, зафиксировав, как по лесной тропе прошествовали мамаша и ее подрастающие детеныши. За медведицей гуськом шли четыре медвежонка, а еще один звереныш заинтересовался фотоловушкой и подошел к ней вплотную. Кадры были сделаны в марте этого года и получены сотрудниками парка в июле.
    В Карелии агрессивная медвежья семья перегородила трассу
Уникальность этой семьи еще и в том, что всем пяти медвежатам идет уже второй год. Обычно далеко не каждый медвежонок доживает в дикой природе до такого возраста. Ученые считают: в том, что все потомство сохранено, заслуга заботливой матери.
- Сразу пятеро медвежат - настоящая редкость в дикой природе, - отмечает инженер-исследователь научного отдела парка Глеб Седаш.
По его мнению, это говорит о том, что крупные хищники чувствуют себя в национальном парке достаточно комфортно для выращивания потомства.
Спустя несколько дней после "фотосессии" на "Земле леопарда" медвежье семейство попало в объективы фотоловушек китайских специалистов в соседней с Приморьем провинции Хэйлунцзян. По их данным, медведи пересекли российско-китайскую границу и углубились на территорию Поднебесной почти на три километра. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Видео 