01.11.2017 14:35Рубрика: Культура В Китае запустили первый русскоязычный телеканал   Текст:   Сусанна Альперина 1 ноября 2017 года в Пекине в присутствии премьер-министра РФ Дмитрия Медведева и премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна состоялось торжественное подведение итогов перекрестных Годов сотрудничества России и Китая в области СМИ. Одним из важнейших результатов партнерства стал запуск первого русскоязычного телеканала с китайскими субтитрами - совместного проекта российского Первого канала и дочерней структуры Центрального Телевидения Китая CTV-Satellite TV Program, Co., Ltd. Теперь жителям КНР доступны лучшие культурные, познавательные и просветительские программы Первого канала, а также золотая коллекция советского и российского кинематографа. Благодаря появлению двуязычного проекта зрители Китая получили возможность познакомиться с российским искусством, наукой, историей, а также современной культурой.
    Медведев заявил о планах связать карту "Мир" с платежной системой Китая
Основа эфира телеканала "Катюша" - художественные и документальные фильмы и российские сериалы, популярные телешоу, музыкальные программы и проекты, рассказывающие о туристических возможностях регионов России. Лучшие развивающие, познавательные программы для детей, в том числе созданные в сотрудничестве с "Роскосмосом". Легендарные проекты Первого канала, которые уже более 20 лет пользуются широким спросом у зрителей. Концерты выдающихся российских артистов, популярных в Китае. Большая часть программ будет отведена рассказам о талантливых людях, которые внесли неоценимый вклад в развитие России: Гагарин, Бродский, Станиславский, Плисецкая, Тихонов и многие другие.
Появление на территории КНР канала "Катюша" расширяет и рекламные возможности для продвижения российских товаров и услуг. На сегодняшний день у канала подписан контракт с Национальным туристическим союзом, который выступает квалифицированным оператором по созданию и размещению рекламы на китайском рынке для представителей туриндустрии РФ. Согласно подтвержденным договоренностям, компания "Первый канал. Всемирная сеть" обладает полномочиями по продаже рекламы в эфирном вещании телеканала "Катюша".
 Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы В мире Восточная Азия Китай Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Отношения России и Китая 