14.07.2017 11:20Рубрика: Экономика СМИ: Зарубежный интернет-шопинг для россиян может подорожать   Текст:   Марина Гусенко Введение налога на добавленную стоимость для иностранных интернет-продавцов имеет подоплеку с позиции интересов бюджета и развития конкуренции, считает ведущий аналитик ГК TeleTrade Марк Гойхман. "Объем импорта в Россию от интернет-торговли в 2016 году оценивался в три миллиарда долларов. Заграничные товары и контент, не облагаемые налогом, дешевле отечественных.  Российские продавцы, платящие НДС, проигрывают  конкуренцию. Теряет и бюджет, недополучающий доходы", - сказал он "РГ".
Названа дата запуска интернет-торговли алкоголем в России
По мнению эксперта, введение НДС 18 процентов на приобретение товаров в иностранных интернет-магазинах во многом сделает равными условия работы зарубежных и российских продавцов, что выгодно последним. Выиграет и  бюджет, доходы которого от нововведения оцениваются в 100 миллиардов рублей в год.
Хотя для потребителей это может вылиться в удорожание иностранной продукции, если зарубежные продавцы переложат часть налога на покупателя, уточняет он.
Напомним, сегодня "Известия" сообщили, что покупки россиян в зарубежных интернет-магазинах могут вместо таможенных пошлин обложить НДС, таким образом, эти товары могут стать дороже на 18 процентов.
"С точки зрения конкуренции и государства это, безусловно, логичный шаг. На территорию РФ поставляется огромное количество товаров из США, Европы, Китая, c таких торговых площадок как Amazon, Ebay, AliExpress. С этих товаров не уплачивается НДС. Фактически, как минимум, на сумму НДС они имеют конкурентное преимущество перед аналогичными товарами, продаваемыми в РФ, а наши предприниматели работают в неравных условиях", - согласился с коллегой Иван Капустянский, аналитик Forex Optimum. Экономика Товары и цены Экономика Финансы Налоги Правительство ФАС Повышение НДС 