18.01.2017 15:11Рубрика: В мире  Шесть человек пострадали от взрывов в автобусах на юге Китая  В двух автобусах на юге Китая прогремели взрывы, передает ТАСС.
В Китае запретят ношение копий оружия Инциденты произошли в городе Фошань, провинция Гуандун. Как сообщают местные СМИ, взрывы были небольшой мощности, однако в результате них у транспортных средств выбило стекла и пострадали шесть человек. Все пострадавшие госпитализированы. 
Взрывы произошли с разницей примерно в час - около 15.00 (10.00 мск) и около 16.15 (11.15 мск). По предварительным данным, бомбы были спрятаны в урны для мусора, установленные в автобусах. В мире Восточная Азия Китай 