14.09.2017 18:58Рубрика: Спорт Лезгинка Свидлера  Наш гроссмейстер вышел в четвертьфинал Кубка мира в Грузии Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 208(7374)Розыгрыш Кубка мира по нокаут-системе в Тбилиси (Грузия) с призовым фондом 1,6 млн долларов подходит к развязке. В четверг на турнире проводился тай-брейк четвертого раунда и определился полный состав восьмерки сильнейших участников. В это число попали два россиянина - Петр Свидлер и Владимир Федосеев.      Многократный чемпион России Петр Свидлер в четвертом круге Кубка мира сражался с китайцем Бу Сянчжи.   Фото: РИА Новости   Двух партий с классическим контролем времени для выхода в  четвертьфинал хватило трем гроссмейстерам - Левону Ароняну (Армения),  Василию Иванчуку (Украина) и Дин Лижэню (Китай).
    Шахматисту Ковалеву засчитали поражение за отказ переодеться
Аронян за счет победы во второй партии белыми фигурами (итоговый  результат 1,5:0,5) выбил из дальнейшей борьбы россиянина Даниила Дубова,  сенсационного обидчика своего соотечественника Сергея Карякина,  завоевавшего Кубок мира два года назад.
Иванчук оставил не у дел выступающего под флагом Голландии уроженца  Санкт-Петербурга Аниша Гири, а Дин Лижэнь оказался сильнее другого  представителя Поднебесной Ван Хао.
В остальных пяти противостояниях "классики" преимущества никто не  добился. Тай-брейк начался с так называемого рапида: 25 минут  на партию плюс 10 секунд за каждый сделанный ход. Сразу сказал свое  веское слово многократный чемпион России Свидлер: играя черными фигурами  в первом поединке, он на 41-м ходу заставил китайца Бу Сянчжи сдаться.  Дальше нашему шахматисту в ответной партии надо было действовать на  удержание уже достигнутого перевеса, но 41-летний гроссмейстер план  перевыполнил и снова победил - итоговые 3:1.
В восьмерке сильнейших участников компанию Свидлеру составил менее титулованный Владимир Федосеев
Результаты остальных мини-матчей: Со (США) - Джобава (Грузия) -  2,5:1,5; Раппорт (Венгрия) - Наер (Россия) - 2,5:1,5; Федосеев (Россия) -  3:1, Вашье-Лаграв (Франция) - Александр Грищук (Россия) - 3,5:2,5.
Четвертьфинал стартует сегодня и продлится максимум до 17 сентября.  Вот состав пар стадии топ-8: Свидлер - Вашье-Лаграв, Иванчук - Аронян,  Со - Федосеев, Раппорт - Дин Лижэнь. Спорт Виды спорта Настольные виды 