27.01.2017 03:45Рубрика: В мире  Генерал США: Россия разрабатывает оружие против спутников  Стратегическое командование вооруженных сил США (Стратком) считает, что Российская Федерация разрабатывает оружие против спутников. С таким заявлением выступил командующий Страткома генерал Джон Хайтен.
"Россия изучает значительные военные возможности против спутников, включая лазеры для использования в космосе и другие военные возможности, которые могут угрожать нашим спутникам", - приводит РИА Новости слова Хайтена.
    Путин потребовал обеспечить наземные войска самым лучшим вооружением
По мнению генерала, применение данного оружия может привести к большому количеству обломков на орбите, а это в свою очередь затруднит доступ космическим аппаратам. Кроме того, по словам Хайтена, КНР продолжает испытания собственных оборонных систем "на самых различных орбитах".
"В недалеком будущем они (Россия и Китай) смогут использовать свои возможности, чтобы угрожать любому космическому аппарату, который есть у нас в космосе, - выразил уверенность командующий Страткома. - Нам надо предотвратить это, и лучший способ предотвратить войну - быть готовым к войне. Так Соединенные Штаты и поступят". В мире США Оружие XXI века  