15.06.2017 05:21Рубрика: В мире  Китай ограничил деятельность авиакомпании Emirates  Управление гражданской авиации Китая ввело временные ограничения на деятельность базирующейся в Дубае авиакомпании Emirates.
Аэробус китайской авиакомпании в воздухе потерял часть двигателя
Ей в ближайшие шесть месяцев запрещено открывать новые маршруты в города КНР, а также увеличивать количество посадочных мест на уже действующих рейсах. Связано это с серьезными нарушениями, которые допустил перевозчик из Объединенных Арабских Эмиратов.
Как пишет РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа, в апреле один из самолетов Emirates, нарушил высотный режим. А в мае пилоты на время потеряли связь с диспетчерским центром. Теперь авиакомпания заплатит штраф - более четырех тысяч долларов США.
Авиакомпании стали реже терять чемоданы и сумкиРосавиация заинтересовалась массовым оттоком пилотов за рубеж В мире Восточная Азия Китай 