17.09.2017 07:25Рубрика: В мире CМИ: В США нет единого подхода по Парижскому соглашению   Текст:   Максим Макарычев В Канаде прошло совещание по климату с участием представителей правительств десятков стран. СМИ утверждают, что США могут остаться в Парижском климатическом соглашении, однако в Белом доме дали понять, что президент Дональд Трамп "настроен принципиально против соглашения". Газета The Wall Street Journal со ссылкой на источники в Белом доме сообщила о том, что его представители во главе со старшим советником администрации США Эвереттом Эйссенстатом дали понять, что Вашингтон может остаться в соглашении при условии пересмотра условий участия в нем Соединенных Штатов.
    В Приморье предупредили о приближении тайфуна "Талим"
В свою очередь, как отмечает AFP, министры охраны окружающей среды из примерно тридцати стран решительно высказались в субботу в канадском Монреале в вопросе необходимости скорейшей реализации Парижского климатического соглашения. "Мы довольны успехом нашей встречи. Стороны вновь подтвердили, что Парижское соглашение необратимо и даже не подлежит обсуждению", - заявила на заключительной пресс-конференции канадский министр по изменению климата Кэтрин МакКенна. По оценке экспертов, это заявление стало прямым напоминанием Соединенным Штатам о том, что предыдущая американская администрация обязалась соблюдать положения соглашения, одобренного в конце 2015 года в Париже почти 200 странами. Напомним, президент США Дональд Трамп в июне этого года объявил о выходе Вашингтона из соглашения.
На конференции в Монреале Европейский союз, Китай и Канада взяли на себя инициативу в реализации соглашения и выразили готовность двигаться вперед. Американцы, отправившие упомянутого Эверетта Эйссенстата в Монреаль, сначала успокоили участников переговоров по климату. "Никто не ставит под сомнение Парижское соглашение, и даже Соединенные Штаты подтвердили, что это соглашение является необратимым и, следовательно, они не будут его пересматривать", - заявил по итогам встречи министр юстиции Франции Николя Юло.
    Вильфанд: РФ сильнее других стран страдает от глобального потепления
Однако через несколько часов после этого американские власти направили совершенно противоположный сигнал из Вашингтона. "Нет никаких изменений в позиции Соединенных Штатов в отношении Парижского соглашения", - категорично заявила представитель Белого дома Сара Сандерс. - Как было четко сказано много раз президентом (Трампом), Соединенные Штаты выйдут из соглашения, если мы не сможем повторно ввести в него в более благоприятные условия для нашей страны".
Белый дом: Позиция США по Парижскому соглашению не изменилась
Вполне очевидно, что подобная "переменчивость" в настроениях вашингтонских представителей лишний раз, с одной стороны, свидетельствует о противоречиях в Белом доме относительно ключевых внешнеполитических вопросов. С другой стороны, показывает, что давление на Трампа так называемого сланцевого лобби, продвигающего идею скорейшего выхода из "ненаучного", на их взгляд, Парижского соглашения, по-прежнему остается весьма устойчивым и сильным. Вдобавок, за выход США из соглашения выступают и власти крупных американских мегаполисов, которые окажутся не в состоянии достичь регламентируемого Парижским соглашением уровня парниковых газов, приводящих к изменению климата.
Российские экологи проследят за углублением Азовского моря на Украине
В любом случае, отмечают наблюдатели, с американцами или без них, участники встречи в Монреале договорились неукоснительно выполнять положения Парижского соглашения о сокращении выбросов, сохраняя при этом цель ограничить, в идеале, увеличение средней температуры планеты до +1,5 градуса Цельсия к 2050 году по сравнению с доиндустриальной эпохой. "Мы можем сделать больше, чтобы увеличить наши амбиции", - заверила Кэтрин МакКенна. "Соглашение должно быть динамичным, и мы не должны останавливаться на достигнутом, (метеорологические) явления продвигаются быстрее, чем наши собственные обязательства", - в свою очередь предупредил Николя Юло. Он добавил, что "независимо от того, насколько сильны государства, никто не застрахован от изменения климата". В этом плане он сослался на Соединенные Штаты, пострадавшие от наводнений в Хьюстоне и от разрушительного урагана "Ирма" во Флориде.
Участники конференции также договорились разработать "свод правил, позволяющих контролировать, проверять и сравнивать уровень выбросов по странам". Этот график должен быть разработан до климатического саммита, который пройдет в польском городе Катовице  в конце 2018 года. В мире США Парижское соглашение по климату 