22.08.2017 23:20Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Молчание древних стен  На бесплатных экскурсиях откроют тайны Китай-города Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 187(7353)Почему москвичи в Средневековье увидели опасность в печатных книгах? Эту и другие тайны самого загадочного района в Москве - Китай-города - экскурсоводы начали раскрывать совершенно бесплатно перед наступающим Днем города.      Пройтись с гидом по древним улицам столицы можно до окончания празднования дня города.    Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Экскурсовод Юлия Дмитрюкова встречает свою группу на первой бесплатной прогулке у станции метро "Лубянка".
Москвичи арендуют велосипеды чаще жителей Нью-Йорка
- Здание, в котором раньше находился КГБ, а потом ФСБ, изначально было доходным домом, - рассказывает Юлия. - Еще в конце XIX века его построило страховое общество "Россия". Дом в те времена, правда, был компактнее, чем ныне - реконструировали его впоследствии именно под нужды спецслужб. А в XIX веке здесь селили только состоятельных людей: квартиры стоили в два, а то и в три раза дороже, чем в среднем по городу.
Церковь Живоначальной Троицы в Полях стояла здесь с XV века, но в 1930-е годы была разрушена
Знаменит Китай-город и печатным двором Ивана Федорова. Судьба его, правда, оказалась печальной. По одной из версий, его сожгли, по другой - разграбили. Но наиболее вероятной версией его исчезновения кажется месть народа. В советские годы историки рассказывали, что его уничтожили монахи - переписчики книг, у которых первопечатник "отнял хлеб". А на самом деле в сознании средневекового москвича печатная книга считалась бездушным и бесполезным предметом. А книга рукописная, напротив, несла благодать.
Как раз недалеко от памятника Ивану Федорову проходит улица, о существовании которой знает далеко не каждый житель центра. Это проезд, построенный на средства братьев Третьяковых в XIX веке. Раньше эта территория находилась за Китайгородской стеной. Впоследствии ее частями разбирали и сносили. Там появились, например, Проломные ворота, которые вели к главному столичному торгу - там теперь находится ГУМ. Но в позапрошлом столетии там появились первые московские пробки - слишком узким был въезд. Поэтому братья-меценаты взялись за реконструкцию, и на их средства построили еще одни ворота - Третьяковские. А улицу назвали Третьяковским проездом.
    Как связаны вес дронов и запрет \u2028на их полеты в центре Москвы
И уж, конечно, мало кто обращает внимание на археологический памятник напротив "Детского мира" - это сохранившийся фундамент церкви Живоначальной Троицы в Полях. Она стояла здесь с XV века, но в 1930-е годы была разрушена. А что же такое "поля" и почему они находились в центре столицы? В Средневековье полями назывались места, где выясняли отношения люди, не согласные с судебными решениями. Таких полей в Китай-городе было несколько. И, кстати, чтобы помахать на них кулаками, нужно было заплатить пошлину в казну...
Погулять бесплатно по самым памятным и не самым приметным местам Москвы можно будет до конца празднования Дня города. Экскурсанты узнают о необычных московских поворотах жизни Александра Пушкина, Марины Цветаевой, Владимира Маяковского и многих других литераторов, изобретателей, врачей, меценатов.
Записаться можно на сайте moscowwalking.ru. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День города Москвы 