01.11.2017 21:10Рубрика: Власть Персидские встречи  Владимир Путин в Тегеране провел переговоры с лидерами Ирана и Азербайджана Текст:   Татьяна Замахина (Тегеран)  Российская газета - Столичный выпуск № 248(7414)Иран, Россия и Азербайджан договорились создать таможенный коридор и рассматривают возможность перехода на расчеты в национальных валютах. Таковы основные итоги саммита лидеров трех стан, который прошел в столице Ирана. Президент РФ Владимир Путин провел и отдельные встречи с лидерами двух стран. Начался визит с переговоров с иранским руководством. Обе страны играют важную роль в обеспечении мира и стабильности в регионе, сказал президент исламского государства Хасан Роухани Путину в приветственной речи. Он особо отметил сотрудничество в Сирии. Оно продолжится до окончательной победы над терроризмом, заверил российского лидера Роухани.
После встречи президент РФ заявил журналистам, что с Ираном по сирийской проблематике удается работать "весьма продуктивно, согласовывая позиции". "Благодаря нашим совместным усилиям, а также усилиям Турции, как вы знаете, позитивно очень развивается ситуация на самой территории в борьбе с терроризмом, а также переговорный процесс, который проходит в Астане", - сказал Путин. Отметим, что визит российского лидера в Тегеран совпал с завершением седьмого раунда переговоров по Сирии в столице Казахстана, где договорились об обмене пленными, совместном поиске пропавших без вести и взаимной передаче тел погибших.
Лаврентьев: РФ надеется, что Сирия избавится от террористов за 1-2 месяца
Путин подчеркнул, что очередной раунд завершился положительно. "Еще здесь очень много вопросов, проблем. Но ни одна из стран в одностороннем порядке решить эту проблему не может", - сказал президент РФ. Россия, по его словам, рассчитывает на дальнейшее позитивное сотрудничество с Ираном.
Конечно же, одной из главных тем стала судьба иранской ядерной сделки. Напомним, что 13 октября президент США Дональд Трамп заявил о желании Вашингтона модифицировать договор или выйти из соглашения. Власти РФ неоднократно призывали сохранить соглашение. Роухани в разговоре с Путиным отметил позицию России, назвав "эффективной" ее роль в "защите" документа по ядерной программе Ирана.
Владимир Путин позже сообщил журналистам, что ядерная проблематика, а также ситуация в Сирии подробно обсуждалась также на закрытой встрече президента с верховным лидером Ирана аятоллой Али Хаменеи. Российский лидер назвал этот разговор "очень полезным".
После "двусторонок" стартовал саммит лидеров России, Ирана и Азербайджана. Эта уже вторая встреча в таком формате - следующая, по предложению Владимира Путина, состоится в 2018 году в России.
Россия, Азербайджан и Иран заинтересованы в совместной разведке и разработке месторождений в Каспийском море
Автор данного формата, глава Азербайджана Ильхам Алиев надеется, что встреч будет еще немало. "Наши народы связывает общая история, а также географическое расположение, - сказал он. - Наше сотрудничество важно для стабильности в регионе".
"Мы все - прикаспийские государства, - напомнил президент РФ. - Надеюсь, что в ближайшее время мы закончим согласование всех параметров наших договоренностей, которые должны быть подписаны в ближайшее время по каспийской проблематике, по статусу Каспия".
Это позволит трем странам употребить в полной мере ресурсный потенциал этого моря, согласился хозяин встречи. "Мы должны использовать Каспий как море мира", - призвал Роухани.
    МИД: Трамп действует безответственно в отношении Ирана
Владимир Путин отметил, что три страны не должны быть конкурентами как производители углеводородов. "Это значит, что мы должны координировать свои усилия", - отметил он. Так, Россия готова поставлять газ через Азербайджан на север Ирана, сообщил российский лидер.
Важной темой переговоров стало строительство западной ветки транспортной артерии "Север - Юг". Новый железнодорожный маршрут позволит сократить время и стоимость доставки грузов из Китая и Индии в Европу. Его протяженность составит 7,2 тыс. км. Реализация этого проекта, сказал президент РФ, позволит более эффективно выстраивать транзитные перевозки, сократить стоимость доставки грузов.
Чтобы улучшить взаимную торговлю, нужно также упрощать таможенные процедуры, ликвидировать существующие барьеры на пути свободного движения товаров и услуг, сказал Путин. Роухани, со своей стороны, объяснил, что страны "намерены создать зеленый таможенный коридор и соблюдать единые таможенные стандарты".
В ходе тегеранского саммита поговорили и о сотрудничестве в банковской сфере, а также об использовании национальных валют при торговле между тремя странами. "Можно было бы подумать и над увеличением доли национальных валют во взаиморасчетах", - сказал президент РФ. Эта идея будет обсуждаться подробнее.
Российский лидер также предложил усилить координацию спецслужб трех государств в борьбе с терроризмом. Важно пресекать попытки транзита боевиков через территорию наших стран, сказал Путин.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент 