29.03.2017 07:23Рубрика: В мире  В Китае найден крупнейший в стране золотоносный рудник  Геологи обнаружили в районе города Лайчжоу на востоке Китая в провинции Шаньдун крупнейший золотоносный рудник. Запасы месторождения оцениваются в 382 тонны, их ценность составляет порядка 22 миллиарда долларов.
В России начали осваивать новое крупное месторождение урана
Содержание драгоценного металла в породе - 4,52 гр/т. Толщина полезного слоя длиной два километра составляет 67 метров. Запасов этого рудника хватит примерно на 40 лет, передает ТАСС.
"Это богатейшее месторождение золота из всех, которые когда-либо были найдены в нашей стране. Таким образом отныне данный район можно считать главным золотодобывающим регионом КНР", - отметили в компании Shandong Gold Group. В мире Восточная Азия Китай 