13.05.2017 05:57Рубрика: В мире  СМИ: Трамп посоветовал Москве и Киеву помириться  Дональд Трамп на состоявшихся раздельных встречах с министрами иностранных дел России и Украины Сергеем Лавровым и Павлом Климкиным посоветовал Москве и Киеву нормализовать отношения. Об этом американский президент заявил в интервью Fox News, передает ТАСС.
    Трамп объединил свои фото с Лавровым и Климкиным и призвал к миру
Хозяин Белого дома посетовал, что журналисты необъективно освещают его работу, упуская важные моменты. "Я очень активный президент, - признался Трамп. - Я занимаюсь Китаем, Японией, Северной Кореей. Я занимаюсь всеми этими вопросами".
"На днях министр иностранных дел России приезжал, чтобы встретиться со мной, а сразу после этого прибыл министр иностранных дел Украины, - продолжил президент США. - Они (СМИ) не сообщают об этом. Я сказал: "Ребята, вам надо заключить мир, вам нужен мир".
Американские СМИ, по словам Трампа, освещали только приезд Лаврова, а визит Климкина замолчали. В мире США Дональд Трамп Отношения России и Украины 