В мире06.12.2017 16:00 Посол Беларуси в РФ призвал страны ЕАЭС объединить усилия   Государства Евразийского экономического союза должны объединить усилия по совместной поддержке экспорта в третьи страны, заявил Чрезвычайный и Полномочный Посол Беларуси в России Игорь Петришенко на пленарном заседании IV Евразийского экономического конгресса, который прошел 6 декабря в Москве.        Фото: embassybel.ru   "Евразийскому экономическому союзу необходимо активно взаимодействовать со всеми как крупными, так и небольшими мировыми игроками, в первую очередь это Европейский союз, Китай, Индия, страны Латинской Америки, Азиатско-Тихоокеанского региона. Мы создали организацию, которая должна от начала отработки предложений и до завершения контрактных обязательств поддерживать бизнес", - отметил Игорь Петришенко. 
Игорь Петришенко также обратил внимание, что наряду с развитием международных связей должны быстрее устраняться барьеры на внутреннем рынке ЕАЭС, так как они мешают не только странам-участницам союза, но и иностранному бизнесу, желающему сотрудничать и вложить свои деньги.
    Игорь Петришенко рассказал о достижениях Беларуси и России в гуманитарной сфере
Посол Беларуси подчеркнул, что Евразийскому банку развития также необходимо активнее подключаться к экспортному кредитованию. Кроме того, нужно выработать и активно продвигать бренд "Товар ЕАЭС". "Должны быть задействованы все инструменты, начиная от финансовых и заканчивая в том числе цифровой составляющей", - заявил Посол.
О том, что практическая реализация цифровой повестки в ЕАЭС началась, рассказала член Коллегии (Министр) по внутренним рынкам, информатизации, информационно-коммуникационным технологиям Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Карине Минасян. "Премьер-министры пяти стран утвердили механизм ее реализации. Первым проектом станет создание системы прослеживаемости товаров", - заявила она.
На заседании конгресса также отмечалось, что страны Евразийского экономического союза завершают ратификацию Таможенного кодекса ЕАЭС. Об этом заявил член Коллегии (Министр) по таможенному сотрудничеству ЕЭК Мукай Кадыркулов.
Министр Правительства Москвы, руководитель Департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, выступая на пленарном заседании форума, подчеркнул, что Беларусь - давний стратегический партнер Москвы и в настоящее время по объему внешнеторгового оборота находится на четвертом месте среди всех внешнеэкономических партнеров российской столицы. Товарооборот Беларуси и Москвы по итогам 2017 года составит около $6 млрд.
    Более 40% инвестиций в экономику Беларуси поступает из России
По словам Сергея Черемина, движение вперед в сотрудничестве Беларуси и Москвы происходит практически во всех отраслях. При этом он выделил микроэлектронику, транспортное машиностроение, городское хозяйство. "Мы активно взаимодействуем с нашими белорусскими коллегами не только на уровне столиц, но и с областями Беларуси", - отметил Министр московского правительства.
Справка 

Конгресс, который проводится при поддержке Евразийской экономической комиссии, собрал около 800 человек. Он является площадкой диалога делового сообщества, ЕЭК, органов власти государств Евразийского экономического союза, профессиональных и общественных организаций.
Главные темы нынешнего конгресса - перезагрузка экономических отношений стран евразийского континента, функционирование единого рынка лекарственных препаратов, формирование общего энергетического рынка, развитие промышленной кооперации, технологии блокчейна и их влияние на экономику ЕАЭС. 
Официально
Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в России Игорь Петришенко:
Ежегодный декабрьский Евразийский экономический конгресс продолжает добрую традицию собирать представителей деловых кругов, государственных органов, международных структур, дипломатического корпуса и экспертного сообщества для обсуждения актуальных тем, совместного поиска практических ответов на вызовы современности и установления важных и полезных контактов.
Уникальность площадки - это возможность получить содержательные ответы на принципиальные для бизнеса практические вопросы, определить конкурентные преимущества и неиспользованные возможности для его развития. И что особенно важно, конгресс надо рассматривать как своего рода попытку заглянуть в будущее, раздвинуть горизонты экономического сотрудничества.
Широта предложенной организаторами проблематики диктуется реалиями сегодняшнего дня. Время "сжимается", жизненный темп ускоряется. Мы вынуждены оперативно реагировать на вызовы современности, идти в ногу со временем.
В рамках столь представительного форума участники имеют возможность получить как бы обратную связь, например, от представителей бизнеса, что позволяет определить узкие моменты, которые необходимо урегулировать для устранения барьеров в торговле, привлечения инвестиций, создания совместных высокотехнологичных производств и тем самым сохранять свои конкурентные преимущества, активно влиять на формирование перспектив развития евразийского пространства.
Проведение форума в декабре, после множества весьма плодотворных и полезных подобных мероприятий, позволяет подвести определенные итоги, наметить ориентиры и новые направления для приложения усилий.
Источник: Сайт Посольства Беларуси в России.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 