07.08.2017 14:49Рубрика: В мире  В Китае из-за наводнений эвакуировали 188 тысяч человек  Текст:   Юрий Когалов  Власти Китая из-за наводнений эвакуировали порядка 188 тысяч человек в провинции Ляонин на северо-востоке страны. Об этом сообщает агентство Синьхуа.
Почти 30 человек погибли из-за наводнений и паводков в Японии
По его данным, потоки воды, вызванные ливнями, повредили около тысячи домов и свыше 65 тысяч гектаров посевов. Удар стихии затронул в общей сложности 570 тысяч человек.
В операции по ликвидации последствий принимают участие спасатели и военные. Есть опасность схода селей и провалов грунта. В мире Восточная Азия Китай 