25.06.2017 19:20Рубрика: В мире Южная Корея подготовилась к сложным переговорам с США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  29 июня в Вашингтоне состоится первая личная встреча новых президентов США и Южной Кореи Дональда Трампа и Мун Чжэ Ина. Судя по прозвучавшим в обеих столицах заявлениям, у сторон хватает разногласий по ключевым вопросам двусторонних отношений, а потому общение лидеров обещает быть непростым, а исход саммита не берется предсказать никто. В эти выходные в администрации президента Южной Кореи всю ночь горел свет. Почти все официальные мероприятия были отменены, но все чиновники были на своих рабочих местах. Существенно сократил свой сон и президент страны Мун Чжэ Ин. "У нас полным ходом идет подготовка к саммиту в Вашингтоне. Поверьте, приходится делать очень много работы - сам саммит, материалы к совместной пресс-конференции, переговоры с представителями администрации, встреча с диаспорой и еще много другого. Много работы, много. Тем более, что это внешнеполитический дебют нашего президента и тем более в США", - пояснили в администрации президента Республики Корея (РК), комментируя свой стахановский режим на выходных.
Южная Корея оплатила участие спортсменов КНДР в ЧМ по тхэквондо
В среду президент РК Мун Чжэ Ин вылетит в Вашингтон, где 29 и 30 июня будет общаться с Трампом. Хотя чиновники администрации президента Кореи не очень охотно говорят на тему содержания будущих переговоров, но уже сейчас очевидно, что беседа будет непростой. Вашингтон и Сеул заметно расходятся по серьезным политическим вопросам, успев наговорить такого, что невольно придется прояснять позиции и заострять внимание на разногласиях. "Любой итог возможен. Может Трамп и Мун 30 июня расстанутся закадычными друзьями, а может начнут спорить и дойдут до явных разногласий, о которых громко заявят на пресс-конференции, не забыв обвинить друг друга в провале переговоров", - так считают в южнокорейских политических кругах. Конечно, США и РК, будучи военно-политическими союзниками, постараются не слишком сильно провоцировать друг друга публично, но на самих переговорах может быть очень "жарко", а расхождения в итоге станут достоянием общественности.
Как отмечают обозреватели,  различия начинаются с того, что Мун Чжэ Ин и Дональд Трамп - разные по стилю политики. Мун известен как человек, который придерживается принципиальных позиций и не любит менять подходы по ходу дела. Трамп же по сути - бизнесмен, который любит заключать сделки и может в процессе общения радикально пересмотреть взгляды, если сочтет это необходимым для достижения стратегически важной цели, но при этом будет отчаянно и жестко биться за то, чтобы итоговый баланс оказался "в плюсе" для Вашингтона. Потому Мун и Трамп могут и договориться по всем пунктам сразу, но могут и разъехаться, "подтвердив, что расхождения слишком велики, чтобы решить их на данном этапе".
Что касается конкретных тем переговоров, то они в принципе известны. Характерно, что каждая из них потенциально взрывоопасна. Во-первых, это дальнейшая политика в отношении Пхеньяна. Мун Чжэ Ин уже стал активно делать предложения возобновить с Пхеньяном диалог, не исключив возможности и межкорейского саммита, и реанимации экономических проектов. Вчера президент Южной Кореи предложил Югу и Северу Кореи создать единую команду для участия в зимней Олимпиаде 2018 г., подчеркнув, что пора возобновлять диалог и сотрудничество.
Тысячи корейцев окружат посольство США из-за размещения систем ПРО
В США же сейчас найти сторонников сближения и "переговоров с дьяволом" очень сложно. Если некоторое время назад теоретически эту возможность не исключали, то после смерти американского студента Отто Вомбиера, которого власти КНДР продержали у себя больше года и выдали США уже в состоянии комы, антисеверокорейские настроения очень сильны. Дональд Трамп и высокопоставленные представители администрации США в последние дни не скупились на жесткие слова в адрес Пхеньяна, готовя ему новые санкции и одновременно оказывая давление на всех возможных союзников КНДР. В этой связи северокорейская проблематика обречена станет предметом для серьезных дебатов между двумя президентами.
Вторая главная тема переговоров - размещение батареи ПРО США THAAD в Южной Корее. Мун Чжэ Ин и его окружение хотя и попытались смягчить в последние дни тон, но новое руководство Южной Кореи не намерено торопиться с разворачиванием ПРО, чего так добивалась предыдущий лидер Кореи Пак Кын Хе и ее министры. Скандал вокруг этой батареи в Корее возникал за последние недели уже неоднократно, в стране к этой ПРО отношение неоднозначное. Нынешнее руководство Юга намерено провести полную экологическую проверку объекта до ввода его в строй, а этом потребует не менее года, что категорически не нравится США.
С точки зрения Вашингтона вся ситуация вокруг ПРО в Корее выглядит как неожиданно появившаяся заноза. Сначала Сеул при Пак Кын Хе заявлял о готовности принять батарею ПРО, а теперь сделан если не разворот на 180 градусов, то уж точно отыграно назад. В самом Вашингтоне многое тоже выглядит туманно. Трамп то прозрачно намекает на то, что корейцам придется выложить миллиард долларов за батарею, что провоцирует бурю возмущение в Сеуле, то глава Пентагона тут же фактически опровергает слова своего шефа о предъявленном корейцам счета, но при этом подчеркивает, что "ПРО должна быть в Корее как можно скорее".
    Корейцы возмутились высокомерием СМИ США в интервью с Мун Чжэ Ином
Как считают многие специалисты в Сеуле, прошло слишком мало времени с момента нахождения у руля управления страной Мун Чжэ Ина, чтобы можно было оценить все нюансы этой непростой ситуации с батареей THAAD. Пошли слухи, что южнокорейская сторона стала пытаться исключить из повестки дня переговоров вопрос по ПРО, но понятно, что полностью игнорировать его тоже нельзя.
Возможны серьезные разногласия и по вопросу об оплате пребывания войск США в Корее. Еще в ходе предвыборной кампании Трамп обещал всем союзникам в Азии, что заставит их раскошелиться, обеспечивая американских солдат, а также тратя больше средств на собственную оборону. У Сеула на этот счет иная точка зрения. В Корее считают, что и так платят достаточно за нахождение 28 500 солдат США на своей территории, но при этом еще и позволяют военно-промышленному комплексу Соединенных Штатов процветать, регулярно делая миллиардные заказы на американское вооружение и технику.
Тема торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества в последние годы считалась для США и Южной Кореи одной из наименее конфликтных, но с приходом Трампа все поменялось. Президент США и здесь намерен потребовать от корейцев денег в той или иной форме. А потому возможна постановка вопроса о пересмотре двустороннего соглашения о свободной торговле, угрозы ввести пошлины на корейскую продукцию либо требования от крупных корейских корпораций сделать многомиллиардные инвестиции в экономику США в качестве своего рода "отступных".
Насколько можно судить, как Сеул, так и Вашингтон понимают, что переговоры будут непростыми и с непредсказуемым исходом, что потом может оказать прямое влияние на ситуацию в регионе. В администрации президента Кореи сейчас готовят планы на случай самых разных вариантов развития ситуации. Согласно попавшим в местные СМИ слухам, бизнес-десант из представителей примерно 50 крупнейших компаний Кореи также стал готовить своего рода "презент для Трампа" в виде проектов строительства в США новых корейских производств, что позволит создать для американцев новые рабочие места и, возможно, умерит пыл лидера Соединенных Штатов в стремлении заставить корейцев "платить по счетам".
Президент Южной Кореи назвал Ким Чен Ына опасным человеком
Нельзя исключать, что о том, какие страсти кипели за столом переговоров в Вашингтоне, мы узнаем значительно позже. Так, кстати, произошло в случае с визитом президента Южной Кореи Но Му Хена несколько лет назад, у которого, кстати, Мун Чжэ Ин был главой администрации и личным другом. Согласно недавно опубликованным мемуарам одного из американских высокопоставленных чиновников, Но сказал в Вашингтоне, что именно США являются главной причиной нестабильности в Восточной Азии, чем шокировал американцев.
Советник Мун Чжэ Ина по внешней политике и безопасности с похожим на лидера страны именем Мун Чжон Ин уже успел взбудоражить Вашингтон, заявив о готовности сократить масштаб американо-южнокорейских военных маневров и уменьшить численность стратегических вооружений США в Корее, если КНДР согласится объявить мораторий на ракетные и ядерные испытания. Это фактически стало повтором инициатив Пекина по снижению напряженности в регионе, которые поддержала в том числе и Россия. В Вашингтоне сразу же дали понять, что не поддерживают инициативу посланника из Кореи, а в Сеуле затем сообщили, что советник выражал "личную точку зрения".
В любом случае президенту Южной Кореи неизбежно приходится учитывать и следующие пункты расписания своих зарубежных поездок, где очень скоро значится саммит с лидером Китая Си Цзиньпином. Из Пекина очень внимательно будут следить за переговорами в Вашингтоне, но при этом по ряду вопросов занимают совершенно отличные от американцев позиции, которые зачастую созвучны с тем, к чему призывает Мун Чжэ Ин. В любом случае, как уже было сказано, переговоры лидеров США и Южной Кореи обещают быть очень непростыми, а потому результаты могут удивить многих. В мире Восточная Азия Южная Корея 