10.09.2017 04:42Рубрика: В мире  КНР ограничил операции по счетам китайских граждан  Несколько крупных банков КНР ввели ограничения на операции по счетам северокорейских граждан. Также экспорт нефтепродуктов из Китая в КНДР сократился на 75 процентов.
Новые меры введены в отделениях Банка Китая, Сельскохозяйственного банка Китая и Строительного банка Китая. Зачисления и переводы с данных счетов теперь осуществить нельзя, передает ТАСС.
СМИ: У КНДР на счетах в заграничных банках 50 миллиардов долларов
Ограничения также постепенно вводятся и в банках, работающих в северо-восточной китайской провинции Ляонин, граничащей с КНДР.
Такие меры должны помочь китайским компаниям и организациям не попасть под санкции со стороны США и других стран. В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 