16.05.2017 08:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Хабаровске создали ассоциацию туриндустрии стран АТР   Текст:   Юлия Гарднер  В Хабаровске появилась Международная ассоциация туриндустрии стран Азиатско-Тихоокеанского региона, пишет ТАСС.
    Дальний Восток получит 3,5 млрд на развитие культуры и туризма
Устав ассоциации подписали сегодня на первом форуме участников Международной ассоциации туриндустрии стран АТР.
Пока в объединение вошли только Россия и Китай, но организаторы отмечают, что "вход" для других стран всегда открыт.
- Ассоциация туридустрии - очевидная идея, но такой ассоциации на Дальнем Востоке до сих пор не было. Вступить в нее смогут туристические компании, региональные администрации и сами туристические объекты. Пока в числе участников компании из Китая и Хабаровского края, но географически - это весь АТР. Надеемся, что участники из других стран присоединятся к нам, - сказала председатель правления некоммерческого партнерства "Дальневосточное региональное сообщество туриндустрии" Анастасия Степашко.
Заместитель генконсула КНР в Хабаровске Лю Минчэ подчеркнул, что "установление международной ассоциации будет способствовать развитию приграничного туризма".
Кстати, в рамках форума представителям китайских туркомпаний презентуют туры и направления по Хабаровскому краю. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск 