14.03.2017 00:05Рубрика: КультураПроект: В регионах Весенняя симфония  XVI Московский Пасхальный фестиваль посвятят Игорю Стравинскому Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 52(7218)В презентации программы  ХVI Московского Пасхального фестиваля, состоявшейся  в Белом зале Московской мэрии, участвовали зампредседателя правительства РФ Татьяна Голодец, замминистра культуры РФ Александр Журавский,  глава Департамента культуры  города Москвы Александр Кибовский, митрополит Истринский Арсений, спонсоры и партнеры фестиваля. Валерий Гергиев объявил, что  посвятит фестиваль 135-летию Игоря Стравинского.     Мирей Матье отметит 50-летие любви к России концертом в Москве
Продолжая "пасхальную" традицию посвящений русским композиторам, фестиваль в этом году отметит 135-летие со дня рождения Игоря Стравинского. В именные "пасхальные марафоны" уже включалось творчество Дмитрия Шостаковича, Петра Ильича Чайковского, Сергея Прокофьева, программы, посвященные Баху, а десять лет назад отмечалось 125-летие Игоря Стравинского. Имя этого композитора непосредственно связано с историей Мариинского театра: отец Стравинского, как напомнил Валерий Гергиев "был замечательным артистом Мариинского тетра и блистал в сложнейшей партии дьяка Мамырова в "Чародейке" Чайковского, восхищая самого композитора. Игорь Стравинский с детства приходил в Мариинский театр на спектакли и репетиции". Гергиев сообщил, что и следующий, 2018 год, он посвятит герою Мариинской сцены - Мариусу Петипа, знаменитому балетмейстеру, руководившему императорской балетной труппой Мариинки более 50 лет.
Имя Игоря Стравинского \u2028непосредственно связано с историей Мариинского театра
Между тем в программах нынешнего XVI Московского Пасхального фестиваля будут звучать сочинения Стравинского:  симфонии, инструментальные концерты, опера "Царь Эдип" и "Похождения повесы", к которой Гергиев обратится впервые, фортепианные концерты. На торжественном открытии фестиваля 16 апреля в Большом зале Московской консерватории по традиции выступит Денис Мацуев, включивший в программу Третий концерт Сергея Рахманинова.  Закроет фестиваль 9 мая пианист Даниил Трифонов - еще одно титульное имя нынешней афиши. Среди участников также -  скрипачи Кристоф Барати, Павел Милюков, Лоренц Настурика-Гершовичи, солисты Мариинского театра. Во Владивостоке на Приморской сцене Мариинского театра выступит с концертами южнокорейский пианист, победитель конкурса им. Ф. Шопена Сон Чжин Чо.  Сцена Владивостока - новый тренд Мариинки, здесь  прошлым летом  прошел I Международный Дальневосточный фестиваль "Мариинский", собравший сотни артистов и публику из четырех стран - России, Китая, Японии, Кореи. На Пасхальном фестивале Симфонический  оркестр Мариинского театра до Владивостока не доедет, но  отправится  по железным дорогам  в более, чем 20 регионов.  Общие географические рекорды фестиваля за пятнадцать лет составили 123 городов России и 5 стран. Нынешние пасхальные маршруты пройдут по Уралу и Сибири (до Новосибирска, Кемерово, Томска, Омска) и  на юг России (Ростов-на-Дону, Ставрополь, Владикавказ). Сам Гергиев вспоминает пасхальный визит в Киев в 2006 году, где он провел свой  фестиваль "Киевская Русь", показав тогда на сцене Киевского оперного театра историческую постановку Мариинского театра "Хованщину"  и "Валькирию" Вагнера с участием Брина Терфеля. На вопрос, не желает ли он выступить с программами Пасхального фестиваля в Луганске или Донецке, ответил: "Сегодня выступить в Донецке и Луганске для меня было бы честью и радостью, там живут такие же люди, как мы с вами, и не они начинали войну. Но я не хочу подбрасывать в этот горящий костер еще одно крупное полено". 
Московский Пасхальный фестиваль продлится с 16 апреля по 9 мая и представит четыре афиши.
    В Вене представили сожженную оперу Чайковского "Ундина"
В Симфонической афише - концерты Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева пройдут в Москве, Казани, Альметьевске, Набережных Челнах, Оренбурге, Магнитогорске, Екатеринбурге, Сургуте, Тюмени, Новосибирске, Кемерово, Томске, Омске, Перми, Ульяновске, Саранске, Нижнем Новгороде, Владимире, Туле, Курске, Ростове-на-Дону, Владикавказе, Ставрополе, Воронеже.
В Камерной - программа из русских романсов и мировых оперных шедевров в исполнении солистов Академии молодых певцов Мариинского театра с участием оркестров Тольяттинской, Якутской филармоний, оркестра "Symphonica ARTica" и камерного ансамбля "Софийские солисты".
В Хоровой афише примут участие коллективы из Москвы, Петербурга, Воронежа, Владимира, Новосибирска, Екатеринбурга и Владивостока, из Греции, Сербии, Беларуси, Армении, Грузии, Чехии, Болгарии и Швеции.
Звонильная афиша охватывает Москву Звенигород, Сергиев-Посад, Истру, Петербург, Углич, Ногинск, Великий Новгород и Раменское.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Музыка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Московский Пасхальный фестиваль 