12.11.2017 03:12Рубрика: Власть Трамп заявил о доверии Путину   Президент США Дональд Трамп заявил, что верит главе РФ Владимиру Путину, когда тот отрицает так называемое "вмешательство" Москвы в выборы американского лидера. Хозяин Белого дома добавил, что не намерен вступать с российским президентом в перепалку по этому поводу, которая крайне оскорбляет Путина.
Путин "категорически отверг даже гипотетическую возможность того, что Россия могла как-то вмешаться в выборный процесс".
Песков пообещал кару за короткую встречу Путина с Трампом
"Президент Путин очень настойчиво, категорически отрицает, что имеет к этому какое-либо отношение. Нужно не вступать в споры по этому поводу, а начать говорить о Сирии и Украине", - заявил Трамп. Он отметил, что подобные подозрения мешают ему выстроить более близкие отношения с российским лидером, передает РИА Новости. По его словам, это барьер, который поставила оппозиционная Трампу Демократическая партия.
"Было бы хорошо, если бы мы имели отношения с Россией. На самом деле, это было бы прекрасно, а не плохо, потому что он [Путин] действительно может помочь нам с КНДР. У нас большая проблема с КНДР, и Китай помогает нам", - акцентировал Трамп, подчеркнув, что речь идет "о миллионах и миллионах жизней".
В конгрессе США ведутся независимые расследования по поводу "российского вмешательства" в выборы президента Соединенных Штатов. Аналогичное расследование также ведет ФБР. Кремль называет обвинения в свой адрес "абсолютно голословными".
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Дональд Трамп Россия и США 