20.01.2017 09:24Рубрика: В мире  Население Китая увеличилось на 8 миллионов человек  Текст:   Константин Волков  Население Китая за 2016 год увеличилось на 8 миллионов человек, что на 0,9 процента больше, чем в 2015 году. Об этом сообщает Государственное управление статистики КНР.
Таким образом, сейчас население Китая составляет 1 миллиард 382 миллиона 271 тысяча человек. Из них 65,6 процента находятся в трудоспособном возрасте.
Рост ВВП Китая в 2016 году снизился до минимума за 26 лет
В прошлом году КНР, борясь с перспективами старения населения, отменила политику "одна семья - один ребенок", которая действовала с начала 1970-х годов в отношении ханьцев - титульной и самой многочисленной национальности Китая.
На сегодня естественный прирост населения в Китае составляет 5,86 процента, что является средним показателем в мире. Для сравнения, в Нигере, занимающем первые места по увеличению числа населения, прирост составляет более 30 процентов. В мире Восточная Азия Китай 