09.05.2017 21:59Рубрика: В мире  Китай испытал рядом с КНДР ракету нового типа  Текст:   Константин Волков  Как заявило 9 мая минобороны КНР, на днях китайские военные провели испытание ракеты нового типа.
    Американский крейсер столкнулся с корейским судном
Испытания с целью "повышения возможностей вооруженных сил эффективно реагировать на угрозы государственной безопасности" проводились в Бохайском заливе Желтого моря, относительно недалеко от КНДР.
Как заверило минобороны Китая, испытания "достигли желаемого результата". Однако других подробностей не приводится.  В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 