19.12.2017 12:53Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Лес рубят - ставки растут  Таежные регионы СЗФО готовятся к повышению арендной платы Текст:   Татьяна Сухановская Российская газета - Экономика Северо-Запада № 287(7453)Лесная отрасль поставлена перед фактом: с 1 января 2018 года плата за единицу объема древесины и площади участка резко возрастет. Такое решение в ноябре этого года приняло правительство РФ.       Фото: Александр Кряжев/РИА Новости   "Всероссийская лесопилка"
Впрочем, "резко" - это на фоне предыдущих лет. Дело в том, что с 2014 года у арендаторов зеленых угодий были своего рода платежные "каникулы": при повышении ставок в этот период не учитывалась инфляция. В сложной экономической ситуации лесопользователям пошли навстречу и не дожимали их арендными платежами.
    В СЗФО застопорилась программа неприкосновенных природных зон
Повышение ставок обосновали необходимостью усовершенствовать систему платы за использование лесов и повысить доходность лесного хозяйства в целом. Новые коэффициенты учитывают показатели уровня инфляции за период с 2008-го по 2016 год, а также ее прогнозный уровень на 2018-2020 годы. Повышение будет поэтапным: в наступающем году - на коэффициент 2,17, через год - на 2,38, а в 2020-м - на 2,60.
Однако при повышении ставок аренды должны учитываться интересы всех сторон, участвующих в освоении лесов. Никто не заинтересован в том, чтобы наш лесопромышленный комплекс задохнулся под гнетом платежей.
Проблема особенно актуальна для Северо-Западного округа, где сосредоточена половина лесных ресурсов европейской части России. Самые богатые в этом плане - Архангельская область, республики Карелия и Коми. Первую в советские времена называли "всесоюзной лесопилкой". С тех пор многое изменилось, но Поморье и сегодня остается крупнейшим поставщиком леса на севере России.
Как сообщили в министерстве природных ресурсов и ЛПК Архангельской области, поступления в бюджетную систему платежей за пользование лесом ежегодно увеличиваются. Если в 2016-м они составили один миллиард 146 миллионов рублей, то в начале декабря текущего года эта сумма достигла уже одного миллиарда 150 миллионов рублей.
По расчетам специалистов ведомства, с 1 января 2018 года ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и единицу площади лесного участка в регионе будут повышены на 37,3 процента по сравнению с уходящим годом. В 2019 году лесная аренда подорожает на 44,2 процента - если сравнивать все с тем же 2017-м. А еще через год этот показатель составит 58,8 процента.
Как воспринимают повышение ставок лесопользователи? Комментируя окончание "каникул", один из них провел простую параллель: "Представьте, что вам сообщили о повышении квартплаты с Нового года более чем на треть, - как вы к этому отнесетесь?"
Вопрос еще в том, что лесопользователи бывают разные. Есть настоящие гиганты отрасли, крупные холдинги - "киты", на которых держится экономика региона. В Архангельской области на них приходится более половины объемов лесозаготовок. Как правило, именно такие компании реализуют приоритетные инвестиционные проекты, для участников которых стоимость аренды лесов снижена в два раза. А еще занимаются лесовосстановлением (Поморье по этому показателю числится во всероссий-ских лидерах), внедряют современные экологичные технологии.
И есть малые предприятия, которые по мере сил вносят свой вклад в общее дело. В ЛПК Архангельской области таких более 700, но это вместе с переработчиками.
Укрупнение бизнеса - лесной тренд
Многие эксперты склоняются к тому, что "великаны" повышение ставок переживут, хотя и для них оно будет болезненным, а вот "малышам" придется выходить из леса. В отрасли в последнее время и без того происходит укрупнение бизнеса.
Глава Устьянского района Архангельской области Алексей Хоробров так оценивает увеличение ставок:
    Лесопромышленники перестали закупать продукцию у машиностроителей
- Разумеется, финансовая нагрузка на лесопользователей возрастает. Но при этом сохраняются сниженные в два раза ставки для операторов приоритетных инвестиционных проектов. В Устьянском районе работают три таких оператора. Но у нас есть и небольшие лесозаготовительные предприятия, для которых повышение ставок будет ощутимо.
Однако большой бизнес также не рад повышению арендной платы за лесные участки. По мнению директора лесопильной компании Михаила Папылева, ее рост скажется на финансовых показателях:
- Увеличение платежей за аренду лесфонда негативно по-влияет на эффективность этой деятельности. Мы понимаем, что надо решать вопросы пополнения бюджета, однако хотелось бы рассчитывать на предварительное обсуждение подобных решений.
А председатель ассоциации "Арктические муниципалитеты" Михаил Гмырин отмечает, что многие лесные территории нашего Севера вошли в Арктическую зону России. И если мы действительно хотим сделать Арктику комфортной для жизни людей, надо учитывать особенности тех ее территорий, для которых лес является одним из главных кормильцев.
Вернутся ли деньги в лес?
В лесных взаимоотношениях есть еще одна сторона - экологи. Пожалуй, они могут оценить ситуацию наиболее объективно, поскольку для них на первом месте - не рентабельность и пополнение бюджета, а благополучие лесов.
    Почему "лесная амнистия" в России "забуксовала"
"Сохраним тайгу для людей" - девиз Карельской общественной организации "Северная природоохранная коалиция". По мнению ее председателя Ольги Ильиной, увеличение платы за лесные ресурсы может привести к тому, что многие устойчивые лесопользователи с долгосрочным планированием окажутся в наиболее невыгодных условиях. Как правило, они получают участок в ходе аукциона, поднимают его цену и уже платят повышенные ставки. А поскольку эти ставки увеличиваются пропорционально, таким предприятиям станет особенно невыгодно работать.
При этом на развитие лесного хозяйства Карелии, как и остальных регионов, выделяется недостаточно средств. Деньги от заготовки и переработки леса уходят в федеральный бюджет, а обратно в тайгу - на восстановление и рубки ухода - возвращаются в очень малых объемах. И если с посадками новых деревьев дела обстоят неплохо, то объемы рубок ухода в республике в десятки раз меньше необходимых.
Повышение ставок, среди прочего, призвано сбалансировать доходы от лесозаготовки и "возвращение денег" в лес. Есть надежда, что это поможет. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Карелия СЗФО Архангельская область СЗФО Республика Коми 