13.03.2017 00:35Рубрика: В мире Миллионы на кончике ручки  Технологи раскрыли секрет производства особой стали Текст:   Сунь Жуйшэн,  Ян Цзымань Российская газета - Спецвыпуск № 51(7217)Металлургическая компания Taiyuan Iron & Steel Co Ltd или TISCO разработала особый вид стали для производства наконечников шариковых ручек.      Сырье для производства наконечников шариковых ручек проходит строгий контроль.   Фото: China Daily   - Несмотря на маленькие размеры (всего 2,3 миллиметра толщиной), такой наконечник должен изготавливаться из сырья со строго определенным содержанием микроэлементов, - рассказывает старший инженер компании TISCO Ван Хуэймянь. Обладая 26-летним опытом работы в сфере технологических разработок, Ван считает, что создать подходящее сырье для производства подобных наконечников - задача непростая.
Даже незначительное изменение пропорций микроэлементов повлияет на качество. Если правильный состав так и не будет найден, Китаю придется продолжать импортировать сырье для них, говорит Ван.
Наконечник шариковой ручки состоит из двух частей: шарика из карбида вольфрама, с помощью которого чернила переносятся на бумагу, и трубки, в которой размещен шарик. Китай производит и экспортирует карбидо-вольфрамовые шарики, но для изготовления трубки приходится импортировать материалы из Швейцарии и Японии.
Объемы производства железа и стали в Китае превышают потребности страны
Объемы производства железа и стали в Китае превышают потребности страны. Однако в избытке - продукты среднего и низкого качества, а особую высокотехнологичную сталь стране приходится ввозить.
Китай в пять раз увеличит численность морской пехоты
Каждый год в Китае изготавливают 38 миллиардов шариковых ручек. Это больше, чем в любой другой стране. Но для производства наконечников Китай вынужден импортировать более тысячи тонн стали по цене 120 тысяч юаней за тонну.
Программа компании TISCO по разработке особой стали собственного производства началась пять лет назад в сотрудничестве с Beifa Group - одним из крупнейших в Китае производителей шариковых ручек из города Нинбо провинции Чжэцзян.
Технический директор TISCO Ли Цзяньминь говорит, что примеси в стали влияют на антикоррозионную устойчивость конечного продукта. Качество сырья контролируется строгой проверкой количества примесей на каждом этапе производства, включая раскатку, волочение и термическую обработку.
Китай поставит сверхскоростные поезда для магистрали Москва-Казань
- Обычно зарубежные компании держат состав стали в строжайшем секрете. После проведения тысяч опытов в TISCO самостоятельно вычислили пропорции микроэлементов, - рассказывает Ли.
Как ни странно, технологов вдохновил процесс замешивания теста.
- Если вы хотите получить тесто определенной мягкости, нужны дополнительные ингредиенты, рассказывает Ван Хуэймянь. - Так же и со сталью. Примеси добавляют в сталь в виде кусочков. Если сделать эти кусочки правильными и гладкими, жидкая сталь и примеси лучше смешаются между собой.
Технологам компании это удалось, и теперь в Китае смогут производить этот вид стали. В мире Восточная Азия Китай 