01.09.2017 12:34Рубрика: В мире  МИД Франции: У КНДР вскоре появятся ракеты с ядерным зарядом  Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)   У Северной Кореи пока нет баллистических ракет, способных нести ядерные боеголовки, однако Пхеньян будет ими располагать через несколько месяцев. Об этом заявил в интервью радиостанции RTL министр иностранных дел Франции Жан-Ив Ле Дриан.
    КНДР опубликовала видео запуска баллистической ракеты
"Мы видим, что Северная Корея ставит перед собой цель завтра или, вне сомнений, послезавтра иметь одновременно ядерное оружие и ракеты, способные переносить ядерные заряды. У них их пока нет, но они сейчас прилагают усилия, чтобы сказать: "Внимание, вскоре это будет!" И это неприемлемо", - отметил министр.
"Пока у них нет таких ракет. Но через несколько месяцев это может стать реальностью. Когда Северная Корея будет иметь возможность дотянуться  ядерным оружием до  США, даже Европы, но в любом случае до  Японии и Китая, то ситуация станет взрывоопасной", - сказал министр, отвечая на вопрос о том, располагает ли КНДР уже сейчас баллистическими ракетами дальнего действия.
При этом Ле Дриан подчеркнул необходимость скорейшего решения корейского вопроса и привлечения КНДР к переговорам.
МИД РФ не исключил неисчислимых трагедий на Корейском полуострове В мире Европа Франция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 