19.01.2017 16:33Рубрика: В мире  Зимбабве будет оплачивать внешний долг слонами  Текст:   Александр Саможнев  Правительство Зимбабве приняло решение оплачивать внешний долг дикими зверями, прежде всего слонами. Страна не располагает валютными запасами. Из-за высокой инфляции отменена также национальная валюта. В ходу доллар США, южноафриканский ранд, а также китайский юань, сообщает газета Tages-Anzeiger.
По данным зимбабвийской организации защиты дикой природы, идею использования "полновесной валюты" подсказала супруга 92-летнего президента Роберта Мугабе. Руководство Зимбабве быстро перешло от слов к делу. В счет оплаты внешнего долга в Китай планируется переправить сто тридцать слонов и пятьдесят львов.
92-летний президент Зимбабве Роберт Мугабе пойдет на новый срок
Первая партия из тридцати пяти молодых слонов была недавно отправлена авиалайнером Boeing 747 в Шанхай с промежуточной посадкой в Москве. Для направления тяжелого груза потребовалось удлинить посадочные полосы аэропорта. Во время путешествия один их слонов умер от стресса.
Защитники природы опасаются за дальнейшую судьбу слонов. В Китае они должны проживать в резервациях, которые активно эксплуатируются в туристических целях. Кроме того, животные могут пасть жертвой браконьеров из-за высоких цен на слоновью кость.
В природных парках Зимбабве насчитывается около тридцати шести тысяч слонов. Вашингтонское соглашение об охране видов животных не запрещает торговлю живыми слонами. Под запретом находится лишь продажа их бивней. В мире Африка Зимбабве 