03.01.2017 13:25Рубрика: В мире  Китайские СМИ рассказали о максимальных зарплатах глав госпредприятий КНР  Текст:   Анна Федякина  Данные о годовых зарплатах руководства государственных предприятий КНР опубликовали во вторник китайские СМИ со ссылкой на доклад Комитета по контролю и управлению государственным имуществом Госсовета Китая. Как сообщило информагентство РИА Новости, максимальный доход в 172,8 тысячи долларов получил председатель правления China Merchants Group Ли Цзяньхун.
КНР вернула 331,27 миллиона похищенных коррупционерами долларов
По статистике профильного комитета Госсовета КНР, только 15 человек среди руководителей госпредприятий Китая получают годовую зарплату более миллиона юаней, как и Ли Цзяньхун, чей заработок в переводе на юани составляет 1,2 миллиона. В основном же зарплаты руководства госпредприятий держатся на отметке в 800 тысяч юаней (около 115 тысяч долларов). Такой доход зафиксирован у 40 человек, работающих преимущественно в сфере энергетики. Также довольно значительна прослойка руководителей, чьи зарплаты составляют 500-700 тысяч юаней в год (это порядка 72-100 тысяч долларов). В соответствии с данными доклада, в Китае есть руководители госпредприятий и с более скромными доходами в 40-50 тысяч юаней (5,7-7,2 тысяч долларов).
Вместе с тем китайские журналисты отмечают, что в среднем уровень доход глав госкомпаний оказался ниже, чем у их коллег в частном секторе. В мире Восточная Азия Китай 