27.04.2017 00:08Рубрика: В мире Новую печень доставят с орбиты   Текст:   Константин Волков Российская газета - Неделя № 91(7257)Китай начинает эксперимент по выращиванию человеческих органов из стволовых клеток в условиях невесомости. Космический грузовик "Тяньчжоу-1" доставит клетки на орбиту, где из них будут пытаться вырастить почки, печень, селезенку.      Китайские ученые намерены доставить в космос образцы стволовых клеток, из которых попытаются вырастить почки, печень и селезенку.     Фото: AP   На первых порах все эксперименты на космическом грузовике станут проводить дистанционно, с помощью компьютеров. Но если исследования пойдут успешно, то работать на орбите в дальнейшем будут люди. Для этого планируется создать условия на китайской космической станции "Тянгун-3". Пекин намерен запустить ее на орбиту через 4-6 лет.
    В Пекине пройдет Форум международного сотрудничества "Пояс и Путь"
Идея провести исследования в космосе пришла ученым из Института зоологии Академии наук КНР, когда они обнаружили, что стволовые клетки мышей способны делиться в условиях микрогравитации. Китайским биологам и медикам удалось вычленить ген, который отвечает за этот процесс. Ученые надеются, что в космосе стволовые клетки смогут размножаться значительно быстрее, чем на поверхности Земли. При этом в невесомости клетки смогут равномерно расти по всем направлениям.
Напомним, еще в 2013 году российские ученые из Новосибирска заявили о разработке реактора, в котором можно будет выращивать биологические и химические материалы с новыми свойствами, а также органы. Различные исследования по космической биологии и биотехнологиям проводятся также на МКС, в их числе получение биообъектов с заданными свойствами (сюда по сути относится и выращивание органов из стволовых клеток), попытки изготовления лекарств в невесомости. Наиболее перспективным направлением на МКС считается создание гормонов, интерферонов, антибиотиков и других препаратов. Кроме того, на МКС идут эксперименты по созданию микроорганизмов для биоадсорбции нефти, для разложения химических веществ. В мире Восточная Азия Китай 