25.09.2017 03:56Рубрика: В мире  Пожар на востоке Китая унес жизни 11 человек  В двух жилых зданиях в китайском городе Юйхуань (восточная провинция Чжэцзян) произошел пожар. Огонь распространился на площадь в 150 квадратных метров. Об этом сообщает ТАСС.
В Хабаровске при пожаре погибли три человека
В результате случившегося 11 человек погибли, еще двое пострадали. Раненые были госпитализированы с ожогами. Два человека находятся в критическом состоянии.
Причина возникновения возгорания уточняется. В настоящее время пожар ликвидирован. В мире Восточная Азия Китай 