24.02.2017 19:15Рубрика: Спорт Состоялась жеребьевка чемпионата мира по водному поло   Текст:   Илья Трисвятский Мужская и женская сборные России по водному поло узнали своих соперников по предварительному этапу чемпионата мира-2017. Турниры пройдут в рамках первенства планеты по водным видам спорта, который состоится во второй половине июля (ватерполисты соревнуются 16-28 июля) в столице Венгрии Будапеште. Мужчины
Группа "А": Бразилия, Черногория, Казахстан, Канада.
Группа "В": Франция, Австралия, Италия, Венгрия.
Группа "С": Испания, Греция, Сербия, ЮАР.
Группа "D": Россия, Хорватия, Япония, США.
Женщины
Группа "А": Италия, Бразилия, Канада, Китай.
Группа "В": Новая Зеландия, ЮАР, Испания, США.
Группа "С": Япония, Голландия, Венгрия, Франция.
Группа "D": Россия, Австралия, Казахстан, Греция.
В обоих турнирах победители групп напрямую выходят в четвертьфинал. Команды, занявшие вторые и третьи места, проведут стыковые матчи за право выступить в восьмерках сильнейших.
Наша женская команды входит в число мировых лидеров и является одним из претендентов на медали. Россиянки брали "бронзу" на Олимпиадах 2000 и 2016, трижды побеждали на чемпионатах Европы (2006, 2008, 2010), четырежды становились бронзовыми призерами чемпионатов мира (2003, 2007, 2009, 2011) и дважды занимали вторые места в розыгрышах Мировой лиги (2005, 2013).
    Российские ватерполисты разгромили Грузию в матче Мировой лиги
- Группа у нас довольно серьезная, но все же проходная: гречанок и казашек мы хорошо знаем. Основная борьба будет в матче с Австралией, - цитирует главного тренера женской сборной России Александра Гайдукова агентство "Р-Спорт". - Пока сложно что-то сказать об австралийках, потому что у них сменился тренер после Олимпиады в Рио. Надеюсь, в ближайшее время они себя как-то проявят, постараемся найти видео с их матчей. Будем готовиться. Как показала практика, любого соперника можно обыграть.
Мужская сборная России долгое время не имела успехов на важнейших международных соревнованиях, но постепенно выбирается из небытия, свидетельство чему - выход в топ-8 на последнем чемпионате Европы (2016). Несомненно, наш самый сложный соперник на групповом этапе ЧСМ-2017 - серебряный призер Олимпиады-2016 и чемпионата мира-2015 команда Хорватии.
Нельзя не упомянуть и о прошедшей жеребьевке юниорских чемпионатов мира, поскольку в ватерпольной России подрастает хороший резерв. Так, в прошлом году сборная девушек до 18 лет стала чемпионом мира, а команда юниоров (до 20 лет) заняла четвертое место на первенстве Старого света.
Результаты жеребьевки юниорских чемпионатов мира-2017
Юниоры (не старше 1997 г.р.) - Белград (Сербия), 5-13 августа
Группа "А": Россия, США, Греция, Америка-4, Иран.
Группа "В": Нидерланды, Америка-5, Испания, Япония, Хорватия.
Группа "С": Новая Зеландия, Австралия, Америка-3, Сербия, Китай.
Группа "D": Италия, Венгрия, Египет, Канада, ЮАР.
Юниорки (не старше 1997 г.р.) - Волос (Греция), 3-9 сентября
Группа "А": Россия, Япония, Венгрия, Голландия.
Группа "В": Китай, Австралия, ЮАР, Греция.
Группа "С": Италия, Канада, Америка-3, Германия.
Группа "D": Испания, Америка-4, Новая Зеландия, США.
Все команды-участницы обоих юниорских ЧМ из Америки будут известны позже, по завершении континентального отбора.
Самые интересные спортивные трансляции на ТВ 21-25 февраля Спорт Виды спорта Водный спорт 