24.05.2017 11:37Рубрика: В мире  Дутерте попросил у Путина современное оружие  Президент Филиппин Родриго Дутерте намерен дружить с Москвой и рассчитывает на поставки современного оружия. Об этом он заявил на переговорах с президентом РФ Владимиром Путиным.
Напомним, встреча двух лидеров планировалась 25 мая, однако Дутерте сократил сроки своего визита в Москву из-за ситуации в южной провинции Минданао. Там 23 мая было введено военное положение из-за столкновений между правительственными войсками и боевиками из группировки, поддерживающей "Исламское государство" (ИГИЛ - запрещенная в РФ террористическая организация).
На Филиппинах террористы захватили в заложники священника и прихожан
Родриго Дутерте отметил, что Филиппины нуждаются в современных образцах вооружения, чтобы сражаться с ИГИЛ, с их подразделениями и отдельными группировками. "Я приехал, чтобы заручиться вашей поддержкой и просить вашей помощи", - сказал Дутерте в беседе с российским лидером. Он назвал Москву "надежным партнером", отметив, что сейчас в мире "можно полагаться только на слова России и Китая".
При этом президент Филиппин раскритиковал США, заявив, что исключил Вашингтон из списка стран, у которых будет просить помощи, но одновременно высоко оценил свои отношения с президентом США Дональдом Трампом, назвав его своим другом.
Владимир Путин заявил, что у двух стран есть немало направлений для сотрудничества и пообещал, что будет подписан пакет документов, который направлен на развитие связей РФ и Филиппин. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Власть Работа власти Внешняя политика 