05.02.2017 18:23Рубрика: КультураПроект: В регионах На Байкале появилась библиотека замороженных желаний   Текст:   Екатерина Дементьева  На Бакайле создали "Ледяную библиотеку чудес" - мега-скульптуру с пожеланиями людей.
Удивительное сооружение в форме лабиринта-колизея из прозрачного байкальского льда выросло неподалеку от города Байкальска всего за две недели.
    На Байкале сняли на видео столбы подводного огня
460 ледяных заготовок, напоминающих по форме книги весом в 480 килограммов каждая мастера-ледорезы покрыли надписями-пожеланиями на русском, бурятском, китайском, английском, французском, немецком языках. Пожелания собирали почти два месяца.
Кто-то желал большую семью, кто-то - найти любовь. Из Китая пришла мечта-пожелание поднять на Эверест китайский флаг, из Канады - выиграть в лотерею.  Есть в библиотеке и пожелание от Дениса Мацуева, всемирно известного российского пианиста, уроженца Иркутска - маэстро пожелал, чтобы в его родном городе скорее построили новый концертный зал.

Многие верят, что их желания сбудутся,  ведь в представлении большого числа людей Байкал - это место силы.
- Весной ледяные "книги" растают, убегут ручейками в озеро и Байкал сможет их "прочитать". И кто знает, может и поможет их исполнению, - поделился главный архитектор проекта Павел Санников.
"Ледяная библиотека чудес" открыла собой ежегодный фестиваль зимних видов спорта на Байкале. В этом году гости увидели ее впервые, но проект планируется сделать ежегодным и включить в национальный событийный календарь России.
 Культура Арт Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край РГ-Видео РГ-Фото Экология Байкала 