01.06.2017 13:45Рубрика: Экономика Легко ли быть молодым  Меньше половины экономистов работают по специальности Текст:   Виктор Гришин (член Президиума ВЭО России, ректор РЭУ им. Г.В. Плеханова)  Российская газета - Экономика № 119(7285)В Плехановском университете мы постоянно проводим исследования состояния рынка труда в России и в субъектах РФ. Поскольку рынок труда и система образования неразрывно связаны, такие исследования позволяют понять траектории, по которым нужно развивать образовательные программы. Рынок труда диктует требования, образовательная система должна успевать подстраиваться под эти требования, учитывать формирующийся спрос и осуществлять подготовку востребованных специалистов. Особенно следует отметить чувствительность к потребностям рынка труда в сегменте дополнительного образования. Многие граждане нуждаются в повышении своей квалификации или даже в профессиональной переподготовке, в противном случае им грозит безработица. И задача университета - предоставить им возможность повысить свой профессиональный уровень.
Существующий в настоящее время в Российской Федерации уровень безработицы составляет примерно 5,5%, что достаточно низко для развитых стран. При этом в последние несколько лет тенденции на рынке труда меняются, наблюдаются структурные изменения в составе безработных, что обусловлено рядом причин.
    Российские экономисты в поисках путей пространственного развития России
Во-первых, трансформация экономической системы. Возникает потребность в видах деятельности, которые еще вчера не были востребованы.
Во-вторых, трансформация производства. Повсеместно внедряются современные технологии, что вынуждает работников постоянно развиваться.
В-третьих, трансформация образования. Многие молодые люди, стремясь получить любое высшее образование, имеют вполне ожидаемый результат - они сталкиваются с проблемами трудоустройства после окончания вузов.
Следует отметить четкую тенденцию увеличения безработицы среди молодежи. Доля молодых в возрасте 20-30 лет среди безработного населения составляет 35%. Начиная с 2009 года численность безработных в возрасте 25-29 лет с высшим образованием постоянно растет, достигнув к 2016 году более 1,1 миллиона человек. Только в Москве таких молодых людей свыше 75 тысяч. В сопредельных возрастных группах (20-24 и 30-34) численность безработных составляет примерно по 800 тысяч человек. Это весьма значительная масса молодых людей, которые не могут найти себе применение в жизни.
По данным обследования рабочей силы Росстата, только 42% людей, получивших экономическое образование, имеют работу, связанную со своей специальностью. По данным обследования по проблемам трудоустройства выпускников, проведенного в 2016 году, более 42% не смогли найти работу по полученной профессии (специальности) или не удовлетворены имеющимися на рынке труда рабочими местами.
Около 35% выпускников высшей школы в сфере экономики и управления устраиваются на работу, не связанную со своей профессией. При этом порядка 20% выпускников констатируют, что полученных знаний было недостаточно, когда они устроились на первую работу по специальности. Около 25% впервые устроившихся выпускников высшей школы по специальности в первые 3 месяца работы в связи с нехваткой профессиональных компетенций проходят переобучение.
Почему за последний год количество НПФ сократилось на треть
Все это свидетельствует о наличии проблем как в высшем образовании, так и на рынке труда, среди которых в первую очередь следует выделить следующие: несбалансированность структуры подготовки кадров по направлениям с потребностями рынка труда; неполное соответствие содержания образовательных программ востребованным на конкретных рабочих местах компетенциям.
В этих условиях необходимы всесторонние исследования состояния рынка труда и потребностей работодателей, являющиеся основой для своевременной актуализации программ подготовки специалистов. Нужно также оценить реальные потребности экономики в количестве и качестве выпускников конкретных направлений подготовки. При этом университеты должны научиться прогнозировать потребности работодателей на 4-5 лет вперед, что соответствует срокам подготовки бакалавров и специалистов. В противном случае наши выпускники будут не нужны рынку уже в момент их зачисления в вуз.
Проводимый Минобрнауки России мониторинг трудоустройства выпускников российских вузов, на наш взгляд, необходимо дополнить информацией по отдельным специальностям, что наглядно покажет качество подготовки специалистов по конкретным направлениям и в конкретном университете.
События
Всероссийский экономический диктант
Сегодня вряд ли кто-то будет спорить, что экономические знания стали жизненной потребностью любого человека. В то же время - многие ли ими обладают? Идея экономического диктанта - та же, что и в основе известных географического и тотального диктантов - определить уровень грамотности населения, в данном случае - экономической, повысить образовательный уровень молодежи, подтолкнуть население к "погружению" в экономику. Организуют и проведут диктант в октябре 2017 года. ВЭО России вместе с коллегами из Финансового университета при Правительстве РФ, Российского экономического университета имени Г.В. Плеханова, Санкт-Петербургского государственного экономического университета, администраций субъектов Российской Федерации. Принять участие в диктанте смогут все русскоговорящие люди в любой стране, независимо от возраста. Главное, конечно, - привлечь побольше участников из России. День будет назначен позднее - "РГ" об этом сообщит. Кроме того, актуальную информацию можно получить на сайте ВЭО России www.veorus.ru.
Фестиваль экономической науки
"Экономика = здравый смысл!" - слоган Фестиваля, который проводит ВЭО России. Одной из важных частей этого проекта стал юбилейный 20-й Всероссийский конкурс научных работ молодых экономистов с общей темой, более чем актуальной для российской экономики, - "Экономический рост России". Свыше 3000 участников - от старшеклассников до молодых ученых - из регионов от Приморья до Калининграда (звучит претенциозно, но коллеги сами удивляются такому охвату) прислали свои работы на конкурс. Финальная часть конкурса пройдет в Москве, а призы победителям вручат на праздничной части Фестиваля - 11 ноября 2017 года в День экономиста на Всероссийском экономическом собрании в Колонном зале Дома Союзов. С лучшими конкурсными работами можно будет познакомиться в очередном сборнике "Трудов Вольного экономического общества России", а с ходом фестиваля и всеми подробностями - на сайте ВЭО России www.veorus.ru.
Беседы в "Доме Э"
Как живет и работает аграрная Россия? Чего больше в отношениях России и Китая - партнерства или конкуренции? Почему страхование в России недоразвито? Когда грянет четвертая промышленная революция? Все эти актуальные для российской экономики вопросы будут обсуждаться в июньских выпусках программы "Дом Э", которую готовит ВЭО России на телеканале ОТР. Создатели проекта определяют его как открытый диалог с ведущими экспертами, известными учеными, экономистами-практиками, государственными и общественными деятелями. Экспертов такого уровня действительно нечасто можно встретить на популярных рейтинговых ток-шоу. Программы выходят по субботам в 11.00. Экономика Работа 