14.12.2017 14:28Рубрика: В мире  Мегаканал соединит Дунай со Средиземным морем  Текст:   Александр Саможнев  Греция, Македония и Сербия хотят соединить Дунай со Средиземным морем при помощи канала, который станет самым длинным в Европе, сообщил мэр города Салоники Яннис Бутарис по итогам переговоров с коллегой из македонского Скопье.
    В Греции археологи нашли пять богатых гробниц
По предварительным оценкам, стоимость проекта составит 17 миллиардов евро. На его реализацию отводится шесть лет. К планам проявили интерес китайские инвесторы, которые продвигают идею "Шелкового пути". С одной из компаний из Китая подписано соглашение о намерениях.
Президент Сербии указал на приоритетность отношений с Россией
Длина канала составит в общей сложности 650 километров. Строители должны соединить Дунай ниже Белграда притоком Морава с рекой Вардар в Македонии, которая называется Аксиос в Греции и впадающей к западу от Салоников в Эгейское море.
Сербия отказалась обращать внимание на "величину" США
"Строительство канала способно изменить географию Балкан", - считает премьер Греции Алексис Ципрас По оценкам специалистов, проект позволит обеспечить защиту от наводнений, улучшить экологию, будет содействовать развитию судоходства, сельского хозяйства и туризма в регионе, информирует газета Kronen Zeitung. В мире Европа Греция В мире Европа Сербия В мире Европа Македония 