19.10.2017 22:34Рубрика: Экономика Бочка катит  Нефть будет основным топливом еще не менее 30 лет Текст:   Игорь Зубков (Верона)  Российская газета - Федеральный выпуск № 238(7404)Мировой рынок нефти нуждается в единой системе мониторинга накопленных запасов "черного золота", считает глава "Роснефти" Игорь Сечин. Сейчас стабилизация рынка затруднена отсутствием единой и прозрачной статистики и достоверной аналитики баланса спроса и предложения. Это создает почву для спекуляций, заявил Сечин на X Евразийском экономическом форуме.
Часть данных по добыче и экспорту своих членов ОПЕК рассчитывает по вторичным источникам, разночтения могут достигать полумиллиона баррелей, считают эксперты. IPO саудовской госкомпании Saudi Aramco, которое повысило бы надежность оценок по крупнейшему члену картеля, может вообще не состояться, опасается глава "Роснефти".
МЭР: Нефть подешевеет в ноябре
Сделка "ОПЕК+" позволила сократить избыточные запасы нефти на 60 миллионов баррелей, однако это лишь четверть "навеса" запасов, который сформировался в 2014-2016 годах.
Хотя в ближайшее время не стоит ждать повышения мировых цен, слухи о смерти нефти сильно преувеличены, уверен Сечин: она останется основой мировой топливной энергетики еще 20-30 и даже больше лет. Он убежден в устойчивости роста спроса на нефть в ближайшее десятилетие на уровне 0,7-0,8 миллиона баррелей ежегодно.
Он назвал три проблемы для нефтяной отрасли: нерациональное давление мировых регуляторов на углеводороды под экологическими лозунгами, доминирование спекулянтов на нефтяном рынке и связанная с этим волатильность инвестиций в разведочное бурение.
Отсутствие достоверной статистики создает почву для спекуляций на рынке нефти
Поставки нефти и газа из России в Европу продолжают расти, несмотря на принятый Еврокомиссией курс на снижение зависимости от российского сырья. Участники форума говорили о том, что политические решения все дальше расходятся с интересами бизнеса. Европейцы становятся жертвами той политики, за которую сами не голосовали, сказал бывший премьер-министр Италии Романо Проди. США, по его словам, удалось заработать на санкциях, тогда как Россия и ЕС понесли огромные потери. "Мы раздавлены этой политикой", - сокрушался Проди. Ему вторил бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер: США заинтересованы в более слабой России, а Европа, напротив, хочет, чтобы Россия процветала. "Нам нужен, во-первых, ее рынок для экспорта, во-вторых, ее ресурсы для нашей промышленности - нефть и газ", - объяснил Шредер. Он напомнил, что даже в самые жесткие времена "холодной войны" западный мир все же смог заключить ряд долгосрочных договоров с СССР.
Минфин России повысил экспортные пошлины на нефть
Евразийский форум - единственная площадка в Европе, где после 2014 года продолжается обсуждение идеи "Большой Евразии" - создание общего экономического пространства от Лиссабона до Владивостока. Но если в 2015 и 2016 годах участники предполагали, что санкции - это ненадолго, то сейчас такой надежды нет. Тем не менее между ЕАЭС и ЕС возможен диалог по таможенному регулированию, фитосанитарному контролю и другим важным направлениям.
"К сожалению, наши контакты с Еврокомиссией полностью заморожены", - констатировала министр по торговле ЕЭК Вероника Никишина. Начало контактам между двумя союзами могло бы быть положено в Вероне, но, несмотря на усилия организаторов и очевидный запрос со стороны бизнеса, ни один еврокомиссар на форум не приехал. Никишина напомнила, что ЕЭК ведет переговоры о преференциальных торговых режимах с Китаем, Ираном и другими странами и назвала отставание в налаживании интеграционных связей с ключевым торговым партнером, каким остается ЕС, непростительной исторической ошибкой. Она предложила начать с неформальных контактов с Еврокомиссией по формированию "белой книги" интеграции. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Компании Нефть и газ Роснефть Цена на нефть 