01.08.2017 19:17Рубрика: В мире  Трамп не исключил войны с КНДР  Текст:   Станислав Хамдохов  Глава Белого дома Дональд Трамп не исключает вероятность войны с КНДР, если Пхеньян продолжит работу над созданием баллистических ракет, которые будут способны нанести ядерный удар по территории США. С таким заявлением в эфире телеканала NBC выступил американский сенатор Линдси Грэм. По словам политика, Трамп заявил ему об этом лично в частном разговоре.
    Глава МИД ФРГ: Мы будем защищаться от политики США
"Он сказал мне это. Я ему верю. Если бы я был на месте Китая, я тоже поверил бы ему и предпринял бы какие-то действия в связи с этим", - приводит ТАСС высказывания Грэма.
"Президент Трамп заявил, что он не позволит им получить межконтинентальную баллистическую ракету, чтобы нанести удар по Америке", - подчеркнул сенатор от штата Южная Каролина.
Он также рассказал, что американский президент убежден - чтобы заставить руководство КНДР изменить свою позицию следует дать ему понять, что со стороны США существует реальная угроза применения военной силы.
Напомним, 28 июля Пхеньян запустил очередную межконтинентальную баллистическую ракету "Хвасон-14", которая за 45 минут преодолела около 1000 километров и упала в 150 километрах от территории Японии. Лидер КНДР Ким Чен Ын подчеркнул, что запуски ракет - это "строгое предупреждение", адресованное Соединенным Штатам.
В ответ на это два бомбардировщика B-1B ВВС США пролетели над территорией Корейского полуострова. Самолеты  взлетели с американской авиабазы в Гуаме, позже к ним присоединились японские и южнокорейские истребители. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Ядерная программа Ирана 