23.11.2017 20:47Рубрика: ВластьПроект: В регионах Только законы  Впервые в России пройдет правовой форум стран БРИКС Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 267(7433)Впервые в России состоится значимое в правовом мире мероприятие - IV Юридический форум стран БРИКС. Среди его гостей члены правительств ряда государств, законодатели и судьи, видные юристы стран, входящих в БРИКС. Организатором нынешнего форума является Ассоциация юристов России. Сам форум проходит ежегодно с 2014 года, ранее его принимали Бразилия, Китай и Индия.
    Банк БРИКС выделил России 69 млн долларов на дорогу в Уфе
В ходе встреч юристы наших стран разрабатывают конкретные пути решения современных правовых проблем. Например, одной из тем форума будет борьба с терроризмом и киберпреступностью.
"Юридическое сообщество стран БРИКС объединит усилия для борьбы с теми вызовами, которые стоят не только перед нашими странами, но и в целом перед цивилизацией. Это международный терроризм и киберпреступность, как следствие развития цифровых технологий, - сказал "РГ" председатель Правления Ассоциации юристов России Владимир Груздев. - Невозможно остановить прогресс, но ему должны соответствовать новые решения, которые защитят общество от преступности нового типа".
Он напомнил, что сейчас по поручению премьер-министра России, председателя попечительского совета АЮР Дмитрия Медведева готовятся предложения по регулированию цифровой экономики.
"На форуме некоторые идеи в этой сфере пройдут правовую экспертизу среди наших коллег по БРИКС, - говорит Владимир Груздев. - Изучим и международный опыт. Назрела необходимость принимать решения по криптовалюте, вводить ее в правовое поле".
Среди ключевых вопросов предстоящего форума: создание собственной платежной системы БРИКС и пула валютных резервов. А одна из панельных сессий форума будет посвящена сотрудничеству стран БРИКС в сфере спорта. Поэтому нет сомнений, что нас ждет масса важных и интересных новостей.
    БРИКС: Укрепление партнерства во имя безоблачного будущего
Свое участие в мероприятии подтвердили председатель Конституционного суда РФ Валерий Зорькин, министр юстиции России Александр Коновалов, министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров, председатель Комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству, сопредседатель Ассоциации юристов России Павел Крашенинников, председатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин и другие.
Соорганизаторами форума выступают Бразильская ассоциация адвокатов, Ассоциация адвокатов Индии, Китайское юридическое общество, Юридическое общество Южной Африки.
В рамках мероприятия 1 декабря пройдет торжественная церемония вручения высшей юридической премии "Юрист года". Эта премия учреждена в соответствии с указом главы государства и является высшей профессиональной наградой для юристов.
Кроме того, впервые состоится вручение Всероссийской премии в области права среди средств массовой информации, учрежденной Ассоциацией юристов России. Начиная с этого года она будет вручаться ежегодно. Форум пройдет в Москве 30 ноября - 1 декабря. Власть Право Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 