15.10.2017 17:17Рубрика: В миреПроект: В регионах  Спикер парламента Ирана назвал безответственными высказывания Трампа  Текст:   Галина Мисливская (Санкт-Петербург)   США ведут себя безответственно и загоняют ситуацию с иранской ядерной программой в отчаянное положение, считает спикер парламента Ирана Али Лариджани. Такое мнение он высказал в ходе выступления на 137-й ассамблее Межпарламентского союза, которая проходит в эти дни в Санкт-Петербурге.
Тиллерсон: США продолжат работать по иранской проблеме с партнерами
"Ситуация, которая сегодня создана Америкой, не только не способствует решению данного важного вопроса, но в некоторой степени ввергает его в отчаянное состояние, - заявил он. - Об этом свидетельствуют последние безответственные высказывания американского президента".
Спикер напомнил, что в ядерном вопросе Иран с участием Евросоюза, России, Китая, Германии, Франции, Англии в течение 30 месяцев вел переговоры, в результате которых было достигнуто соглашение, одобренное Совбезом ООН.
"Господин Трамп объявил недавно, что Иран не соблюдает эти договоренности, тогда как МАГАТЭ восемь раз официально объявила о приверженности Ирана данному соглашению", - подчеркнул он.
Ларижадани также высказал сожаление в связи с тем, что США обвиняют иранский Корпус стражей исламской революции обвинен в поддержке терроризма. В мире Ближний Восток Иран В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Дональд Трамп Ядерная программа Ирана 