15.05.2017 16:40Рубрика: Культура Особый взгляд Канна  Завтра стартует 70-й, юбилейный кинофестиваль Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 103(7269)В среду на Лазурном берегу Франции открывается 70-й юбилейный Каннский кинофестиваль - самый знаменитый и второй по старшинству в мире. Но это число - 70 - не совпадает с количеством прожитых им лет.      Кадр из фильма "Нелюбовь".   Фото: Пресс-служба Каннского фестиваля   Идея "фестиваля свободного мира" родилась еще в 1938 году - после скандала на Венецианской Мостре, под нажимом Муссолини наградившей профашистский фильм Лени Рифеншталь "Триумф воли". На право принять у себя новый фестиваль претендовали курорты Биарриц и Канн; выбор был сделан в пользу Лазурья, и 1-й Каннский под председательством Луи Люмьера должен был открыться 1 сентября 1939 года. Но гитлеровские войска вошли в Польшу, и фестиваль успел показать только один фильм - "Горбун собора Парижской богоматери" с Чарльзом Лаутоном в роли Квазимодо. И вновь открылся уже после войны - в 1946-м.
Это был год СССР - страны-победителя: Канн показал 10 советских картин, среди них "Глинка" и "Зоя" Лео Арнштама, "Каменный цветок" Александра Птушко (Приз за лучший цвет), "Великий перелом" Фридриха Эрмлера (Гран-при), "Человек № 217" Михаила Ромма (Приз за режиссуру), "Здравствуй, Москва!" и "Молодость нашей страны" Сергея Юткевича, "Белый клык" Александра Згуриди, "Берлин" Юлия Райзмана (Приз за лучший документальный фильм). А первым главным призером стала драма француза Рене Клемана "Битва на рельсах". Фестиваль под грохот фейерверков начал свою бурную и, как потом выяснится, славную жизнь, но уже в 1948-м на него не нашлось денег, пришлось пропустить и 1950-й.
    Юбилейный фестиваль покажет несколько фильмов из России
О нашем кино ранний Канн вспоминал довольно часто, но как о "советской экзотике" - показывал в основном такие ленты, как "Кавалер Золотой звезды", "Освобожденный Китай", "Судьба Марины", "Великий воин Албании Скандербег", "Большая земля". СССР для мира был родиной великой музыкальной культуры, и Канн охотно приглашал фильмы о русских титанах ("Мусоргский"), о балете ("Мастера русского балета", "Ромео и Джульетта" с Улановой). В 1955-м незаметно прошел и дебютный фильм Эльдара Рязанова "Остров Сахалин" - единственная картина будущего мастера, попавшая в Канн. А настоящие триумфы, открывшие миру оттепельное советское кино, начались в конце 50-х: Спецприз жюри "Сорок первому" Григория Чухрая, призы его же "Балладе о солдате" и "Даме с собачкой" Иосифа Хейфица, и наконец, пока единственная наша Золотая пальмовая ветвь, фильму Михаила Калатозова "Летят журавли".
Среди каннских триумфаторов оказались Андрей Тарковский, Глеб Панфилов, Андрей Кончаловский, Сергей Юткевич, Тенгиз Абуладзе, Александр Сокуров, Никита Михалков, Павел Лунгин…
Генеральный директор Каннского фестиваля Тьерри Фремо: в российском кино грядет новая волна
Здесь трижды награждались фильмы Андрея Звягинцева ("Изгнание", "Елена", "Левиафан"). Его новейшая семейная драма "Нелюбовь" снова в главном конкурсе. О своих предстоящих премьерах Звягинцев говорит скупо, но признается, что одним из источников вдохновения стали "Сцены из супружеской жизни" Ингмара Бергмана. Премьера фильма объявлена уже на второй день фестиваля - 18 мая. Но гипотеза о том, что фестивали обычно выстраивают драматургию своих конкурсов "по нарастающей", от слабейших картин к сильнейшим, вряд ли актуальна: готовую картину еще не видела даже фестивальная дирекция - отборщики принимали черновой материал и взяли, что называется, "не глядя". Это говорит о высокой репутации режиссера, о вере в него, которая позволяет еще не завершенный фильм брать в конкурс и покупать для проката "на корню". В Канне такое бывает крайне редко. Последний прецедент - фильм Вонг Кар-Вая "2046", который доставляли из аэропорта Ниццы на мотоциклах прямиком к проекторам и показали в так и не завершенном виде.
    Фильм "Нелюбовь" Андрея Звягинцева выйдет в российский прокат 1 июня
Кроме картины Звягинцева, в главном конкурсе участвует фильм Сергея Лозницы "Кроткая" - современная драма, в которой использованы фабульные мотивы "фантастического рассказа" Достоевского. Многие роли, включая главную (Василина Маковцева), исполнили актеры екатеринбургского "Коляда-театра". В параллельной программе молодого кино "Особый взгляд" в борьбу за призы вступит дебютная картина ученика Александра Сокурова кабардинца Кантемира Балагова "Теснота" - история из жизни еврейской семьи 90-х, в какой-то мере навеянная воспоминаниями детства.
Президент главного жюри - завсегдатай Канна и многократный его лауреат Педро Альмодовар (Испания). Наученный горьким опытом восстания феминисток фестиваль теперь бдительно следит за "гендерным равновесием": под водительством Альмодовара ровно четверо мужчин и ровно четыре женщины.
Жюри параллельного конкурса "Особый взгляд" возглавляет американская актриса Ума Турман, так что и в президентских сферах паритет соблюден.
Фестиваль открывается французским внеконкурсным фильмом Арно Деплешена "Призраки Исмаэля" с Марион Котийяр, Луи Гаррелем, Шарлоттой Генсбур и Матье Амальриком. Судя по описаниям, это мистическая история о вернувшейся с того света девушке, которая преследует героя, разрушая его новую любовь, и о былых страстях, истекающих, как сквозь пальцы песок.

    
    
        Каннская премьера фильма «Нелюбовь» пройдет 18 мая. Фото: Пресс-служба Каннского кинофестиваля 
    
 Культура Кино и ТВ Мировое кино 70-й Каннский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 