06.07.2017 08:30Рубрика: Экономика  Новый банк развития БРИКС рассматривает два проекта в России  Текст:   Ольга Игнатова  Новая финансовая организация, созданная cтранами-членами БРИКС (Бразилией, Россией, Индией, Китаем и Южно-Африканской Республикой) рассматривает два проекта в РФ на общую сумму в 560 миллионов долларов. Об этом рассказал президент банка развития БРИКС Кундапур Ваман Каматх.
Женский конгресс БРИКС и ШОС станет регулярным"В России у нас два активных проекта на 560 миллионов долларов, оба суверенные", - уточнил он в ходе видеоконференции из Шанхая.
Напомним, что банк развития БРИКС заинтересован в финансировании первой российской высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Казань. В прошлом году эта международная финансовая структура выделила 100 млн долларов на строительство ГЭС в Карелии. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки Международные организации БРИКС 