09.11.2017 12:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Градус северной широты  Как психотерапевт и путешественник из Тольятти спасал чукчей от алкоголизма и депрессии Текст:   Ирина Чечурина (Самара)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 254(7420)С Чукотки Артур Чубаркин вернулся недавно, а потому впечатлений - море, точнее, океан - Северный Ледовитый, а еще киты, моржи и олени, кочующие вместе с людьми по осенней тундре. Но он ездил не любоваться красотами сурового края, который, по словам самого Артура Чубаркина, является его "энергетическим центром", а выполнять здесь миссию по спасению малочисленного коренного населения       Фото: Архив РГ   О том, почему чукчам нельзя пить, а обязательно петь и заниматься спортом? Отчего на соседней Аляске действует сухой закон, а на российском полуострове алкоголь не иссякает? Почему работа с оленеводами и морзверобоями оказывается подчас продуктивнее, чем с просвещенными горожанами? Об этом и многом другом Артур Чубаркин рассказал корреспонденту "РГ".
Артур Чубаркин: Это очень важный проект Красного Креста и губернатора Чукотки. Хотя уровень суицидов на полуострове не выше, чем в среднем по России, но чукчи и так народ малочисленный, а своих психотерапевтов в поселках нет, так что без помощи специалистов с материка проблему не решить. Я уже не говорю о растущем алкоголизме. Меня три года приглашали к участию в этой экспедиции, и вот наконец-то смог поехать. Был большой профессиональный интерес. А потом, ведь Чукотка - моя родина. Я там жил до 15 лет в райцентре недалеко от мыса Дежнева. Это Берингов пролив, где в бухте Лаврентия побывала масса путешественников, даже Джеймс Кук. Видимо, страсть к путешествиям мне с энергетикой этого места и передалась. Кроме того, мой отец - полярный вертолетчик, и с ним мы часто летали по Северу. А с чукчами я за одной партой сидел, так что их психологию знаю не по учебникам. Кстати, одна из участниц моей группы трезвости была бывшая одноклассница Татьяна.
Женщины-хранительницы очага тоже пьют наравне с мужчинами? Почему?
Артур Чубаркин: Алкоголь - это патологический спусковой клапан для снятия напряжения, и у нас, на материке, самый доступный антидепрессант. Но потом, затягивая, он создает массу проблем. А для народов Севера - это реальная и скорая погибель. Дело в том, что у них отсутствует биологический фермент алкогольдегидрогеназа, необходимый для переработки этилового спирта. В такой ситуации при распаде алкоголя образуются альдегиды (создавая ситуацию традиционного похмелья), которые нейтрализуются опять же только этиловым спиртом. Круг замыкается: у северян уже после нескольких раз употребления алкоголя возникает зависимость.
    Коренным жителям Чукотки запретили рыбалку
А как не пить, если живешь в эмоциональном тупике? Если привезенные с материка продукты обычно заканчиваются к февралю, то водка есть круглый год. Местные предприниматели ведут торговлю, нарушая закон, хотя и понимают все последствия для населения.
Между прочим, если на соседней Аляске (поехать туда чукчи могут безо всякой визы) действует сухой закон, то на Чукотке его нет. Мотивируют такой либерализм просто: это нарушение прав человека с точки зрения мировой цивилизации.
Запретить алкоголь нельзя, пить - тоже нельзя. Что же у вас оставалось в арсенале, чтобы отвратить аборигенов от зеленого змия?
Артур Чубаркин: Убеждение и методы психотерапии, которые я применяю при работе с тольяттинскими пациентами. Сначала я просто ходил по Нешкану (поселок, где я работал) и разговаривал с людьми о жизни. Многие меня помнили еще по 2004 году, когда я формировал здесь собачью упряжку для перехода к Северному полюсу. Поэтому контакт наладили быстро, уже через три дня заработала первая группа трезвости, собравшая человек 12-15 - это люди, которые поняли, что их проблема зашла уже далеко - "вешайся или завязывай". Люди гибнут очень часто, так как они находятся или в состоянии алкоголизации, или похмелья. И для начала их надо привести в состояние реальности, а потом уже учить новым методам снятия напряжения и налаживанию своей жизни: если у человека все хорошо, то у него вырабатываются собственные эндорфины (гормоны радости), и алкоголь ему уже ни к чему.
Постулат, что "бытие определяет сознание" никто не отменял. Может быть, они пьют именно от плохих бытовых условий, безработицы, вообще отсутствия перспектив? И не со слов надо начинать?
Артур Чубаркин: Оправдания пьянству человек везде найдет - хоть в столице, хоть на Крайнем Севере. Чукчи мне тоже говорили: "Мы пьем от безысходности, у нас нет работы, мы оторваны от своих национальных корней, мы умеем кочевать, охотиться, но в цивилизации жить не умеем". Конечно, все это есть... Я работал месяц в самом отдаленном поселке Нешкане на берегу Северного Ледовитого океана, который сами жители именуют "забытым". Когда-то там были и песцовая звероферма, и овощные теплицы на горячих ключах, и свои коровники... Теперь все разрушено. Дело в том, что 2002 году в Нешкане произошла серия подземных толчков, и долгое время, комиссия за комиссией, решали вопрос - переселять людей или развивать поселок. В других местах на Чукотке уже тогда строили современные щитовые дома на сваях по канадской технологии, подключая их к котельным и водопроводу. А в Нешкане получилось среднее - людей не переселили, инфраструктуры не создали. Даже единственный спортзал по ветхости снесли.
    На Чукотке снимут фильм по следам экспедиции 1917 года
Между тем Нешкан - поселок не маленький: около 700 жителей, из которых около 250 детей. А сотовая связь, появившаяся на Чукотке в 2012 году, как и Интернет, здесь до сих пор неустойчивы. Больничка есть, да единственный врач из нее сбежала, не выдержав жизни в тесном домишке из железнодорожных шпал (таких тут в большинстве). Дороги нет, а вертолет прилетает два раза в месяц, и то, если погода позволит. А так все только летом по океану. Продукты, а это в основном крупы, мука, сахар, консервы, завозят на весь год в августе-сентябре, но уже с февраля население выживает только на местных ресурсах: оленина и мясо морского зверя: кита, моржа, нерпы.
Мне довелось участвовать в охоте на кита...Помню, все село потом высыпало на берег: женщины и дети, как муравьи, набросились с длинными ножами на морскую громадину. Кстати, был в истории чукчей очень тяжелый период запрета охоты на кита - года четыре. Население сильно ослабло. К первому добытому после отмены киту, как рассказывают, старики ползли на коленях и плакали.
У чукчей, которые кочуют по тундре со стадами оленей, жизнь еще более сложная?
Артур Чубаркин: Они к ней за века приспособились, но для нас это, конечно, архисложно понять. Оленеводы живут в ярангах - это каркас из жердей площадью два на два метра, который укрыт шкурами оленей. За полчаса до сна, чтобы нагреть пространство, в ней зажигают жирник. Каждые три недели яранга разбирается, грузится на нарты и увозится еще на 50 километров дальше в тундру. Кстати, такие "удобства" есть только для женщин и детей, мужчины-оленеводы ночуют прямо в стаде.
Но чукчи все равно не оставляют свои семьи в поселках, кочуют даже вместе с грудными детьми, которых "пеленают" в оленьи шкуры.
Для них олень все - одежда, пища, лекарство, инструмент. Даже мочу животного используют для обработки шкур. Мне один чукча подарил гениальный в своей примитивности "лучок" для добывания огня. Говорит, что поначалу хотел его послать президенту, "чтобы знал, как мы живем", но потом расщедрился и мне отдал. Есть аналогичные дрели - в центр деревянного цилиндра вбит гвоздь и таким прибором они умудряются сверлить дыры в полозе нарты. Конечно, у них есть покупные инструменты, но те, что из подручного материала, говорят, надежнее. Вообще, с точки зрения выживаемости в природе, чукчи нам, образованным, сто шагов вперед дадут, а вот в цивилизации - плохо адаптируются.
Нужны инвестиции в восстановление и создание новых производств, чтобы у людей был выбор: кто хочет - занимается традиционными промыслами, а кто выучился - имеет работу согласно полученной профессии. Пока же таких мест очень мало и лишь в райцентре. Что остается делать безработным - пить... Чукчи как дети: у них что, мозг иначе устроен?
Артур Чубаркин: Вы недалеки от истины. Если у большинства людей работают оба полушария, и логика нашей цивилизации требует больше напряжения левого, то чукчи - народ правополушарный, у них эмоционально - образное мышление Они все талантливые танцоры, художники, косторезы, с мощной интуицией. А вот адаптация к достижениям цивилизации у них проходит медленно, поэтому так важно поддерживать эти природные склонности, чтобы сохранить этнос.
В своей аналитической записке губернатору Чукотки я написал, что надо срочно строить в Нешкане новый спортзал. С одной стороны, спорт организует свободное время, а с другой, может стать спусковым клапаном для отрицательных эмоций, ведь работающие мышцы забирают из крови адреналин - гормон стресса, замещая таким образом пьянство.
После вашего отъезда с Чукотки люди вновь остались один на один со своими психологическими проблемами?
Артур Чубаркин: Члены группы трезвости уже сами являются опорой друг для друга в кризисной ситуации. Три раза в неделю они работают, используя уже освоенные методы восстановления эмоционального состояния, а также вовлекают в свои ряды новых односельчан, имеющих проблемы с алкоголем. Кроме того, я передал им аудиодиск с полусотней тематических передач по психологии, а по сложным вопросам мы периодически созваниваемся.
Кстати, мне с простыми чукчами работать было легче, чем, скажем, с педагогами в наших школах. У русских учителей, когда им объясняешь, как надо вести себя с подростком - не диктовать, не обвинять, не подавлять - возникает сопротивление - они все сами знают и умеют. А чукчи хватаются за любую возможность выжить и благодарны тому, кто принимает в них участие.
Артур Владимирович, вы работали на Чукотке не только со взрослыми, но и с детьми. Насколько для них остро стоит проблема депрессий?
Артур Чубаркин: Прошел все классы в местной школе, с четвертого по девятый, проблем, как и у всех подростков, много - возраст такой. Я не только проводил коррекционные семинары для учителей по работе с детскими суицидами, но и просто общался с ребятами на прогулках, рассказывал о своем детстве, об экспедициях, вместе пели песни...
    В Якутии ученые нашли потомков Чингисхана
А на занятиях с учениками учил их житейским премудростям: общению с друзьями, построению отношений между мужчиной и женщиной, умению добиваться своих целей. Это игра, а в ней - незаметный коррекционный смысл. Больше вызывают опасение послушные дети, в их 14- 16 лет. Именно они не готовы к реалиям жизни. Впрочем, такое не только на Чукотке. Вообще чукотские дети мне видятся более живыми, непосредственными и самостоятельными, чем на материке. В них ресурс будущего Чукотки.
А в перерывах между "основной" работой я нарезал круги по селу, разговаривал с людьми в чукотских домиках и на улице, с детьми и взрослыми. Имея опыт работы депутатом, долгими темными вечерами разговаривали с главой Нешкана - Николаем Воробьевым. Его избрали две недели назад, но он уже прочувствовал, как вязнут в ригидной системе власти его инициативы.
А еще я слушал океан и заряжался его энергией. Тянет меня на Север, там все чище.
Справка "РГ
Артур Чубаркин - врач - психотерапевт, психиатр, сексолог, кандидат медицинских наук, заведующий тольяттинским центром психотерапии "Мой Мир", почетный академик МАЭН. Действительный член Русского географического общества. Автор многочисленных публикаций. Участник более 25 экспедиций. Заслуженный путешественник России.
От Снежного человека до Homo Sapiens
- В 70-х годах я участвовал в экспедиции по поиску снежного человека, который организовала "Комсомольская правда". Человека не нашли, но огромный слепок ноги, обнаруженный на леднике, привезли. В 1993 году мы искали на Чукотке место гибели экспедиции первопроходца Никиты Шалаурова. Она пропала в 1764 году, и мы нашли ее останки. В 1999-м на яхте мы повторили маршрут российских первооткрывателей Беллинсгаузена и Лазарева, достигнув Антарктиды. В 2006 году я прошел самым тяжелым маршрутом на Земле - это была автономная экспедиция на Северный полюс на собачьих упряжках - вдвоем с Георгием Карпенко.
Люди и собаки
В поселке Нешкан кроме людей живет около 300 собак. Уважающие себя каюры держат своих 10-12 собак на растяжках. Кормят один раз в сутки. Остальные летом бегают по селу, сами добывают себе корм. Собаки из упряжек втайне им завидуют, но гордятся своей принадлежностью к упряжке-стае. Большинство спят в ямках, вырытых в шлаке или на угле. Поэтому белые собаки грязные, зато зимой они становятся белоснежными. Нешканцы гордятся, что у их собак особенные глаза - "хрустальные", а не просто голубые, как у хаски.
Порода ездовых "сибирские хаски" относится к шпицам, а не к лайкам. Это в 30-е годы 20-го века, когда советская власть, обеспечивая 100-процентную грамотность, переселяла чукчей в поселки и для этого уничтожала собак, американский бизнесмен выкупил и вывез на Аляску около 300 собак. Они стали основой для породы, которую американцы назвали "сибирские хаски", отдавая должное их месту происхождения. 
Российский ученый и кинолог Людмила Богословская, которую знают все чукчи-каюры, по международным критериям зарегистрировала стандарт коренной породы собак Чукотки - "чукотская ездовая". Громадное ей за это спасибо!
В настоящее время по инициативе губернатора Чукотки Романа Копина в Анадыре создана племенная лаборатория по разведению "чукотской ездовой". Общество Экология Общество Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Самарская область 