17.04.2017 14:33Рубрика: Власть Песков не согласился с заявлениями помощника Трампа   Текст:   Кира Латухина Слова о дистанцировании Китая от России не соответствуют реальности: Москву еженедельно посещают высокопоставленные китайские чиновники. Комментируя высказывания советника по национальной безопасности президента США Герберта Макмастера, который, по словам журналиста, сказал, что Китай дистанцировался от России, и отвечая на вопрос, чувствует ли Кремль себя в изоляции, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков напомнил, что "Москву еженедельно посещают представители высшего китайского руководства и ведут здесь переговоры, в том числе встречаются с президентом Путиным".
 Торговый оборот России и Китая в 2017 году вырос на треть 
"Помните, на прошлой неделе была встреча с вице-премьером, на этой неделе запланирована встреча, на следующей неделе будет встреча тоже... Все эти встречи имеют и самостоятельное значение, в том числе они реализуются в рамках подготовки к визитам на высшем уровне, в частности, визита в Китай Путина, который примет участие в международной конференции по Шелковому пути", - отметил Песков.
"Поэтому, учитывая такой интенсивный график обменов и визитов, наверное, можно с уверенностью сказать, что подобный анализ не совсем отражает реальность", - заключил пресс-секретарь российского лидера. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 