15.12.2017 04:03Рубрика: В мире  Жительницу Нью-Йорка арестовали за денежные переводы террористам  Жительницу Нью-Йорка обвинили в банковских махинациях с целью поддержки террористов за рубежом.
Близкие потенциального террориста в США разочаровны поведением полиции
Как пишет РИА Новости, 27-летняя Зубия Шахназ была арестована в среду и привлечена к суду. По данным следствия, с марта по август этого года девушка "вместе с другими лицами" пыталась завладеть средствами корпораций American Express, банков Chase и TD.
Параллельно Шахназ переводила деньги из США в Пакистан, Китай и Турцию с целью "предоставления материальной поддержки иностранной террористической организации". Речь идет о махинациях на сумму свыше 80 тысяч долларов. Теперь обвиняемой грозит до 30 лет тюрьмы.
Вербовщик террористов из Санкт-Петербурга получил пять лет колонии В мире США 