09.11.2017 15:10Рубрика: Digital  В России начали разрабатывать закон о регулировании компьютерных игр  Текст:   Татьяна Шадрина  Закон, который будет регулировать компьютерные игры в России начала разрабатывать ассоциация киберспорта. Уже есть концепция закона, которая  включает в себя обязательную возрастную маркировку игр, сертификацию саморегулируемой организации разработчиков игр, которые находятся в России, привязанной к числу игроков.
    Глава Роскомнадзора рассказал о ситуации с Viber и WhatsApp
"Они показали концепцию закона, которую они разрабатывали самостоятельно, без государства. Да, там достаточно разумные вещи прописаны, которые существуют в регулировании Китая, Индии и ряда других стран", - сказал  глава Роскомнадзора Александр Жаров.
Пока никаких сроков принятия такого закона нет, и он пока существует на уровне разработки. Что касается рисков, которые несут компьютерные игры, то он сказал, что сбора персональных данных через игры нет, а вот использование игровых чатов для скрытых переговоров есть. Жаров напомнил, что в СМИ проходила информация, что чаты в шутерах использовались представителями террористических организаций для координации действий. Digital Игры Правительство Минкомсвязи Роскомнадзор 