15.11.2017 19:53Рубрика: Экономика Налог на тапочки  Минпромторг прорабатывает идею введения утилизационного сбора на обувь Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Федеральный выпуск № 259(7425)До 20 ноября правительство должно представить свои предложения о целесообразности введения в России утилизационного сбора на обувь. Такое поручение от президента кабмин получил еще в конце сентября.

      Если введут утилизационный сбор, то встанет вопрос о сборе отслужившей свой век обуви.   Фото: depositphotos.com   Напомним, что первой об идее утилизационного сбора на обувь заявил Российский союз кожевников и обувщиков. По словам генерального директора союза Александры Андрунакиевич, 80 процентов обувного рынка России сегодня занимает импортная продукция, при этом 65 процентов - это всевозможные синтетические заменители обуви по цене 4,5 доллара за пару. "По такой цене не может быть хорошей обуви, - считает Андрунакиевич. - Она носится максимум один сезон, а затем выбрасывается и засоряет природу".
С введением утилизационного сбора повысится себестоимость продукции
В профильном министерстве промышленности и торговли "Российской газете" сообщили, что на данный момент вопрос еще на стадии проработки. Напомним, что сегодня в России действует утильсбор на автомобили как импортные, так и отечественные. Его величина закладывается в стоимость автомобиля. Затем собранные средства направляются на утилизацию отслуживших свое транспортных средств. "Действующий в настоящее время механизм исчисления и уплаты утилизационного сбора в отношении автотранспортных средств предполагает, что они не могут быть поставлены на учет в органах ГИБДД без отметки налогового органа об уплате сбора в ПТС, - пояснили "РГ" в минпромторге. - В случае с обувью подобный механизм применить нельзя. Кроме того, под официальный учет и контроль попадает всего 60% реализуемой обуви, 40% недобросовестных участников рынка могут избежать уплаты утилизационного сбора и поставить остальных в заведомо неравные условия конкуренции". Как считают в ведомстве, решить вопрос поможет введение системы маркировки обуви, при которой каждый участник рынка будет учтен и, соответственно, не сможет уклониться от уплаты утилизационного сбора, и в данной ситуации как раз может быть успешно применен механизм ФНС России, когда маркировка будет строго привязана к уплате утилизационного сбора. Пилотный проект по маркировке обуви планируется запустить уже в следующем году. В минпромторге добавили, что сначала нужно ввести маркировку, а затем уже думать над новым сбором.
    Сергей Иванов предложил ввести сбор на пластиковые пакеты
Опрошенные "РГ" эксперты считают, что мера эта вряд ли даст положительный эффект. "Ну введем мы новый налог, нарушив законы свободной торговли, и что? Куда будут идти эти деньги? - задается вопросом проректор Финансового университета при правительстве РФ Алексей Зубец. - Как мы будем отслеживать судьбу каждой старой тапочки? Где собирать эту старую обувь? Создадим пункты ее приема? Очень сомневаюсь, что люди будут ее туда исправно сдавать. С батарейками, помнится, особо ничего не получилось. И с лампочками". Зубец подчеркивает, что защитить природу таким образом вряд ли удастся, да и оградить отечественную обувную промышленность от недобросовестной иностранной конкуренции тоже. "Только прямые инвестиции помогут совершить прорыв в производстве нашей обуви, - считает эксперт. - Вот начали вкладывать деньги в выращивание тепличных овощей, и доля наших томатов на рынке сразу выросла на 30 процентов".
В России введут утилизационный сбор на машиностроительную продукцию
Научный руководитель Института экономики РАН Руслан Гринберг отмечает, что если утилизационный сбор коснется только импортных производителей, то это не сможет стимулировать развитие отечественной легкой и, в частности, обувной промышленности. "Задавим мы импорт, и как это нам поможет? У нас обувная индустрия совсем ведь не развита. Нет сырья. Мы очень зависимы от Китая, от Турции, где закупается дешевое сырье и фурнитура. Нет ведь ни одной фабрики, у которой бы был замкнутый цикл производства. Не сборы новые нужно вводить, а внутри конкуренцию развивать. Давать субсидии на развитие производства, на научные разработки и их внедрение, удешевлять кредиты. Именно по такому пути идут во всем мире. А утильсборы - это все второстепенно", - полагает Гринберг.
"С введением утилизационного сбора, как и любого косвенного налога, повысится себестоимость продукции, - добавляет президент общественной организации "Деловые люди" Ольга Косец. - Готовы ли потребители, уровень доходов которых упал по сравнению с докризисным периодом, тратить больше на обувь? Вряд ли. А чем меньше будут покупать, тем хуже бизнесу, прежде всего отечественному". По мнению декана Высшей школы маркетинга и развития бизнеса НИУ "Высшая школа экономики" Татьяны Комиссаровой, защитить потребителя и природу от некачественной продукции можно несколькими способами. "Например, введением техрегламентов, по которым таможня будет пропускать к нам обувь, а также маркировкой или чипированием. Ввели же чипы на шубы, кожаные изделия, лекарства. Сейчас, насколько известно, минпромторг прорабатывает вопрос маркировки одежды. То же самое нужно сделать и с обувью. Тогда некачественный импортный товар будет отсекаться уже на границе", - констатирует Комиссарова. Экономика Финансы Налоги Правительство 