06.02.2017 10:48Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Российские и китайские ученые изучат сейсмоопасность ДФО   Текст:   Ольга Журман  Решить проблему прогноза землетрясений и минимизации их последствий взялись ученые Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) и ДВО РАН вместе с китайскими коллегами. Об этом сообщает пресс-служба вуза.
Такая возможность представилась группе исследователей под руководством заведующего кафедрой геодезии, землеустройства и кадастра Инженерной школы Николая Шестакова после получения гранта на изучение современной тектоники и реологических свойств литосферы Северо-Восточной Азии.
    На Дальнем Востоке изучат вечную мерзлоту арктических морей
- Окончательно не выяснены вопросы о современной геодинамической и тектонической активности юга региона, существовании Амурской и Охотоморской микроплит, параметрах их вращения и даже расположении границ крупнейших Евроазиатской и Североамериканской литосферных плит. Аналогичная ситуация складывается и для северо-восточных районов Китая, граничащих с юго-восточными районами российского Дальнего Востока. Объединение имеющейся у российских и китайских участников данных позволит получить принципиально новые результаты, - приводятся в сообщении пояснения Николая Шестакова.
Российские и китайские специалисты особое внимание уделят землетрясению в Японии 11 марта 2011 года в Фукусиме как уникальному природному явлению с долгосрочными последствиями.
- Изучению и моделированию очага мегаземлетрясения 11 марта 2011 года и разнообразных эффектов и явлений, порожденных им, уже посвящены десятки работ. Однако большинство из них оперирует лишь данными Японской GPS сети GEONET. Только корректное объединение и анализ всех данных позволит на принципиально новом уровне исследовать все сейсмические процессы, которые регистрируются на большом расстоянии от источника, - говорит Шестаков. Общество Наука Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 