19.09.2017 22:47Рубрика: Власть Смотрели в корень  Пресечена контрабанда женьшеня Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 211(7377)379 корней дикорастущего женьшеня весом свыше четырех с половиной килограммов пытались вывезти граждане Китая через пункт пропуска "Нижнеленинское" Амурзетского таможенного поста Биробиджанской таможни. Об этом сообщила пресс-служба ведомства. Зная, что вывоз этого краснокнижного растения запрещен, контрабандисты спрятали свертки с корнями под рулевой колонкой пассажирского автобуса, следующего в Китай.
ФСБ перекрыла наркоканал из Европы в Россию
Однако таможенники довольно легко нашли тайник и изъяли из него восемь свертков с корнями женьшеня. Стоимость контрабанды, по оценкам экспертов, на черном рынке составляет около 7,2 миллиона рублей. В странах Азии цена женьшеня в зависимости от возраста и размера может достигать 10 тысяч долларов за один корень. Корень этого растения широко используется в медицине Поднебесной. И если в середине 90-х в Китай каждый год нелегально вывозилось порядка 2,5 тонны женьшеня, то в последнее время всего 600 килограммов.
Пока задержан один житель КНР, в отношении которого возбуждено уголовное дело по статье УК: контрабанда стратегически важных ресурсов в крупном размере. Подозреваемому грозит от 3 до 7 лет тюрьмы.
Весной этого года впервые был вынесен приговор контрабандистам женьшеня. Пограничный райсуд Приморья приговорил местную жительницу и гражданина Китая каждого к трем годам лишения свободы со штрафом в 200 и 300 тысяч рублей соответственно за контрабанду 35 килограммов женьшеня стоимостью 41 миллион рублей. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФТС 