09.08.2017 08:12Рубрика: В мире  Северная Корея пригрозила американцам ударом по базе Гуам  Текст:   Екатерина Забродина  Вашингтон и Пхеньян продолжают обмениваться угрожающими заявлениями. На этот раз северокорейское военное командирование озвучило конкретную цель возможной атаки на США. 
В КНДР уверяют, что баллистическая ракета "Хвасон-12" вполне способна долететь до тихоокеанского острова Гуам, на котором дислоцирована крупнейшая военная база Соединенных Штатов стратегического значения. О планах Северной Кореи сообщает Центральное телеграфное агентство страны, которое цитирует РИА Новости.
    Чем грозят взаимные угрозы Вашингтона и Пхеньяна нанести военный ударВ Белом доме назвали КНДР "нацией лилипутов"
Напомним, что громкое заявление из Пхеньяна прозвучало через несколько часов после того, как президент США Дональд Трамп пригрозил обрушить на северокорейцев "небывалые огонь и ярость", если те "продолжат угрожать Вашингтону".
Северокорейские стратеги уверяют, что планы нанесения ответного ракетного удара по американскому военному объекту находятся в непосредственной оперативной разработке и в ближайшее время лягут на стол высшего руководства КНДР. Напомним, что на острове Гуам находятся базы ВМС США Андерсен и военно-морская Апра-Харбор.
В июле КНДР успешно испытала баллистические ракеты "Хвасон-14", которые в Вашингтоне, Токио и Сеуле признали межконтинентальными, то есть способными достичь берегов США. В связи с новыми пусками Совбез ООН на прошлой неделе принял резолюцию, которая расширяет финансовые и торгово-экономические санкции в отношении северокорейцев. Документ поддержали РФ и Китай. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 