27.06.2017 22:12Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Всем выйти из сумрака  В Москве запустили бесплатные пешеходные экскурсии по вечернему городу Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Неделя № 141(7307)В каком районе нынешней Москвы герой комедии "Горе от ума" Чацкий ждал свою карету? Почему кидать монету и загадывать желание нужно не у Красной площади, а на улице Мясницкой? Не спешите с ответами. Лучше дождитесь вечера и сходите на бесплатную пешеходную экскурсию по городу. "Прокачай" кругозор
     Как в Москве попасть на бесплатную экскурсию в посольство 
Увидеть столицу не из окна туристического автобуса, а глазами рядового пешехода предлагают этим летом экскурсоводы проекта "Гуляем по Москве": искусствоведы, журналисты, архитекторы. Сплошь энтузиасты, искренне влюбленные в свой город. Автор проекта Евгений Степанов родом из провинции. Экскурсии по столице водит не первый год. Называет себя человеком мегаполиса. Говорит, маленькие города быстро наводят тоску, а ему нужна движуха и гул машин под окном. В прошлом журналист, профессиональную карьеру в Москве начинал на телевидении, а после работал пресс-секретарем в музее-заповеднике "Коломенское". Там он и понял, что хочет быть гидом. Год назад на личные деньги запустил сайт экскурсий и вот теперь вместе с единомышленниками придумал новую программу, назвав ее по-питерски - "Белые ночи". Прежде всего она для работающих москвичей, поскольку основная масса прогулок стартует с наступлением сумерек. Темнеет сейчас поздно, а светать начинает чуть ли не с трех часов ночи. Гулять можно если не до утра, то допоздна точно. В старину это время называли "румянцем года". Отсюда и присказка: "в июне заря с зарей встречаются, а молодежь с улицы не прогоняется". Поэтому именно сейчас, говорит Степанов, важно ловить белые вечера и наслаждаться коротким, но удивительным временем с пользой. Световая иллюминация, уверен он, придает ночному городу особый, неповторимый шарм. "Днем у него другой темп, дыхание и вид, что делает его похожим на мужчину, - заметил Степанов. - А в темное время суток столица-женщина предстает перед нами в вечернем коктейльном наряде".
Оценить обаятельность Москвы и "подкачать" кругозор помогут 13 гидов - авторы около 30 исторических, архитектурных и литературных маршрутов от "Огородной слободы" до Китай-города и Замоскворечья. Продолжительность экскурсий в среднем от 60 минут до 2,5 часа. "Начинка" каждой, по словам Степанова, готовится около полугода. Самые сложные тематические. Например, по местам жизни и творчества поэтов и писателей. Нужно все время "плясать" вокруг одной темы. Поэтому подготовка такой экскурсии считается высшим пилотажем для гида, подчеркивает собеседник "РГ". Да и понять все нюансы слушателю, не знакомому навскидку с поэзией Маяковского или Ахматовой, будет сложно.
В прошлом сезоне на "умные" прогулки проекта сходили около 20 тысяч человек. Большинство из них - женщины
Массовой аудитории больше интересны обзорные экскурсии. К примеру, леденящей кровь обещает быть прогулка по переулкам Чистых прудов, где сохранились редкие боярские палаты и образцы московского барокко. Эта часть города по-прежнему окутана загадочными тайнами и странными историями. Не зря здешние места называли Погаными болотами, и москвичи старались обходить их стороной. То ли из-за странных существ, якобы населявших водоем, то ли из-за мистического исчезновения детей. Дурная слава за прудами сохранилась и по сей день. Говорят, шатается неподалеку жадный старичок и ищет свои денежки, нашептывая прохожим о своей драгоценной пропаже.

Гуляй по-умному
     "РГ" выбрала семь самых живописных велосипедных маршрутов Москвы 
На пешие прогулки по старой Москве горожане стали выбираться чаще приезжих туристов. По словам Евгения Степанова, интерес к истории постепенно растет. Ходить на экскурсии стало модно, особенно у молодежи, говорит он. В прошлом сезоне на "умные" прогулки сходили около 20 тысяч человек. Большинство - женщины. С запуском "Белых ночей" организаторы ждут еще больше. Капризная погода экскурсантов пока пугает. Редкие теплые деньки все же случаются и собирают аншлаги. В этом убедились корреспонденты "РГ", прошагавшие с группой по Мясницкой улице от станции метро "Красные ворота" до "Чистых прудов". На прогулку в выходной на глаз собралось больше 60 человек. В основном пенсионеры, студенты и немногочисленные школьники, сумевшие поднять себя в каникулы. Казалось бы, чем интересна Мясницкая? Оказывается, хранит в себе не меньше тайн, чем та же Варварка или Никольская. Именно здесь Пушкин провел свою юность, а Чацкий из "Горе от ума" прокричал: "Карету мне, карету!". А бросать монетку и загадывать желание нужно не у Красной площади, а у здания главпочтамта. В этих местах вопреки расхожему мнению и расположен нулевой километр. Легенды и мифы особо любознательные москвичи слушают по нескольку раз, а некоторые перемещаются за полюбившимся рассказчиком от одного маршрута к другому.
Кстати
Посмотреть расписание пешеходных экскурсий и записаться на них можно на сайте проекта "Гуляем по Москве" - moscowwalking.ru. Большинство из них бесплатные. Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 