25.05.2017 06:53Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Долгий путь к ПАТЭС   Текст:   Иван Тананаев (директор Академического департамента ядерных технологий Школы естественных наук ДВФУ, член-корреспондент РАН)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 111(7277)В 2019 году в самом северном российском порту Певеке должна начать работу плавучая атомная электростанция "Академик Ломоносов". Она заменит работающие сейчас Билибинскую АЭС и Чаунскую ТЭЦ. Но несмотря на то что на Чукотке уже активно строится инфраструктура, а завод в Санкт-Петербурге готовит к комплексным испытаниям плавучий энергоблок, споры о рациональности этого решения продолжаются.
    Что может дать ПАТЭС регионам Дальнего Востока
Место размещения ПАТЭС в Певеке было определено еще в 1990-е годы: в правительстве РФ подписали поручения о разработке технико-экономического обоснования проекта головной АЭС и выборе площадки. Были выданы заказы на экспертизу и изготовление некоторых видов оборудования реакторных установок с длительным циклом производства. Так что, иронизируя, можно сказать, что у проектировщиков было достаточно времени на обеспечение безопасности объекта.
Стоит отметить, что в мире уже использовали установки на передвижных, в том числе и плавучих, платформах, производящие атомную энергию. Но для России - это первый масштабный опыт, и насколько он жизнеспособен, покажет время. За рубежом от проектов плавучих АЭС отказались, посчитав их бесперспективными. Однако Россия занимает огромную территорию, 60 процентов которой - вечная мерзлота, где результаты строительства сложных объектов не всегда предсказуемы. Поэтому ПАТЭС может стать альтернативой другим электростанциям генерации энергии в сложных климатических условиях.
Перспективным, на мой взгляд, является приемлемая мощность "Академика Ломоносова" и удобная эксплуатационная кампания: три 12-летних цикла, по истечении каждого из которых плавучий энергоблок транспортируется на специализированное предприятие для проведения среднего заводского ремонта, выгрузки отработанного и загрузки свежего ядерного топлива.
Согласно озвученным данным стоимость создания лишь одной ПАТЭС - более 21 миллиарда рублей, еще в пять обойдутся береговые сооружения. Срок от начала проектирования до предполагаемого ввода в эксплуатацию составит 28 лет. То есть с задачей строить быстро и дешево пока не справились.
Предполагалось, что ПАТЭС можно будет продавать в Малайзию, Индонезию, Южную Корею, Мозамбик, Намибию, ЮАР, Индию и Вьетнам. В качестве перспективных для сбыта стран ГК "Росатом" рассматривал также Бразилию, Уругвай, Чили.
Если Китай построит, как планирует, порядка 20 станций за короткое  время, то с идеей продажи за границу новых российских плавучих АЭС можно  будет расстаться
Но международный рынок любит преподносить сюрпризы. Перспектива дальнейшего использования ПАТЭС за рубежом, на мой взгляд, будет зависеть от многих факторов: готовности покупателей приобретать станции, наличия у нас финансовых ресурсов на производство и возможности безусловного ускорения строительства в условиях жесткой конкуренции. Важно не пустить процесс на самотек, и для этого, думаю, будет нужно создать на Дальнем Востоке, например, при ДВФУ, проектный офис, который займется продвижением российских энергообъектов в регионе АТР.
Но в случае если Китай, как обещал, создаст лет через пять прототип ПАТЭС со стоимостью ниже "Академика Ломоносова", а затем построит еще порядка 20 станций за короткое время, то с идеей продажи за границу новых российских плавучих АЭС можно будет расстаться.
    В Певеке запустят первую в мире плавучую атомную электростанцию
Что касается Дальнего Востока, то здесь энергетическая инфраструктура недостаточна, инвесторов нет, отрасль работает при отсутствии рынка. Огромны расстояния между регионами, а внутри них - между городами и поселками. В рамках Объединенной энергосистемы Востока работают только южные регионы округа, на остальной территории действуют пять изолированных. Энергетические потребности удовлетворяются за счет собственных ресурсов: наличия недорогой рабочей силы и местных углей. Таким образом, главными задачами являются не строительство АЭС, в том числе плавучих, а ввод новых мощностей взамен устаревших, перевод их на газ, соединение изолированных энергосистем, создание рыночных механизмов при тарифообразовании.
В округе, по данным полпредства президента РФ в ДФО, доля производимой на АЭС электроэнергии ничтожно мала - всего 0,4 процента общего количества. И это на фоне среднероссийских показателей в 16 процентов, не говоря о мировых. Но перспективы развития атомной энергетики на Дальнем Востоке есть: запуск механизмов, стимулирующих развитие бизнеса (территории опережающего развития, свободный порт Владивосток), поддержка крупных инвестиционных проектов, масштабное привлечение инвесторов из стран АТР. За этим стоит создание крупных объектов, требующих энергозатрат. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 