04.07.2017 18:14Рубрика: Власть  Россия и Китай будут развивать военное сотрудничество  Сотрудничество между РФ и КНР в военно-технической сфере будет развиваться. Страны также планируют противостоять региональным и глобальным вызовам. Об этом говорится в совместном заявлении по итогам встречи Владимира Путина и Си Цзиньпинем, передает РИА Новости.
    Лидеры РФ и Китая выступили за создание правил управления интернетом
В частности, страны будут способствовать углублению взаимодействия между вооруженными силами сторон в рамках существующих механизмов.
Также в рамках состоявшихся бесед был рассмотрен весь спектр вопросов отношений двух стран, были достигнуты важные договоренности по дальнейшему наращиванию двусторонних связей в различных областях.
Кроме того, Владимир Путин отметил, что товарооборот между Россией и Китаем продолжает расти.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 