30.11.2017 07:08 США призвали мир прервать все связи с КНДР   Текст:   Максим Макарычев Соединенные Штаты призвали все страны мира прекратить свои дипломатические и торговые отношения с Северной Кореей. Об этом заявила в среду посол США в ООН Никки Хейли, угрожая "полностью уничтожить" северокорейский режим "в случае войны", отмечает AFP. По оценкам наблюдателей выступление американского постпреда в международной организации было крайне воинственным, а Вашингтон в стенах ООН попытался провести самый радикальный вариант в отношении Пхеньяна, который вызывает ассоциации с экономической блокадой, введенной США более 55 лет назад в отношении Кубы.
Хейли заговорила о разрушении режима
По словам Хейли, проведя свое последнее испытание межконтинентальной баллистической ракеты (МБР), Северная Корея "выбрала агрессию", а не мирный процесс. "Если война наступит, не ошибетесь: северокорейский режим будет полностью разрушен", - заявила постпред США в ООН на заседании Совета Безопасности, которое было срочно созвано по инициативе Соединенных Штатов и Японии. Она также призвала лишить Пхеньян голоса в ООН и депортировать северокорейских рабочих из всех стран, где они трудятся.
    Песков назвал провокацией пуск ракеты КНДР "Мы должны продолжать рассматривать Северную Корею как парию (страну, лишенную всех прав)", - заявила Никки Хейли, призывая Китай, крупнейшего экономического партнера КНДР, прекратить все поставки нефти Северной Корее. По ее словам, Пхеньян должен быть лишен возможности получать нефтепродукты через поставки по морю.
До откровенных оскорблений в адрес президента КНДР скатился глава Белого дома, который ранее уверял в необходимости поиска дипломатических путей выхода из северокорейского кризиса. В среду Трамп дал понять, что запуск Пхеньяном ракеты он воспринял как личное оскорбление, назвав Ким Чен Ына "беспокойной молодой собакой". Очевидно, что в ближайшее время свои "эпитеты" огласит и сам Ким. В сентябре Дональд Трамп уже угрожал "уничтожить" Северную Корею, если Соединенные Штаты подвергнутся атаке.
    В Сеуле предсказали скорое испытание Пхеньяном атомного заряда Вскоре после запуска северокорейской межконтинентальной ракеты, которая достигла беспрецедентной высоты почти в 4500 километров, Вашингтон объявил о необходимости введения новых международных санкций. Но Никки Хейли не упомянула в своем выступлении, когда могут вступить в силу радикальные меры в отношении Северной Кореи.
Москва против военного решения
Признавая "провокацию" со стороны КНДР, Россия считает, что "нет военного решения" северокорейского кризиса, сказал постпред РФ в ООН Василий Небензя, выразив сожаление в связи с последним ракетным пуском Пхеньяна. "Россия не может принять ядерный статус для Северной Кореи", - сказал он, призывая к пересмотру подхода ООН к этому вопросу в свете продолжающихся военных экспериментов Северной Кореи. "В этом кризисе нет военного решения", - заключил высокопоставленный российский дипломат, призвав стороны конфликта не провоцировать друг друга и приступить к поиску политико-дипломатических усилий по выходу из северокорейского кризиса. Он также призвал Вашингтон отказаться от военных учений вблизи КНДР, которые только "накалят обстановку". Российское предложение о замораживании учений было поддержано представителем Китая в Совете Безопасности, который, как и Василий Небензя, вновь предложил этот вариант в среду. Однако он был решительно отвергнут Соединенными Штатами. В МИД РФ ранее призвали все стороны отказаться от конфликта, заявив, что Пхеньяну необходимо прекратить проведения ракетно-ядерных испытаний.
Работают ли санкции?
США за 16 лет отправили на Ближний Восток 7 трлн долларов Совет Безопасности ввел уже восемь поэтапных санкций против Северной Кореи, чтобы заставить эту страну приостановить осуществление своих программ по баллистическому и ядерному оружию, которые считаются угрозой миру. Последние два были приняты после запуска МБР и шестого ядерного испытания: 5 августа члены СБ ООН приняли решение запретить импорт северокорейского угля, железа и рыбы, а 11 сентября запретить импорт текстиля, а также совместные предприятия КНДР с другими странами, и ограничить поставки Пхеньяну нефти.
Последние две резолюции о санкциях были единогласно одобрены 15 членами Совета Безопасности. Последний раунд дискуссий в ООН по поводу запуска северокорейской баллистической ракеты в середине сентября закончился простым устным осуждением членов Совета Безопасности без введения санкций. Однако у дипломатов есть большие сомнения в том, что эти рестрикции работают. Так, по уверениям Хейли, КНДР продолжает получать уголь "обходными путями". Правда, от какой именно страны, американский дипломат не уточнила.
Пхеньян уверяет, что защищается
Тем временем эксперты рассуждают о том, какой разрушительной силой может обладать новая северокорейская ракета. В официальной прессе КНДР говорилось о наиболее технологической сложной ракете, которая разработана в КНДР на сегодняшний день. Это МБР Hwasong-15, ракета, оснащенная сверхбольшой тяжелой боеголовкой, способная поразить все районы континентальной части Соединенных Штатов.
В госдепе США назвали военные учения Вашингтона и Сеула оборонительными В Пхеньяне уверяют, что ракета достигла высоты 4 475 километров, прежде чем упасть в 950 километрах от места запуска. Ее колоколообразная траектория, по вертикали, предполагает, что она может пролететь 13 000 километров. Этого достаточно для того, чтобы попасть в любую точку Соединенных Штатов, уверяют некоторые специалисты.
Как отмечает AFP, сцены ликования наблюдались в среду в столице КНДР, где люди собрались перед гигантским экраном, чтобы следить за новостями.
Пхеньян еще не продемонстрировал, что он овладел технологией возвращения боеголовок в атмосферу из космоса. Но эксперты считают, что Северная Корея, по крайней мере, находится на завершающей стадии создания оперативного межконтинентального ударного потенциала.
В КНДР уверяют, что рассматривают свои программы создания обычного и атомного оружия для предотвращения любой атаки со стороны США. Среди возможных выходов кризиса Пекин и Москва выступают за "двойной мораторий" - замораживание совместных военных учений между Вашингтоном и Сеулом против замораживания северокорейских военных программ. 