29.06.2017 14:02Рубрика: В мире Страна, которую можно изучать вечно  Межправительственное российско-китайское Соглашение о групповых туристических поездках значительно упростило процедуру получения визРоссийская газета - Спецвыпуск № 142(7308)Китайские туристы уже несколько лет занимают лидирующие места в рейтинге въездного туризма в Россию. В 2016 году, по данным Росстата, в России побывали около 1,3 миллиона туристов из Китая, что на 50 процентов больше, чем в 2014 году, и на 16 процентов превышает объем турпотока 2015 года. Цифры говорят сами за себя - въездной туризм из Китая уже стал драйвером роста всей отрасли приема иностранных туристов в России.      Посетитель пекинской Международной туристической выставки изучает на карте туристические направления в России. Китай, Пекин.  16 июня 2017.   Фото: AP   Самые популярные туры в Россию
Россия, как и Китай, - страна, которую можно изучать вечно. Условно можно выделить два наиболее популярных у китайских туристов маршрута: приграничные туры и программы с посещением Москвы и Санкт-Петербурга. Приезжая в страну впервые, турист стремится запечатлеть узнаваемые "открыточные" виды, что обусловливает популярность двух крупнейших российских городов у китайских гостей. Россия и Китай - ближайшие соседи, популярность приграничных туров определяется во многом низкими транспортными расходами и территориальной близостью. К тому же Дальний Восток предлагает китайским гостям насладиться красотой нетронутой природы и побывать на Приморской сцене легендарного Мариинского театра.
По данным Ростуризма, в 2016 году в рамках безвизового группового туристического обмена Россию посетило свыше 760 тысяч туристов из  КНР,  что на 41 процент больше результатов 2015 года. 48 процентов всех турпоездок пришлись на Москву и Санкт-Петербург.
    Посол Китая в РФ Ли Хуэй: Россия - надежный партнер и верный друг Китая
Выбирая направление отдыха, турист всегда обращает внимание на такие критерии, как безопасность, узнаваемость и наличие достопримечательностей, транспортную доступность, стоимость поездки и процедуру получения виз. В 2000 году после заключения Межправительственного соглашения о безвизовых групповых туристических поездках, Россия и Китай значительно упростили процедуру получения виз для туристов, что позволяет организованным тургруппам из России или Китая от 5 до 50 человек находиться на территории страны пребывания до 15 суток по групповой визе, которая оформляется гораздо быстрее, без проставления отметок в паспорте, и, что приятно, требует меньших материальных затрат, чем индивидуальная туристическая виза.
По данным ассоциации "Мир без границ", возможность "безвизового" въезда для участников туристических групп привлекает в Россию все больше туристов из КНР. По подсчетам ассоциации, с 2010 по 2016 год "безвизовый" турпоток из КНР в Россию увеличился в 4,8 раза, с 158 тысяч до 760 тысяч человек, а его доля в общем въездном потоке из Поднебесной увеличилась с 12 до 60 процентов. Таким образом, в Россию китайские туристы предпочитают путешествовать в группах. Мы ожидаем, что в ближайшее время будут внесены правки в Соглашение, которые позволят сократить минимальное число участников группы до 3 человек, что упростит принятие решения для семейных туристов, к тому же надеемся на увеличение срока пребывания до 21 дня, это позволит развивать лечебные туры. А переход на электронный документооборот ускорит и упростит визовые процедуры для туристических групп.
Новые горизонты
Китайские туристы в рамках безвизового обмена изучают не только Москву и Санкт-Петербург, но и другие регионы страны. Так, Новосибирская область в последние 2 года показывает десятикратное увеличение турпотока с 2 до 20 тысяч туристов, а одним из главных центров притяжения стало озеро Байкал. Иркутскую область, по данным "Мира без границ", в прошлом году посетило 43,5 тысячи жителей КНР в рамках "безвизового" обмена, что на 158 процентов больше, чем в 2015 году. Новые маршруты - поездка по Кругобайкальской железной дороге, путешествие по Великому чайному пути - позволяют не только насладиться красотой великого озера, но и лучше узнать культуру и быт России.
Все чаще китайские туристы открывают для себя новые маршруты по России, изучают ранее неизвестные в Поднебесной регионы нашей страны. Летом 2017 года прямые рейсы вновь привезли туристов в Казань, правда, в этом году полеты осуществляются не из Урумчи, а из Пекина. Наши китайские коллеги рассказывают, что все чаще сами туристы интересуются возможностями отдыха в Татарстане, еще совсем неизвестном жителям КНР несколько лет назад.
По итогам 2016 года КНР лидировала по количеству посетивших Россию туристов. Доля китайских путешественников составляет четверть от всего въездного турпотока.  По мнению экспертов "Мира без границ", рост турпотока связан с  комфортным для китайцев курса российской валюты, активизацией работы по  продвижению бренда России и отдельных регионов в Китае и вхождением объектов отечественной туриндустрии в программу сертификации услуг в соответствии со стандартами China Friendly
Разнообразие и красота природы могут привлечь туристов из Поднебесной во многие регионы нашей страны, ведь экотуризм набирает все большую популярность в Китае. Настоящий туристический бум переживает Мурманская область, куда китайские туристы стремятся, чтобы увидеть северное сияние. Здесь они с удовольствием катаются по снежным равнинам на оленьих и собачьих упряжках, любуются на ледяные скульптуры, познают русскую зиму. А это "белый туризм", "арктический туризм", который также становится все популярнее и позволяет китайским южанам увидеть настоящую зиму в России.
В Москве рассказали о сотрудничестве России и Китая в сфере футбола
Многие китайские туристы стараются привезти в качестве сувенира из России золотые и янтарные украшения, поэтому на туристический рынок КНР активно начинает выходить ведущий мировой центр янтарного производства - Калининградская область. Здесь можно воочию наблюдать процесс добычи янтаря в самом большом в мире карьере, даже самому найти драгоценные камни на берегу сурового Балтийского моря. Для ценителей ювелирного искусства есть и необычные предложения "бриллиантовых туров" в Якутию, где можно любоваться красотой алмазов и устроить себе выгодный шопинг.
В России находятся 26 объектов, внесенных в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. Понимая интерес китайских туристов к посещению столь значимых достопримечательностей, российские туроператоры создают новые маршруты, включающие посещение большинства из этих объектов.
Красное знамя
В год столетия Октябрьской революции нельзя не упомянуть новое для России туристическое направление - "красный" туризм. Одним из высоко чтимых символов мирового коммунистического движения является Владимир Ленин, с именем которого связан "красный маршрут" по таким городам, как Казань, Москва, Санкт-Петербург и Ульяновск.
В КНР более 80 миллионов коммунистов, для которых Ленин - один из идеологов красного движения, интерес к поездкам по "ленинским" местам закономерно возрастает в столетие революции. Однако "красный маршрут" - шире, он объединяет путешествия не только по городам, связанным с именем Ленина, но и по пути Мао Цзэдуна в Советском Союзе, возможность побывать в музее единственного съезда Компартии Китая, прошедшего за пределами КНР, увидеть объекты, связанные с историей участия китайских революционеров в становлении советского государства.
Внимательное отношение
Расширение гуманитарных, торговых и культурных связей, ведущее к росту турпотока, помогает нам лучше понять страну-соседа. Чтобы китайским туристам было удобно отдыхать в России, в 15 наиболее популярных регионах страны действует программа China Friendly. Участники программы создают для гостей из Поднебесной максимально комфортные условия, помогают туристам преодолеть языковой барьер, предоставляют всю необходимую информацию и принимают привычные для жителей КНР карты UnionPay. Для удобства туристов из Китая сертифицированные программой отели обеспечивают доступ к печатной продукции и ТВ на китайском языке, предоставляют соответствующие стандартам КНР адаптеры для розеток, адаптированный завтрак и другие привычные и комфортные для гостя элементы гостеприимства.
    Ульяновские и китайские вузы совместно подготовят студентов
В рамках программы China Friendly уже изданы туристические карты трех крупнейших городов страны: Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска на китайском и русском языках. Карты, содержащие также информацию о русской культуре, гастрономических традициях и праздниках, туристы получают бесплатно, это еще один шаг к созданию комфортной среды.
Все больше россиян изучают китайский язык, сейчас запущены специальные программы подготовки российских гидов для работы с китайскими туристами. Они помогут гостям страны лучше узнать Россию.
Шопинг-направление
Рост популярности групповых туров в Россию обусловлен не только интересом к истории и культуре нашей страны, во многом путешествие в Россию для туриста из Китая - возможность насладиться удачными и разнообразными покупками. По статистике ЮНВТО, китайские туристы - самые щедрые в мире, в прошлом году в заграничных поездках они потратили 261 миллиард долларов США. По наблюдениям ассоциации "Мир без границ", за день поездки в Россию китайский турист с учетом расходов на перелет и проживание тратит более 1500 долларов США, причем около 60 процентов - на покупки. Самыми популярными сувенирами из России, помимо матрешек и шапок-ушанок, остаются ювелирные украшения из золота и янтаря, меха, косметика и аксессуары всемирно известных брендов и сладости.
Несмотря на значительный объем взаимных турпотоков - из России в Китае в прошлом году побывали 1,7 миллиона туристов, а нашу страну посетили 1,3 миллиона гостей из КНР - мы уверены, что турпотоки между нашими странами будут расти, а 3 миллиона взаимных поездок - это далеко не предел. В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм Отношения России и Китая 