04.07.2017 17:14Рубрика: Экономика  Путин заявил о планах увеличить поставки пшеницы в Китай  Текст:   Кира Латухина  Россия и Китай договорились об увеличении экспорта пшеницы в КНР, почти согласован допуск на китайский рынок и других зерновых, заявил президент РФ по итогам переговоров в Кремле с Си Цзиньпином.
РФ и Китай выступили против размещения ПРО THAAD в Северо-Восточной Азии
"Принято решение об увеличении поставок российской пшеницы, в финальной стадии согласование документа о допуске на рынок Китая и других зерновых культур. Обсужден также вопрос об отмене ограничений на импорт в Китай российского мяса и продукции птицеводства", - сообщил журналистам Владимир Путин.
Лидеры уверены, что есть большие возможности по сотрудничеству в сельском хозяйстве. "В прошлом году объем экспорта российской аграрной продукции вырос на 17% и достиг 1,6 млрд долларов", - сказал президент.
Главы государств поддержали договоренность между Российским фондом прямых инвестиций и Банком развития Китая о создании совместного инвестфонда объемом в 65 млрд юаней. "Условились продолжить консультации по более широкому использованию национальных валют во взаимных расчетах и инвестиционной сфере. Уверен, этому будет способствовать открытие в Китае первого зарубежного отделения Центрального банка РФ", - заявил Путин. Экономика АПК Президент Отношения России и Китая 