10.05.2017 19:14Рубрика: КультураПроект: В регионах Медведь из мамонта  Екатеринбуржцам показали искусство каменного века Текст:   Ксения Дубичева (Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 100(7266)Кто мы, откуда взялись? Возможно, ответы на эти вопросы даст выставка искусства многотысячелетней давности в Свердловском краеведческом музее. Проект "Образы каменного века в искусстве Северной Евразии" посвящен детству человечества, когда деревья были большими, а люди только осваивали природные материалы.      Человек эпохи палеолита пробил в позвоночном диске мамонта два симметричных отверстия - получился медвежонок с глазками.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Самым "пожилым" экспонатам 19-16 тысяч лет - именно тогда появились рисунки Каповой пещеры. Двенадцать тысяч лет назад на Урале, полностью покрытом лесом, было холодно и сухо, еще не завершился последний ледниковый период. Через такую трудно осознаваемую толщу времен до нас дошел своеобразный медведь из мамонта, который сейчас смирно лежит в музейной витрине.
- В поселке Гари есть кладбище мамонтов. Там нашли позвоночный диск мамонта, который по форме напоминает голову медведя с ушками. Человек эпохи палеолита пробил в диске два симметричных отверстия - получился медвежонок с глазками, - рассказывает археолог Светлана Панина.
В каменном веке на Урале жили высококультурные для того времени люди, не чуждые инноваций
Да что медведь! Уральские ученые с немалой гордостью ответственно заявляют: на Урале (примерно как в Греции) есть все! Здесь встречаются практически все типы произведений палеолитического искусства - от наскальной живописи до жезлов власти. Отыскали даже фигурки неолитических ежиков, которые, как считалось ранее, "водились" только во Франции.
    В Екатеринбурге открылся музей художника Миши Брусиловского
Другое открытие - так называемый фигурный кремень. Еще совсем недавно ученые сожалели, что уральцы эпохи палеолита не ваяли кремниевых произведений искусства, так как местный кремень, честно говоря, оставляет желать лучшего. Но древние земляки не посрамили честь региона: на выставке представлены красивый гусь, лось и рыбки, любовно сделанные из кремнистого сланца с помощью рогового отжимника.
- Это предметы, над которыми надо думать, о которых можно спорить. Одно дело - читать о них, а видеть их вместе - совсем другое, - говорит археолог Екатерина Дубовцева, изучающая керамику неолита, в частности использование веревок для украшения горшков орнаментом. - Для ученого важно, чтобы его находки не хранились в столе, а на них могли посмотреть люди...
    Уральский ученый разыскала ювелирный шедевр через интернет
Все экспонаты свидетельствуют: в каменном веке на Урале жили высококультурные для того времени люди, не чуждые инноваций. К последним относятся так называемые "утюжки" - каменные овалы с выемкой. Их делали люди по всему миру - от Африки до Китая, а в нашем регионе, считается, этот артефакт приобрел наиболее самобытную форму. О том, для чего "утюжки" предназначались, ученые спорят уже много лет. Кроме традиционных предположений о ритуальном использовании, ими могли полировать и шлифовать стрелы.
Открытие выставки приурочено к международной конференции: в июне в Екатеринбург съедутся светила археологии, чтобы обсудить в контексте искусства каменного века Северной Евразии самую древнюю деревянную скульптуру в мире - Большого Шигирского идола. Шедевр хранится в Свердловском краеведческом музее, его возраст -около одиннадцати тысяч лет.
На заметку
Последние мамонты вымерли 3600 лет назад, в XVII веке до нашей эры, на острове Врангеля. Человек, утешает старший научный сотрудник Института экологии УрО РАН Павел Косинцев, к вымиранию вида непричастен: его нога в то время на этот остров, отделившийся от суши примерно десять тысяч лет назад вместе с "застрявшим" там стадом мамонтов, не ступала. Как выяснили генетики, бедняги страдали от голода, вынуждены были перейти на грубый веточный корм. От близкородственного скрещивания они утратили обоняние, уменьшились в росте, и у них поредела шерсть.
На континенте мамонты исчезли еще раньше. В Nature только что опубликованы результаты исследований ученых из Австралии, Канады, Норвегии, России и США, которые утверждают: мамонтов и прочую мегафауну сгубила влажность. Древние кости сохранили биохимические свидетельства экологических потрясений: можно сказать, сами животные рассказали о том, что их убило.
- Ледники таяли, вместо привычных пастбищ появились болота. Экосистема рухнула, - рассказал "РГ" один из авторов публикации Павел Косинцев. - Такая кормовая база, как болото, не способна обеспечить питанием крупных млекопитающих. Вымерли не только мамонты, но и гигантские ленивцы, саблезубые тигры… Культура Арт Музеи и памятники Общество История Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 