28.12.2017 11:42Рубрика: В мире В МИД Китая оценили национальное развитие России   Текст:   Владислав Воробьев       Хуа Чуньин.   Фото: REUTERS/Jason Lee   В четверг в Пекине не стали скрывать, что придерживаются практически диаметрально противоположного Западу мнения относительно происходящего в России. В то время как США и Евросоюз продолжают безуспешные попытки "наказать" Москву за непокорность при помощи санкционного давления, Китай обращает внимание на успехи российского народа.
    Россия предложила стратегию завоевания Китаем статуса морской державы
"За последние годы под руководством Владимира Путина РФ добилась новых успехов в национальном развитии, - цитирует ТАСС официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин. - Китайская сторона выступает в поддержку обеспечения стабильности, развития и инноваций в России".
При этом она особо подчеркнула, что китайско-российские отношения продолжают развиваться на высоком уровне. "Более того, они ознаменовались новой, еще более позитивной вехой в процессе своего формирования, принеся положительные результаты", - особо подчеркнула китайский дипломат.
В то же время РИА Новости обратило свое внимание на заявление Чуньин о том, что Пекин надеется на успешное проведение президентских выборов в России. "Президентские выборы - это внутреннее дело России, мы уважаем решение Владимира Путина принять участие в президентских выборах, - заметила дипломат. - Китай решительно поддерживает Россию в достижении национальной стабильности и развития, мы надеемся, что президентские выборы в РФ пройдут успешно". В мире Восточная Азия Китай 