22.06.2017 17:15Рубрика: В мире  Жена Гельмута Коля не дала проститься с ним сыну и внукам  Текст:   Александр Саможнев  Скандал разгорелся между родственниками умершего 16 июня в возрасте 87 лет экс-канцлера Германии Гельмута Коля. Сын Вальтер обвинил вторую жену политика в препятствовании ему и внукам проститься с отцом, сообщает газета Kronen Zeitung.
По словам Вальтера Коля, которые цитирует информационное агентство DPA, он хотел поговорить с отцом еще перед его смертью. С этой целью специально из Китая прибыл также сын Йоханнес. Однако Майке Коль-Рихтер не обеспечила визит.
Путин рассказал о знакомстве с Колем
Сын Коля утверждает, что ему должен был позвонить и урегулировать все вопросы адвокат и многолетний доверенный отца доктор Холтофф-Пфертнер. Однако он так и не дождался телефонного разговора, хотя вся семья с нетерпением ждала его. Случайностей быть не могло, так как номер мобильного телефона не менялся последние двадцать лет.
Со своей стороны, адвокат заявляет, что Вальтер Коль был все время недоступен по телефону. В этой связи сын прибыл к дому в городе Людвигсхафен-Оггерсхайм с внуками экс-канцлера Йоханнесом и Лейлой, чтобы объясниться с его женой.
По свидетельствам очевидцев, сын Коля в течение получаса звонил в дверь, но ему так и не открыли. Затем жена усопшего вызвала полицию, которая потребовала немедленно покинуть дом и территорию земельного участка. Скандал наблюдали прохожие и многочисленные представители прессы.
Ранее сыновья экс-канцлера Петер и Вальтер неоднократно критиковали Майке Коль-Рихтер за то, что она любой ценой стремилась оградить супруга от старых товарищей и семьи. Однако в первый раз противоречие выплеснулось в столь острую форму с привлечением полиции. В мире Европа Германия 