18.09.2017 04:32Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 6,2 произошло в Китае  Землетрясение магнитудой 6,2 зафиксировано в КНР. Об этом сообщает "Интерфакс".
Землетрясение магнитудой 5,6 произошло в Авачинском заливе
Подземные толчки произошли в 159 километрах к западу от города Карамай в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Эпицентр землетрясения находился в 30 километрах от китайско-казахстанской границы.
По интенсивности сотрясений в эпицентре землетрясение оценивается как "разрушительное". В мире Восточная Азия Китай 