23.01.2017 20:03Рубрика: В мире Письмецо в конверте  Обама оставил Трампу записку с пожеланиями в столе Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 14(7180)Новый хозяин Белого дома Дональд Трамп, переступивший порог Овального кабинета, открыл ящик рабочего стола и нашел там напутственное письмо от своего предшественника Барака Обамы. Записку Трамп, конечно же, прочитал, но ее содержание оставил в секрете.      Сестры Дженна (слева) и Барбара Буш предупредили дочерей Барака Обамы, что им будет непросто.   Фото: AP       Выражение лица Мишель Обамы на инаугурации стало мемом
"Я зашел в Овальный кабинет и нашел это прекрасное письмо от президента Обамы, - рассказал журналистам Трамп, вынимая белый конверт из внутреннего кармана пиджака. - Это, правда, было так чудесно с его стороны написать это послание. Мы его сохраним. И не расскажем прессе, о чем в нем говорится". И под смех зала 45-й президент США спрятал конверт обратно.
Разглашать содержание писем, которые уходящие американские лидеры оставляют своим преемникам, в США действительно не принято. Эта давняя традиция известна по крайней мере с начала девяностых годов. При этом рано или поздно архивные документы все же рассекречиваются. Точно так же, восемь лет назад, Обама нашел в Овальном кабинете записку от Джорджа Буша-младшего. "Дорогой Барак! - писал ему Буш. - Поздравляю тебя с избранием президентом. В твоей жизни открывается фантастическая глава. Очень немногие удостаиваются чести познать ту ответственность, которую ты сейчас ощущаешь. Очень немногие узнают восторг момента и вызовы, с которыми ты столкнешься... Благослови тебя Господь". Буш-младший предупреждает, что его преемника ожидают испытания, в ходе которых многие "друзья" его разочаруют. В свое время республиканец Джордж Буш-старший похожими словами напутствовал демократа Билла Клинтона: "Наступят очень тяжелые времена, которые, возможно, станут еще тяжелее, будет критика, которая не покажется тебе забавой... Но не позволяй критикам озадачивать тебя или сбивать с намеченного курса... Я желаю тебе добра. Я желаю добра твоей семье... Я держу за тебя кулаки. Удачи".
Кстати, уже взрослые дочери-близняшки Буша-младшего Барбара и Дженна основали свою традицию: они написали письмо дочерям Барака Обамы Саше и Малии, которые вступают в "клуб детей бывших президентов США". "Вы к этому не стремились", - понимающе говорят Дженна и Барбара. И признают, что теперь им придется оставаться на связи с Секретной службой: "Ее сотрудники были свидетелями нашего взросления: первых свиданий, помолвки и даже медового месяца. Мы знаем, что не все было легко: вы, как и мы, были подростками, за которыми неотступно следовали эти люди". Молодые женщины также вспоминают, сколько критики в адрес отца им пришлось выслушать от совершенно незнакомых людей.
Между тем
Новый президент США Дональд Трамп сдержал предвыборное обещание и  подписал указ о выходе из Транстихоокеанского партнерства, которое было  детищем команды Обамы. В Белом доме также объявили, что Вашингтон готов  покинуть и Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA) с Мексикой  и Канадой, "если партнеры откажутся от новых переговоров, которые  предоставят американским работникам честные условия".
Предполагалось, что США создадут с игроками Азиатско-Тихоокеанского  региона зону, свободную от таможенных пошлин на товары и услуги. При  этом в нее не включался Китай. В феврале 2016 года договор подписали 12  стран-участниц: США, Канада, Мексика, Япония, Австралия, Новая Зеландия,  Перу, Чили, Вьетнам, Малайзия, Бруней и Сингапур. Трамп во время  предвыборной кампании не раз заявлял, что ТТП станет "катастрофой" для  США, которые должны развивать производство и создавать рабочие места  внутри страны. В мире США 