29.05.2017 11:02Рубрика: Экономика Кудрин дал прогноз по курсу рубля до конца года   Текст:   Александра Воздвиженская Курс доллара к концу 2017 года поднимется выше 60 рублей, в случае если цены на нефть составят 56-57 долларов за баррель. При этом, скорее всего нефтяные котировки будут колебаться в ближайшие один-три года в коридоре 40-55 долларов за баррель. Такое мнение выразил 29 мая в эфире телеканала "Россия 24" руководитель Центра стратегических разработок, экс-министр финансов РФ Алексей Кудрин.
    Как рубль, доллар и евро проведут это лето
По его мнению, колебания на рынке нефти вызывают несколько факторов, в том числе темпы роста мировой экономики и в частности Китая, а также добыча сланцевой нефти в США и развитие рынка сжиженного природного газа (СПГ).
С начала 2017 года курс доллара на Московской бирже опустился с 60-61 до 56-57 рублей, курс евро ослаб менее значительно - с 64-65 до 62-64 рублей. Нефть сорта Brent, от которой зависит стоимость российской Urals, упала с 55-57 до 51-54 долларов за баррель.
Укрепление рубля в первом квартале аналитики связывали с carry trade (торговле на разнице процентных ставок), который сейчас стал менее актуален. Нефть опустилась в цене из-за роста добычи в США и отказа крупнейших нефтедобытчиков, включая ОПЕК, углубить квоты по сокращению производства в рамках венского соглашения. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть Курс рубля 