16.10.2017 10:37Рубрика: Спорт Шарапова прибыла в Москву для участия в Кубке Кремля   Текст:   Данила Жиляев  Российская теннисистка Мария Шарапова прибыла в Москву для участия в Кубке Кремля-2017. Об этом сообщается в официальном Twitter соревнований.
    Видео: Шарапова обратилась к болельщикам перед "Кубком Кремля"
Мария прилетела из Китая, где накануне она выиграла первый за два с половиной года турнир WTA - она стала лучшей на соревнованиях в Тяньцзине, в финале взяв верх над Ариной Соболенко из Белоруссии со счетом 7:5, 7:6 (10:8). Шарапову в аэропорту встретил президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев.
Сегодня Шарапова начнет тренировки, а уже завтра проведет первый матч на турнире, на котором она не выступала 10 лет. Ее первой соперницей станет представительница Словакии Магдалена Рыбарикова.
Возвращаясь к успеху россиянки в Тяньцзине, отметим, что эта победа позволила ей подняться сразу на 29 позиций в рейтинге WTA. Если неделю назад она находилась на 86-й строчке, то сейчас Мария расположилась на 57-м месте. Лучшая из российских спортсменок Светлана Кузнецова осталась восьмой.
Ранним утром Мария Шарапова прилетела в Москву, где планирует сегодня приступить к тренировкам #втбкубоккремля pic.twitter.com/3Bl0rUkqSV— ВТБ Кубок Кремля (@tennisrussia) 16 октября 2017 г.

Рейтинг WTA от 16 октября 2017
1 (1). Симона Халеп (Румыния) - 6175 очков;
2 (2). Гарбинье Мугуруса (Испания) - 6135;
3 (3). Каролина Плишкова (Чехия) - 5605;
4 (4). Элина Свитолина (Украина) - 5465;
5 (5). Винус Уильямс (США) - 4642;
6 (6). Каролин Возняцки (Дания) - 4540;
7 (7). Елена Остапенко (Латвия) - 4510;
8 (8). Светлана Кузнецова (Россия) - 3950;
9 (9). Каролин Гарсия (Франция) - 3860;
10 (10). Йоханна Конта (Великобритания) - 3795;
…
18 (21). Анастасия Павлюченкова (Россия) - 2425;
20 (19). Елена Веснина (Россия) - 2300;
28 (29). Дарья Касаткина (Россия) - 1745;
33 (33). Екатерина Макарова (Россия) - 1605;
57 (86). Мария Шарапова (Россия) - 1005;
67 (69). Наталья Вихлянцева (Россия) - 905;
74 (72). Екатерина Александрова (Россия) - 830;
86 (79). Евгения Родина (Россия) - 740. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 