23.11.2017 19:56Рубрика: Экономика Прощай, розетка  Будущее за системами хранения энергии Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 267(7433)К 2030 году совокупная мощность систем хранения энергии в мире увеличится в 12 раз, предполагают в Bloomberg New Energy Finance. Человечество привыкнет пользоваться аккумуляторами, которые не разряжают смартфоны неделями, а электромобили, проезжающие на одной зарядке до 1000 километров, станут обыденным явлением. Вполне возможно, что в недалеком будущем электропитание потребителей действительно будет осуществляться уже не от розетки, а от аккумуляторов, считает генеральный директор Института энергетической стратегии Виталий Бушуев.
"Для бытовых систем это могут быть литий-ионные аккумуляторы, для более крупных потребуются новые, типа сверхпроводящих индуктивных накопителей. О параметрах сегодня говорить не возьмется никто, что же до цен, то я уверен в том, что стоимость аккумуляторов будет серьезно снижаться одновременно с ростом их емкости, в разы", - утверждает эксперт.
"Достанется" и рынку распределенной энергетики, который будет расти за счет населенных пунктов, расположенных на отдаленных и труднодоступных территориях, считают Navigant Research.
 К 2030 году объем аккумуляторов вырастет в 17 раз 
Особым спросом, утверждают аналитики, будут пользоваться небольшие электросети с маломасштабными электростанциями на солнечных батареях, которые могут аккумулировать энергию, пока она не понадобится потребителям. Navigant ожидает, что к 2026 году суммарная мощность локальных систем хранения энергии достигнет 14,9 гигаватт. Сегодня она составляет всего 248 мегаватт.
Общий позитивный прогноз о темпах роста рынка накопителей энергии подготовили в Bloomberg New Energy Finance, указав, что 70 процентов всех мощностей будет сосредоточено всего в 8 странах мира. Лидерами рынка систем хранения энергии станут США, Китай, Япония, Южная Корея, Германия, Австралия, Индия и Великобритания. Естественно, кратно вырастут и объемы инвестиций в отрасль. В период между 2016 и 2030 годами в этот сегмент вложат более 100 миллиардов долларов.
В результате уже через 13 лет суммарная мощность установок составит 125 гигаватт, а выработка дойдет до 305 ГВт*ч.
Стоимость аккумуляторов будет серьезно снижаться одновременно с ростом их емкости, уверены эксперты
И это - минимум, вполне возможно, что 12-кратный рост будет зафиксирован уже к середине следующего десятилетия, учитывая развитие ВИЭ.
Сегодня эксперты предполагают, что наибольшей популярностью в ближайшие годы будут пользоваться домашние и общественные литий-ионные аккумуляторы. Но при этом не стоит забывать и о новых перспективных технологиях. Среди них - проточные батареи, гидроаккумуляторы, расплавленная соль в качестве источника энергии для устройств, которые извлекают ее из изменения "фазового состояния вещества" и супермаховики.
Инвестиции
Вложить в солнце и ветер
2017 год в России станет рекордным по объему привлеченных инвестиций в возобновляемые источники энергии.
Программа субсидий проектов альтернативной энергетики через договоры поставки мощности действует до 2024 года.
По словам директора Фонда энергетического развития Сергея Пикина, в 2017 году инвесторы взяли на себя обязательства по 71 объекту общей мощностью в 2221 мегаватт. Эти объекты должны быть запущены в эксплуатацию в течение последующих четырех лет. Экономика Отрасли Экономика Отрасли Энергетика 