09.10.2017 20:53Рубрика: В мире  Лавров заявил Тиллерсону о недопустимости эскалации вокруг КНДР   Текст:   Константин Волков  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в телефонном разговоре со своим американским коллегой Рексом Тиллерсоном 9 октября заявил, что эскалация напряженности на Корейском полуострове недопустима. Об этом сообщает МИД РФ.
Кандидаты в парламент Японии поддержали войну США с КНДР    СМИ: Дональд Трамп готовится к войне с Северной Кореей 
По словам Лаврова, военные приготовления США ведут к росту напряженности в регионе, что недопустимо. Также он отметил, что разрешить ситуацию можно только дипломатическими способами. В частности, Россия и Китай предложили план "двойного замораживания". Имеется в виду, что КНДР прекратит свои ракетные и ядерные испытания, а США и Южная Корея перестанут проводить военные учения в регионе. Вместо этого стороны приступят к переговорам.
Как заявил 9 октября помощник президента РФ Юрий Ушаков, "наша позиция, призыв к спокойствию и дипломатическому урегулированию остается на столе, также остается и наша совместная инициатива с китайскими коллегами на этот счет. Президент неоднократно об этом говорил, в частности он упомянул об этой проблеме, выступая перед новыми послами при вручении верительных грамот". В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 