30.10.2017 12:03Рубрика: В мире Китай может первым в мире отказаться от наличных денег   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 246(7412)Это произойдет уже через 10 лет, - считают аналитики издания "Фачжи жибао".  По официальной статистике, уже к началу 2017 года 50,3% расчетов в магазинах розничной торговли производилось не наличными, а через мобильные платежи. Число абонентов китайских систем мобильных платежей к 2017 году достигло 500 миллионов. 
 Китай переведет 20 городов с угля на геотермальную энергию 
Львиная доля населения КНР от использования наличных сразу переключилась на мобильные расчеты, пропустив эпоху кредитных карт. 
Сейчас в КНР при помощи смартфона можно рассчитаться практически везде: в такси, в газетном киоске, даже в самой захолустной овощной лавке. 
Через мобильные приложения в Китае можно даже подать милостыню попрошайкам, у большинства из которых есть свой счет в приложении мобильного банкинга. Развитие системы безналичных расчетов активно поощряют операторы систем мобильных платежей. 
Так, компания Tencent - разработчик платежной системы WeChat pay - в 2015 году инициировала проведение неофициального праздника - Дня без наличных, которые отмечают 8 августа. Корпорация позиционирует жизнь без бумажных денег как "более удобную и гигиеничную". В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 