14.02.2017 11:28Рубрика: Русское оружие Ростех: Переговоры по поставке С-400 в Индию не начинались   Текст:   Ренат Закиев  Контракт на поставку ЗРК С-400 в Китай находится на стадии производства, в то же время переговоры о поставках системы С-400 в Индию еще фактически не начинались. Об этом сообщил журналистам на выставке Aero India 2017 в Бангалоре директор по международному сотрудничеству и региональной политике госкорпорации Ростех Виктор Кладов.
    Стали известны сроки первого полета Т-50 с новым двигателем
По его словам, в приобретении С-400 заинтересован еще целый ряд стран, но все упирается в возможности производства. "Они не безграничны", - добавил он.
Кладов выразил надежду, что контракт на поставку с-400 в Индию будет подписан до конца 2017 года. Индийская сторона проявляет активный интерес к этой теме, переговоры будут продолжены и на этой выставке в Бангалоре. Русское оружие Вооружение России Компании Госкорпорации Ростех Выставки вооружений 