25.02.2017 06:08Рубрика: В мире  Очередной случай гибели от вируса птичьего гриппа произошел в КНР  Еще один человек скончался от птичьего гриппа H7N9 на юге Китая. Больной в критическом состоянии был госпитализирован в Гуанси-Чжуанском автономном районе. Спасти его не удалось.
Власти КНР сообщили о мутации вируса птичьего гриппа
С начала года птичьим гриппом в данном районе КНР заболели уже три человека, передает ТАСС. H7N9 также был выявлен на востоке, в центральной и южной материковой частях страны. Область распространения вируса постоянно расширяется.
В январе число новых случаев инфицирования удвоилось - всего заболело 192 человека, из них 79 - с летальным исходом. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 