23.12.2017 18:21Рубрика: Власть Российские пранкеры разыграли постпреда США при ООН   Текст:   Иван Беляков Российские пранкеры Алексей Столяров (Лексус) и Владимир Кузнецов (Вован) разыграли постоянного представителя США при ООН Никки Хейли, позвонив ей по телефону и представившись премьер-министром Польши Матеушем Моравецким. В Киеве признались, что 14 лет делятся ракетными технологиями с КНДР 
Соответствующую запись разговора они опубликовали на своем канале в YouTube.
Обменявшись несколькими репликами в начале разговора, молодые люди спросили Хейли, почему США проголосовали против российской резолюции о необходимости борьбы с героизацией нацизма, тем самым поддержав Украину в этом вопросе.
"Понимаете, все, что касается вопроса об Украине… мы стараемся им оказывать поддержку во многих вопросах. У нас очень тесные связи. И мы хотим с ними отодвинуть Россию в вопросе Крыма. Это основы наших отношений - поддерживать их во всем, что касается их противоречий с Россией", - отметила постпред, добавив, что "главное, над чем Вашингтон работает с Киевом, - это решение крымского вопроса".
Глава "Южмаша" рассказал пранкерам о поставках двигателей в КНДР 
Также пранкеры выразили беспокойство Польши относительно поставок США "летального оружия" на Украину, поскольку это затрагивает национальные интересы Варшавы и вопросы безопасности. Вместе с тем, "польский премьер" обозначил неуверенность, что это оружие попадет в "правильные руки" из-за того, что на территории Украины действует много бандформирований, не подчиняющихся официальной власти.
"Мы говорили с Украиной по поводу оружия. И я знаю, что этот вопрос наши власти с ними обсуждали, но я не уверена, что вопрос был до конца урегулирован. Но я обязательно выясню, сумели ли они договориться или нет. И я обязательно донесу до президента Ваше беспокойство", - заверила Хейли.
Перейдя к теме преследования Михаила Саакашвили на Украине, "представитель" Польши указал на то, что озабочен сложившейся ситуацией.
"Господин Саакашвили попал на Украину через Польшу. И я думаю, что это позор для бывшего президента, так как его назвали российским шпионом, потому что он пошел против президента Украины", - продолжили пранкеры, попросив Хейли "оказать ему поддержку и надавить на власти Украины для свершения над ним честного правосудия, поскольку это сугубо политическое дело". На это постпред отметила, что США стараются не вмешиваться во внутреннюю политику, однако она постарается донести до украинской стороны, что этот вопрос важен для Польши и действительно волнует ее.
Пранкер Лексус рассказал подробности о розыгрыше Саакашвили 
Вместе с тем, в продолжение разговора пранкеры выдумали остров Биномо, который якобы находится недалеко от Вьетнама на юге Китая. Они отметили, что там недавно прошли выборы, в которые якобы вмешалась Россия. А теперь, требуя независимости, власти этой несуществующей территории обостряют ситуацию в Южно-Китайском море. На это Хейли ответила, что знает, о чем идет речь, и о существовании этого острова.
"Мы предупреждены об этом и очень пристально наблюдаем за ситуацией. И, я думаю, будем продолжать наблюдение, как мы и делаем в вопросах, касающихся Южно-Китайского моря", - подчеркнула постпред, пообещав "узнать реальную позицию США в отношении этого острова и дать ответ, что следует делать и что следовало сделать". Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 