14.09.2017 09:22Рубрика: В мире В Госдуме раскритиковали идею Госдепа о миротворцах   Текст:   Константин Волков  В Госдуме выступили против размещения миротворцев на границе РФ и Украины, сообщает Russia Today.
    Песков рассказал о позиции Москвы по миротворцам в Донбассе
"С таким же удовольствием Госдеп США мог предложить разместить вооруженные силы миротворцев на границе Украины и Польши, Белоруссии и России, России и Китая, Китая и Индии", - заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков, комментируя инициативу. По его словам, такой вариант развития событий не должен даже обсуждаться, так как Россия и Украина не ведут между собой войну.
Парламентарий согласился с тем, что необходимо разместить миротворцев на линии разграничения в Донбассе.
Напомним, что США намерены предложить разместить миротворцев на российско-украинской границе на Генассамблее ООН. Об этом заявила представитель Госдепа Хизер Науэрт.
Ранее идея разместить миротворцев ООН на Донбассе была предложена российской стороной и одобрена президентом РФ Владимиром Путиным. В мире экс-СССР Украина Власть Работа власти Обстановка на востоке Украины 