28.12.2017 18:25Рубрика: Общество Беби-смак  Рыбное меню улучшит сон ребенка Текст:   Анна Владимирова Российская газета - Федеральный выпуск № 297(7463)Ученые из Пенсильванского университета нашли еще один аргумент в пользу того, чтобы включить морепродукты в ежедневное семейное меню. Оказалось, что рыба не только повышает интеллект ребенка, но и улучшает его сон.      Доказано: рыба повышает интеллект ребенка и улучшает его сон.    Фото: depositphotos.com       Роспотребнадзор дал рекомендации по выбору сладостей для детей
В эксперименте участвовали более 500 детей из Китая в возрасте от 9 до 11 лет (54% - мальчики, 46% - девочки). Сначала ребята ответили на вопрос, как часто они едят рыбу, а затем прошли тест на уровень интеллекта. Их родителям ученые предложили оценить качество сна ребенка.
Исследование показало: у детей, которые ели рыбу хотя бы раз в неделю (в отличие от сверстников, сидящих на "сухопутной" диете), проблем со сном практически не было. Кроме того, в тестах на IQ они набрали в среднем на 4,8 пункта больше. Все дело - в жирных кислотах омега-3, содержащихся в рыбьем жире. О том, что они полезны для мозгов, было известно и раньше. Теперь оказалось, что они еще и улучшают сон. Кстати, в состав рыбьего жира входят также витамин А, витамин D, ответственный за усвоение кальция, и антиоксиданты.
Когда ребенку можно давать рыбу? Специалисты советуют начинать с двухлетнего возраста. Чем раньше "познакомить" малыша с продуктом, тем лучше он будет воспринимать его вкус. Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 