19.07.2017 07:44Рубрика: В мире  За кражу личных данных в Китае задержали почти 5 тысяч человек  За четыре месяца власти КНР задержали 4800 человек, которых подозревают в краже личных данных. В ходе спецопераций по всей стране правоохранительным органам Китая удалось раскрыть более 1800 дел, связанных с хакерскими взломами и хищением персональной информации. Полученные сведения злоумышленники использовали в мошеннических схемах и для вымогательства.
    В китайском интернете запретили Винни-Пуха
В министерстве общественной безопасности КНР отметили, что все чаще источниками утечек становятся сотрудники крупных компаний и общественных организаций. Они незаконно получают информацию и продают ее заинтересованным лицам. Также участились случаи хищения информации непосредственно у интернет-провайдеров, сообщает РИА Новости.
СМИ: Зарубежный интернет-шопинг для россиян может подорожатьНеобычная оптическая иллюзия покорила интернет В мире Восточная Азия Китай 