21.07.2017 17:29Рубрика: Экономика  Китай выберет российские вертолеты    Текст:   Сергей Птичкин Холдинг "Вертолеты России" в рамках международного авиационно-космического салона МАКС-2017 заключил с компанией United Helicopters International Group три контракта, по которым китайским эксплуатантам в 2017-2018 годах будут поставлены 10 вертолетов. Согласно подписанным соглашениям, United Helicopters получит пять легких вертолетов Ансат в медицинской комплектации, три Ми-171 в транспортном исполнении и два пожарных Ка-32А11ВС для последующей поставки операторам в Китае.
    Институт имени Жуковского принял участие в деловой программе МАКС-2017 
"Китай заинтересован в эксплуатации высококачественных гражданских вертолетов. Российские машины обладают большим потенциалом на этом рынке благодаря передовым конструктивным решениям и уникальным летным характеристикам. Наши китайские партнеры могут подтвердить это после многих лет успешной эксплуатации российских вертолетов. Я уверен, что эта поставка, которая впервые включает медицинский Ансат, будет способствовать обновлению и укреплению вертолетного парка Китая", - отметил генеральный директор холдинга "Вертолеты России" Андрей Богинский.
Первая партия вертолетов будет поставлена заказчику до конца 2017 года, а полностью контракты будут исполнены в середине 2018 года. В первый транш войдут два Ка-32, которые будут использоваться китайскими компаниями для пожаротушения, в том числе, в условиях сложного городского рельефа с ограниченным доступом к высотным зданиям. Ка-32 также идеально приспособлен для работы в труднодоступных горных и лесных районах и может совершать посадку вне стационарных площадок. Вертолеты Ка-32 уже несколько лет используются в Китае для выполнения пожарно-спасательных миссий. Выполненный по соосной схеме расположения винтов, Ка-32 считается одним из лучших вертолетов для борьбы с сильными пожарами в городских условиях.  Впервые в Китай будет поставлен Ансат в медицинском исполнении. Медико-эвакуационный вертолет является самым быстрым и эффективным методом транспортировки людей, которым необходима немедленная медпомощь. Вертолет Ансат, оборудованный медицинским модулем, используется для пациентов в критическом состоянии, а также для людей, которые не могут быть транспортированы на большие расстояния традиционными средствами из-за возраста, ограниченной подвижности или болезни. Медико-эвакуационные вертолеты также незаменимы для людей, живущих в отдаленных или труднодоступных районах, где подходящие медицинские учреждения недоступны.
"Рособоронэкспорт" подписал 15 контрактов на МАКС-2017 
"Китай в настоящее время переживает бум на медицинском рынке. Мы ожидаем расширения использования медицинской авиации. Китайское правительство устанавливает высокие требования к медицинским учреждениям в отношении технической надежности и высокой эффективности при операциях по спасению жизней людей. Вертолеты российского производства, известные во всем мире, полностью отвечают этим требованиям. Ансат в медицинском исполнении известен как вертолет с выдающимися характеристиками. Это полноценный воздушный транспорт скорой помощи с со всем необходимым медицинским оборудованием. Кроме того, у Ансата самая низкая стоимость среди конкурентов в этом классе. Правительство Китая, проявляя заботу о своих гражданах и постоянно повышая уровень безопасности и качества жизни, в ближайшем будущем планирует приобрести большое количество таких вертолетов для максимального удовлетворения потребностей населения.  Медицинский Ансат имеет ряд серьезных конкурентных преимуществ перед аналогами в своем классе. Прежде всего - это меньшая стоимость обслуживания, обучения и ремонта. Кроме того, вертолет развивает высокую скорость, что позволяет использовать его при полетах на большие расстояния. В ближайшем будущем эти вертолеты начнут выполнять свою основную задачу в Китае - спасать человеческие жизни, и наша компания, в свою очередь, будет прилагать все возможные усилия для развития и расширения парка медицинской авиации в стране", отметил Ли Сюэфэн, управляющий директор United Helicopters.
    Что нужно посмотреть на МАКС-2017 и сколько это стоит 
Как стало известно, United Helicopters International Group уже заключила соглашение на поставку трех медицинских вертолетов Центру экстренного реагирования и спасения Китая "999". Центр "999", который является дочерней компанией Фонда "Красный Крест Пекина", получит два легких вертолета Ансат и один Ми-171 в медицинской комплектации. Машины планируется использовать для проведения медицинских и спасательных операций в рамках Зимних Олимпийских игр в Китае в 2022 году.
Ми-171 имеет долгую историю эксплуатации на территории Китая. Вертолет применяется для перевозки людей и их эвакуации из зон бедствия, а также для перевозки различных грузов, в том числе предметов медицинского назначения, гуманитарной помощи и строительных материалов. В начале 2017 года холдинг "Вертолеты России" подписал с United Helicopters International Group соглашение, в соответствии с которым компания стала официальным дистрибьютором вертолетов российского производства на рынках Китая, Малайзии и Австралии. Руководство "Вертолетов России" подчеркивает, что Китай является надежным партнером России в вертолетной отрасли, а также - крупным оператором российских вертолетов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Китайский рынок демонстрирует стабильный рост и спрос на надежные многоцелевые вертолеты различных типов.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2017 