04.07.2017 17:50Рубрика: Власть РФ и Китай предложили создать конвенцию по борьбе с химтерроризмом   Текст:   Кира Латухина Владимир Путин и Си Цзиньпин призвали подготовить международную конвенцию о борьбе с актами химического и биологического терроризма. "Стороны, выражая озабоченность нарастающей угрозой попадания оружия массового уничтожения в распоряжение террористических группировок и возможным применением химических и биологических веществ в террористических целях, выступают за выработку международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма", - говорится в совместном заявлении лидеров, обнародованном по итогам переговоров на высшем уровне в Москве.
    Захарова: Слова США о подготовке Дамаском химатаки вызывают опасения
Главы государств также отметили нарастающую опасность милитаризации космического пространства и превращения космоса в зону военного противостояния. "Развитие этой тенденции приведет к подрыву стратегической стабильности и будет угрожать международной безопасности", - сказано в документе. Лидеры призывают разработать международно-правовые документы на базе российско-китайского проекта Договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов.
"Важно также продвигать международную инициативу политического обязательства по неразмещению первыми оружия в космосе", - говорится в документе.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 