18.07.2017 11:21Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Накликать на ужин  Производители продуктов питания рассматривают перспективы  интернет-торговли Текст:   Анна Скрипка (Белгород - Курск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 156(7322)Привычные магазины, как и шопинг в нынешнем его представлении, могут уйти в прошлое. Эксперты полагают, что совсем скоро ходить за покупками не придется: любой товар можно будет заказать в Сети, и его моментально доставят дроны даже с другого континента. Торговля будет сочетать в себе, казалось бы, взаимоисключающие характеристики - станет трансграничной и мелкорозничной. Только вот производители - особенно те, кто занимается продовольствием, - настроены не так оптимистично. "У нас, на земле, все по-другому", - говорят они. Что мешает развиваться интернет-торговле в регионах, выясняла корреспондент "РГ".      Белгородские фермеры готовы перейти от "традиционной" торговли к сетевой.   Фото: Артем Геодакян/ ТАСС   Чудеса случаются
Уже сейчас никому не надо объяснять, как сделать покупки в интернете. Президент Национальной ассоциации дистанционной торговли Александр Иванов отмечает: значительная часть россиян - особенно жители мегаполисов - уже без этого не обходятся. Однако в основном они пользуются зарубежными площадками - иностранными маркетплейсами, соответственно, и товары приобретают не российские.
- Маркетплейсы - это мотор экономики будущего, - уверен Иванов. - Сами посудите. Произошли едва ли не чудеса. На нашей памяти не было никакой международной торговли, кроме оптовой, но сейчас мы можем заказать товар из Зимбабве. В Китае уже, кстати, есть маршруты доставки посылок дронами, и, я думаю, через какое-то время это станет доступно всем. По прогнозам, к 2025 году, что, согласитесь, не столь отдаленное будущее, объем такой торговли - международной, трансграничной и розничной - составит 20-25 процентов мирового розничного товарооборота. Проще говоря, каждая пятая или даже четвертая покупка будет сделана с помощью беспилотников.
Представители отрасли подчеркивают: это кардинально изменит всю структуру торговли, и самое важное - из нее уйдет множество посредников между производителем и потребителем товара.
- По данным ВТО, сейчас товар, прежде чем попасть к потребителю, семь раз переходит из рук в руки, - продолжает Иванов. - И представьте, что на каждом этапе его стоимость увеличивается на НДС плюс на ту сумму, которую каждый участник процесса намерен заработать. Маркетплейсы же берут от пяти до 15 процентов от цены продавца. Вот к такой экономике мы и придем в ближайшем будущем.
    Почему аграрии Черноземья перешли на "цифру"
По мнению IT-специалистов, которые уже назвали интернет-торговлю главным фактором для развития бизнеса, этому процессу не помешают ни границы между государствами, ни запреты, о которых уже заговорили чиновники, пытаясь хоть как-то регулировать процесс роста виртуального рынка.
- В Москве уже тысячи людей занимаются электронными покупками прямо на рабочем месте, - подчеркивает коммерческий директор Центра программного обеспечения Виталий Миронов. - И рынок таких услуг будет только расти. Ведь теперь прибыль можно получить только за счет повышения эффективности бизнеса, и именно электронные услуги позволяют нам уже избавиться от несметного количества бухгалтеров, коммерческих представителей и многих других специалистов. И если говорить об электронной торговле - то за ней будущее.
Первый шаг
Успешные истории продаж российских товаров в интернете уже есть. Продают и дагестанскую обувь, сшитую вручную в далеком ауле, и деревянные сувениры, и кружева. Только торговать продуктами питания мало кто решается.
- В Европе это направление хорошо развито, - рассказывает директор курской IT-компании Александр Потапов. - Недавно мы с женой решили сделать заказ на хамон. Я просто его в жизни не пробовал, вот и посмотрим, придет ли…
Александр Иванов отмечает: чтобы торговать российскими продуктами питания, надо представить на рынок конечный продукт, изучив спрос на него в разных странах. Ведь потребности могут удивить
Фермеры с трудом предстваляют, какие вложения нужны создания необходимой для онлайн-торговли инфраструктуры.
- Качество и скорость доставки в нашей стране постоянно растут, так что важно просто найти своего покупателя, - поясняет он. - К примеру, никто не знал, что из Приморья в Китай идет повагонная отгрузка наших конфет определенного сорта. Я считаю, что они невкусные, но там, в Поднебесной, их любят.
Эксперты отмечают: производителям необходимо выйти в Сеть, ведь тогда общение с потребителем будет идти без посредников. И кто знает - может, именно интернет-магазины через семь лет станут новым ретейлом, составив достойную конкуренцию действующим сегодня торговым сетям.
Впрочем, сами производители настроены не так оптимистично. К примеру, в Белгородской области сразу несколько фермеров создали свои торговые интернет-представительства. Один из ресурсов - samjbranka31.ru - подкупает и оформлением, и удобной навигацией. Есть даже контакты фермеров, выращивающих грибы и овощи, которые предлагаются в каталоге. Звоним одному из них, спрашиваем: много ли продали интернет-пользователям? Оказывается, пока ничего. А вторая собеседница и вовсе удивила:
- У меня пока помидоров нет, к осени будут.
    Ярославские фермеры решили наладить кооперацию
К слову, цена на товары совсем не маленькая. Картофель, лук, морковь - по 100 рублей за килограмм. На ближайшем рынке цены вдвое ниже. И где гарантия, что заказчику привезут именно фермерскую морковь, а не купленную в супермаркете?
Владелец электронной площадки Геннадий Мышов уверяет, что сама идея предлагать свою продукцию через Интернет всем фермерам нравится. В федеральные торговые сети им попросту не попасть, поэтому за новую возможность и ухватились, создали магазины, только вот ожидаемого эффекта они не принесли.
- Вы говорите - дорого, а какой же будет цена, если надо окупить затраты на доставку? - рассуждает он. - Нам этот интернет-магазин помог в одном - мелкие оптовики стали активнее выходить на нас, покупать овощи. Для тех же детских садов и школ берут. А чтобы я, к примеру, отвез два килограмма картошки за 80 километров в Белгород… Нет уж.
Охранник с пакетом
Фермеры отмечают, что вредит этому делу не только рост затрат на логистику, но и сами меняющиеся привычки потребителей.
- Вот раньше как было? Люди осенью закупали сразу много овощей, - напоминает Геннадий Мышов. - И мне было очень выгодно продавать ту же картошку по 100-200 килограммов. Если я предлагал покупателям выкопать ее тут же, на поле, - машины в очередь выстраивались. Капусту так же собирали - по три рубля за килограмм. Тогда это было выгодно. Но теперь супермаркеты в шаговой доступности, какой смысл где-то хранить эту картошку, если можно хоть каждый день по килограмму брать?
Если же говорить о конкуренции с ретейлом, то сразу стоит отметить: сами фермеры пока с трудом представляют, какие вложения нужны для создания всей необходимой для этого инфраструктуры. Поэтому виртуальные магазины и работают кое-как. А перспективу производители вновь видят в сотрудничестве с теми же торговыми сетями, которые, чувствуя новые тренды, предложили услугу онлайн-шопинга.
- Вот если бы туда попасть, это было бы здорово, - считает Мышов. - Интернет-магазин будет выгоден тогда, когда предложит самый широкий спектр товаров.
    Ткачев назвал сроки полного перехода России на импортозамещение
Александр Потапов добавляет: надо еще и потребителя приучить к новой культуре шопинга.
- В мегаполисах онлайн-заказ продуктов - дело привычное. У нас, в провинции, все сложнее - и это не только от продавцов зависит, - полагает он. - Приведу простой пример: приехали мы с супругой из командировки, уставшие, в холодильнике пусто, а в магазин идти сил нет. Тут я вспомнил, что одна из сетей как-то рекламировала услугу - интернет-заказ. Мы подумали - чем мы рискуем? Оплата по факту доставки. Зашли на сайт, выбрали все, что хотели, ждем. И заказ действительно доставили очень быстро. Только вот, открыв дверь, мы увидели охранника из того самого супермаркета. Он все отдал, мы расплатились. Оказалось, этого сотрудника просто "выдернули" с его рабочего места, чтобы обслужить нас - единственных клиентов.
С одной стороны, пока нет спроса на услугу, нет и смысла ее продвигать. С другой же, отрицать неизбежность внедрения новых форм торговли бессмысленно. И тот, кто сориентируется в ситуации первым, окажется в выигрыше.
Тем временем
Планы создания собственной электронной торговой площадки наметили в крупном белгородском агрохолдинге. Председатель совета директоров Владимир Зотов заявил, что торговый дом группы компаний уже разрабатывает проект собственного интернет-магазина. "Для этого торговый дом уже запросил у нас инвестиции и планирует их вернуть", - сказал Зотов. Он добавил, что сама компания давно и успешно пользуется электронными торговыми площадками, закупая таким образом товары для собственных нужд, и тратит на это до восьми миллиардов рублей ежегодно. Любопытно, что экономия по сравнению с закупками в офлайн-режиме уже составила примерно семь процентов. По словам Зотова, запустить интернет-магазин должны к концу года. Пока неясно, каким будет ассортимент продукции и ограничится ли он исключительно мясной, молочной линейками и фруктами. Параллельно компания намерена отказаться от расширения розничной сети фирменных магазинов. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Белгородская область Белгород ЦФО Курская область Курск 