02.04.2017 16:07Рубрика: В мире  Полиция Китая ликвидировала преступную сеть из 70 группировок  Текст:   Константин Волков  Китайская полиция и спецслужбы за последние две недели ликвидировали порядка 70 банд, действовавших в южной провинции Гуандун. В общей сложности задержаны 810 человек. Об этом 2 апреля сообщает Центральное телевидение Китая.
Шесть человек стали жертвами взрыва на севере КитаяВ КНР задержаны 12 подозреваемых в пропаганде терроризма
Во второй половине марта полиция провела рейды в 21 городе провинции. В числе прочих арестовали несколько уголовных авторитетов, также было изъято большое количество огнестрельного и холодного оружия.
Банды занимались в основном мошенничеством, вымогательством, похищением людей. В мире Восточная Азия Китай 