12.11.2017 15:15Рубрика: В мире Южная Корея отказалась проводить совместные военные маневры с Японией   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Несмотря на давление со стороны США Южная Корея отказалась проводить трехсторонние совместные военные учения, в которых помимо нее и Соединенных Штатов участвовали бы также и японцы. Причиной для этого шага стало обещание Сеула Пекину, что взаимодействие Кореи с США и Японией не примет формы полноценного трехстороннего военного альянса.  Китай и Южная Корея решили помириться
Напомним, что 31 октября высокопоставленные представители КНР и Республики Корея достаточно неожиданно пришли к решению острой проблемы размещения ПРО США в Корее, что уже более года осложняло двусторонние отношения. Пекин фактически согласился отменить все ранее введенные против РК экономические санкции, а также восстановить сотрудничество в других сферах. В ответ на это Сеул дал обещание, что количество систем ПРО США в Корее не будет увеличено, они никогда не будут направлены против Китая, а взаимодействие Сеула с США и Японией не выльется в трехсторонний военный альянс. 
Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в министерстве обороны РК, спор между американцами и корейцами возник по поводу маневров, которые стартовали вчера и продлятся до 14 ноября. В этих учениях принимают участие сразу три ударные авианосные группировки США. Согласно планам Вашингтона, во время визита Дональда Трампа в страны Восточной Азии они хотели, чтобы американские авианосцы сначала бы начали маневры с боевыми кораблями Японии, а затем в их сопровождении вошли бы в зону ответственности Южной Кореи, где уже в трехстороннем формате провели бы дальнейшие учения, включая стрельбы, борьбу с подлодками противника, отслеживание ракетных запусков и прочее. Это должно было стать предупреждением КНДР.
Южные корейцы же категорически отказались превращать маневры в трехсторонние. В результате корабли Японии довели авианосные группировки США до прилегающих к Корейскому полуострову вод, где их встретили уже корабли ВМС Республики Корея. Дальнейшие маневры стартовали, но уже без участия японцев.
В Южной Корее арестовали бывшего министра обороны
"Как хорошо известно, к военному сотрудничеству с Японией наша общественность относится весьма негативно. Кроме того, мы и раньше избегали подобных учений с участием трех сторон", - цитируют корейские издания слова сотрудника минобороны РК, который высказался на условиях анонимности. 
Впрочем, как полагают эксперты, общественное мнение не было главной причиной для такого шага. С прошлого года в связи с активизацией ракетно-ядерных испытаний КНДР Южная Корея уже проводила учения, где участвовали бы одновременно военные США и Японии. Тогда корейская общественность если и не хлопала в ладоши, то относилась с пониманием, и особого возмущения не было.
По мнению специалистов, отказ Сеула объясняется соглашением от 31 октября с Китаем. Пекин всегда негативно относится к "прогулкам" авианосцев США недалеко от берегов КНР, а тут сразу три авианосные группировки, да еще и с участием главных конкурентов КНР в регионе - Японии. Трехсторонние учения могли быть расценены Пекином как нарушение данного совсем недавно Сеулом обещания не идти по пути создания военного союза США+Япония+Южная Корея. Учитывая, что на 11 ноября была запланирована встреча президентов РК и КНР на полях саммита АТЭС во Вьетнаме, учения могли бы все испортить.
    К Корейскому полуострову подошли три авианосных группировки США
Если официальный Сеул действительно руководствовался этими соображениями, то его шаг был оценен в Пекине. Как минимум состоявшиеся вчера переговоры лидеров КНР и РК прошли очень успешно. Стороны договорились нормализовать все связи, а Мун принял приглашение Си Цзиньпина приехать в Китай уже в декабре этого года. Сам же Си также пообещал, что сделает все возможное для личного участия в церемонии открытия Зимней Олимпиады-2018, которая стартует 9 февраля в южнокорейском Пхенчхане, либо как минимум направит на мероприятие высокопоставленную делегацию от КНР. Ожидается, что Сеул и Пекин в сжатые сроки восстановят сотрудничество, которое пострадало из-за появления комплексов ПРО США THAAD в Корее и согласия Сеула принять их.  В мире Восточная Азия Южная Корея 