22.06.2017 21:04Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Рейс из Китая в Москву сел в Екатеринбурге из-за болезни пассажирки  Текст:   Татьяна Воробьева (Екатеринбург)   Лайнер, следовавший из китайского Гуанчжоу в столичный аэропорт Шереметьево, совершил незапланированную посадку в Екатеринбурге.
Самолет Korean Air  экстренно приземлился в Японии
"Самолет запросил посадку из-за ухудшения состояния здоровья одной из пассажирок", - сообщила "РГ" начальник пресс-службы управления на транспорте МВД России по УрФО Елена Епимахова.
Борт благополучно приземлился около семи вечера в Кольцово. Женщину - гражданку Китая - госпитализировали. Предварительный диагноз - гипертоническое заболевание.
Самолет с остальными пассажирами отправился в пункт назначения. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 