21.05.2017 20:41Рубрика: В мире Президент ровных и спокойных линий  Иранцы переизбрали на второй срок Хассана Роухани  Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 108(7274)Действующий президент Ирана Хасан Роухани, баллотировавшийся на второй срок на прошедших 19 мая выборах, набрал более 57 процентов и теперь останется на своем посту еще на четыре года. Роухани "с убедительно победой" поздравил президент РФ Владимир Путин. Основной соперник Роухани, консерватор Эбрахим Раиси получил порядка 38 процентов голосов. Из 56 миллионов избирателей к урнам пришли более 41 миллиона.      Истеблишмент Ирана, включая внука аятоллы Хомейни, призывал голосовать за Роухани.   Фото: Reuters   До последнего момента было неясно, кто победит - стремящийся улучшить отношения с Западом Роухани, считающийся либералом, насколько такое определение применимо к иранским реалиям, или Раиси, заявлявший, что Тегеран слишком поторопился соглашаться с сокращением иранской ядерной программы в обмен на снятие международных санкций. Иранский истеблишмент задействовал "тяжелую артиллерию" в поддержку Роухани. Так, проголосовать за него призвал внук идеолога Иранской революции 1979 года аятоллы Хомейни, хотя раньше члены семьи Хомейни воздерживались от публичных политических высказываний.
Роухани проявляет интерес к диалогу с Россией и ЕАЭС
Кроме того, отдать голоса за Роухани посоветовали экс-президент Исламской Республики Иран (ИРИ) Мохаммад Хатами, пользующийся большим авторитетом в стране, а также Натек-Нури, глава Инспекционного офиса Верховного лидера Ирана аятоллы Хаменеи.
На выборах в Иране за Роухани проголосовали 23,5 млн избирателей
Надо отметить, что прямо в день выборов министр обороны Ирана Хосейн Дехган заявил, что Тегеран будет развивать свою ракетную программу вне зависимости от того, что на этот счет думают США и другие страны. Это стало, с одной стороны, ответом Ирана на введение Вашингтоном 18 мая санкций в отношении двух сотрудников Минобороны ИРИ и одной иранской компании, которых США подозревают в развитии производства баллистических ракет. С другой - это сигнал всему миру, что Иран не намерен поступаться своими оборонными интересами и отказ от атомной программы считает более чем достаточным шагом.
"Роухани стремится наладить отношения с различными странами, избегает конфронтационных союзов. Активно выступая за расширение контактов с Западом, Роухани не меньший интерес проявляет к сотрудничеству с Россией, с ЕАЭС. Такая взвешенная позиция не противоречит интересам ни Запада, ни России, ни Китая", - считает завсектором Ирана Центра изучения стран Ближнего и Среднего Востока Института востоковедения РАН, эксперт клуба "Валдай" Нина Мамедова. Как полагают эксперты, в отношениях с Москвой Тегеран сохранит ровную спокойную линию, направленную на постепенное расширение связей во всех областях. Что же касается отношений с Вашингтоном, то мяч сейчас на американской стороне. "Иранцы, выбрав Роухани, еще раз подтвердили, что поддерживают выстраивание конструктивных отношений с Америкой и Западом в целом, - считает президент Национального ирано -американского совета (NIAC) Трита Парси. - Теперь вопрос, сможет ли Трамп принять это предложение к диалогу и откажется ли конгресс США от призывов к проведению жесткой линии в отношении Ирана?" В мире Ближний Восток Иран 