24.10.2017 15:00Рубрика: Общество Цветение сакуры  Российская газета - Спецвыпуск № 241(7407)        Коллекция Eastern Promise греческого дома текстиля Togas вдохновлена культурами Японии и Китая. В осенне-зимнем сезоне 2017/18 Togas House of Textiles представляет комплект постельного белья "Ханами", посвященный празднику любования цветением сакуры. Цветы этого дерева опадают, едва успев раскрыться, - для японцев это символ мимолетности красоты, исчезающей раньше, чем она успевает стать привычной. Пронзительный мотив прощания с цветущей сакурой отражен в дизайне комплекта "Ханами" из 100-процентного хлопка: лепестки как будто отражаются в сумерках в зеркале неподвижной воды Общество Ежедневник Стиль жизни 