11.08.2017 05:09Рубрика: В мире  В Китае задержали более 30 расхитителей древних захоронений  На северо-западе Китая задержали более 30 человек, причастных к хищениям древних реликвий из захоронений эпохи династии Западная Чжоу (1046-770 годы до нашей эры - прим. "РГ"). Всего же в провинции Шэньси действовали сразу семь преступных группировок, промышлявших расхищением могил.
    Археологи нашли в Китае останки древних великанов
Как пишет ТАСС, прокуратура возбудила дела по нескольким уголовным статьям. В незаконной деятельности подозревают минимум 86 человек, 54 - объявлены в розыск. У задержанных изъято почти 300 древних артефактов, три из них относятся к категории высшего национального достояния.
В Крыму нашли античную могилу младенца с вытянутым черепом В мире Восточная Азия Китай 