21.01.2017 14:08Рубрика: Экономика Рынок нефти и экономику Китая ждут испытания   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Что будут означать успехи Трампа для России? Суть его экономической политики очень проста: всё - для Америки, ее интересы - прежде всего. Сделать из США - "экономику бума". А как? Первое - достичь энергонезависимости США. Это значит, что США перестанет быть крупнейшим импортером на рынке нефти. "Не зависеть в поставках нефти от ОПЕК и враждебных США стран" - так ставится задача новым президентом США. Общий импорт нефти в США - примерно 10 процентов мировой добычи, чистый импорт (за вычетом экспорта) - 5 процентов (US EIA). Уход с рынка нефти крупнейшего потребителя - это потрясение, жесткое давление вниз на цены на нефть и газ.
    Москва будет рассчитывать на разумный диалог с администрацией Трампа
Но как США собираются стать энергонезависимыми? Ответ - снять все запреты на производство нефти в США (их масса). Сланцевая революция, шельфовая нефть, "чистый" уголь, крупнейшие запасы нефти на федеральных землях, резкое ослабление регулирования - всё собираются пустить в дело, добиваясь дешевой энергии для внутренних потребителей США - населения и бизнеса.
Если это случится - какой результат? Он однозначен - крупнейшее потрясение в энергетике, падение мировых цен на нефть. США - ведущий игрок (25 процентов глобального ВВП, 12 процентов мирового производства нефти, больше 20 процентов ее потребления "на земном шаре").
Кто пострадает? В первую очередь, Россия (второй в мире производитель нефти), Саудовская Аравия, Ирак и все страны ОПЕК. У Венесуэлы - крупнейшего поставщика нефти в США - будет трагическое положение. Станет худо Мексике. Станет значимо меньше финансовых ресурсов у исламского мира.
Конечно, всё это еще нужно сделать. Между словами и делами бывает большая разница. Но у Трампа есть еще и идея №2, которая тоже может привести к перетряске экономической карты мира.
Администрация Трампа не упомянула Россию среди военных угроз
Какая? Лозунг о реиндустриализации США, о возврате бизнеса в страну из Мексики, Китая, из других развивающихся стран, о вложениях в собственные производства, дороги, мосты, в свое образование, в свой средний класс. Налоги, пошлины, торговые режимы, регулятивный прессинг - всё подчинить этой цели. По сути, деглобализация, протекционизм. Когда страна сильна, захватывает на мировых рынках всё новые позиции, она защищает свободную торговлю (как Британия в XIX веке, как США в XX веке и как Китай сегодня). Когда страну начинают обгонять, она начинает огораживать свою экономику. 
Но США - не просто страна, это ядро мирового хозяйства. Последствия? Они просты. Замедление Китая, всего мира азиатских экономик, огромные проблемы для Мексики и всей Латинской Америки. Притормаживание Китая и Азии - это проблемы для России, которая стала крупным поставщиком сырья в этот регион.
Третье. А что же в это время будет делать Федеральная резервная система, центральный банк США? Это еще одна власть в США, относительно независимая от президента (так она устроена).
    "Власть - народу". Пять ключевых высказываний Трампа на инаугурации
Если всё, как обычно, и в США - бум, высокие темпы роста, то ФРС повысит процент, чтобы ограничить в США кредит. Так называемая антициклическая политика. Когда экономике плохо, ФРС ее подогревает, а когда, наоборот, ей очень хорошо - примораживает, чтобы не занесло на поворотах в кризис.
Рост ставки ФРС автоматически вызывает укрепление доллара США к евро и другим мировым валютам. И очень сильно давит вниз на мировые цены на нефть, газ, металлы, продовольствие. Так устроены финансовые рынки.
Последствия для России? Снижение мировых цен на нефть и другое сырье, которое мы экспортируем, ослабление рубля под воздействием более сильного доллара.
Конечно, в жизни бывает по-разному. Мировая экономика - сложная система, за всем не уследишь, и никогда нельзя сказать наперед, с уверенностью в 100 процентов, что будет именно так, как кто-то видит.
Шувалов: Бизнес из США планирует работать с РФ без отмены санкций
Но пока все идеи нового президента США, если они станут реальностью, ведут к ослаблению развивающихся стран, как сырьевых, так и "мастерских мира", и, прежде всего, экономики России. Дешевые нефть и газ, падающие вниз цены на другое сырье, сильный доллар, замедление Китая и других азиатских экономик - реальность, которая ставит перед Россией все те же вызовы - рост, модернизация, качество жизни. По сути дела, та же "трампономика", но примененная в наших берегах. Давно ждущая нас, если посмотреть на себя со стороны. Экономика Макроэкономика Колонка Якова Миркина Дональд Трамп 