30.03.2017 03:36Проект: В регионах Делай в России!  На форум "Технопром" прибудут зарубежные делегации Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 67(7233)В Новосибирске 20-22 июня 2017 года пройдет пятый международный форум технологического развития (МФТР) "Технопром-2017", посвященный реализации новой промышленной революции. Его девиз - "Делай в России!".      На "Технопроме" традиционно обсуждают проблемы, актуальные для всей страны.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Как считает губернатор Новосибирской области Владимир Городецкий, тематика юбилейного форума как никогда актуальна и имеет большое значение для развития экономики страны.
- Перед нами стоит задача - разработать предложения по использованию потенциала оборонно-промышленного комплекса в гражданской сфере, рассмотреть вопросы диверсификации предприятий ОПК, о чем неоднократно говорил президент страны Владимир Путин, - сообщил глава региона.
Новосибирская область неслучайно станет местом обсуждения всероссийской повестки: в регионе есть научная база, предприятия с наработанными технологиями, а также успешный опыт выпуска высокотехнологичной гражданской продукции на предприятиях ОПК. Дорожно-транспортный комплекс, экология, медицина, создание доступной среды для людей с ограниченными возможностями - для решения многих проблем в этих и других сферах предприятия региона могут предложить конкретные решения, что уже не раз демонстрировалось на подобных форумах.
- "Технопром" всегда носит прикладной характер, и от этого мы не отказываемся. На прошедших форумах ученые, экспертное сообщество, руководители госкорпораций, институтов развития и крупных предприятий обсуждали вопросы, которые затем становились актуальными для всей страны. Участники "Технопрома" первыми поставили вопрос о необходимости импортозамещения, развития ГЛОНАСС в сотрудничестве с Китаем. Здесь был дан старт программе по развитию Арктики и прозвучал призыв к регионам внести в это свой вклад, - прокомментировал значение форума губернатор Владимир Городецкий.
Учитывая важность предстоящего события, подготовка к "Технопрому-2017" началась еще в прошлом году - с разработки и утверждения концепции "Новая промышленная революция: обретая будущее". Первое заседание оргкомитета под руководством заместителя председателя правительства РФ Дмитрия Рогозина состоялось в Москве 13 марта.
- Вице-премьер пояснил, почему в этом году планируется сделать упор именно на тему использования потенциала ОПК для выпуска гражданской продукции. После каждого форума должна быть отдача, прорыв в той или иной области. И наш "Технопром" готовит для этого основу, - сообщил губернатор.
Форум-2017, сохранив основные принципы, впервые будет проходить не два, а три дня. Это связано с расширением молодежной образовательной программы, которая начнется 20 июня. К участию в ней приглашены студенты, молодые ученые, предприниматели и инженеры.
Основная часть будет проходить 21-22 июня и включит традиционные дискуссионные мероприятия о диверсификации экономики в условиях новой промышленной революции, проблемах импортозамещения и выхода на внешние рынки высокотехнологичной продукции. В третий день форума планируется рассмотреть вопросы реализации программы реиндустриализации экономики Новосибирской области, которая также в свое время получила старт на "Технопроме".
Все три дня в "Экспоцентре" будет работать выставка науки, технологий и инноваций "НТИ ЭКСПО", где представят новейшие разработки российских и зарубежных предприятий, а также пройдет XI Сибирская венчурная ярмарка.
Большая работа проведена правительством области и оргкомитетом по привлечению регионов-партнеров и зарубежных участников.
- Республика Татарстан и город федерального значения Севастополь станут партнерами "Технопрома". Это будет содействовать обмену опытом между успешными территориями, развитию сотрудничества между научными организациями и высокотехнологическими предприятиями, - сообщил Владимир Городецкий.
При активном участии МИДа России и минэкономразвития России подготовлены предложения о привлечении в статусе партнеров Республики Индия и Республики Беларусь. Уже получено подтверждение, что статусная делегация Индии примет участие в работе форума. Также на площадке "Технопрома" состоится первое заседание российско-индийского комитета по науке и технологиям.
Прямая речь
Владимир Городецкий, губернатор Новосибирской области:
- Уверен, что и в этом году наш форум подтвердит статус ключевой международной деловой площадки по обсуждению и выработке предложений, которые помогут определить стратегические приоритеты госполитики, обеспечивающие условия глобального технологического лидерства России. Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 