Общество14.10.2017 19:32 Текст:   Сергей Бабкин  "Лужники" приняли более 30 тысяч участников фестиваля молодежи   В спорткомплексе "Лужники" начался торжественный концерт, приуроченный к открытию Всемирного фестиваля молодежи и студентов. 
По предварительным оценкам, несмотря на сильный дождь и прохладную погоду послушать лучшую эстрадную музыку пришли более 30 тысяч человек, в том числе теплолюбивые ребята из Африки и Латинской Америки.

Далекие Эфиопию и Нигер, например, представили студенты Российского университета дружбы народов. Большинство из них учатся на втором курсе, но уже настолько привыкли к погоде в Москве, что смогли преодолеть весь маршрут шествия от центра до "Лужников". По пути тысячи их новых друзей из Индии, Китая, Монголии и других стран пели национальные песни. У студентов из Японии в руках были ветви сакуры.
На сцену, смонтированную недалеко от недавно реконструированного стадиона, вышли звезды проекта "Музыка Первого". В ближайшее время перед гостями фестиваля выступят "ВИА Гра", Бьянка, группа "Хлеб", Миша Марвин, Дана Соколова и другие молодежные кумиры. Пространство перед сценой уже превратилось в большую танцплощадку. Многие ребята признаются: очень интересно будет посмотреть на салют, он запланирован на 21:00.

Показать комментарии 