12.10.2017 02:42Рубрика: В мире  МИД КНДР: Вашингтон пытается поссорить Москву и Пхеньян  Соединенные Штаты вбивают клин между Россией и Северной Кореей, втягивая Москву в санкционную войну против Пхеньяна. Об этом заявил глава МИД КНДР Ли Ён Хо. Он назвал политику Вашингтона в отношении его страны абсурдной.
Дональд Трамп обвинил Иран в финансировании КНДР
"Россия сама является объектом серьезного давления со стороны США. При этом Белый дом пытается подключить ее к кампании против КНДР с целью посеять раздор между нашими странами", - отметил министр.
Напомним, в ответ на ядерные испытания и проведение запусков баллистических ракет совбез ООН в середине сентября усилил экономические санкции в отношении Северной Кореи. Резолюцию поддержали Китай и Россия, передает ТАСС.
В МИД РФ опасаются провокаций из-за приближения авианосца США к КНДРСМИ: Дональд Трамп готовится к войне с Северной Кореей  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 