01.11.2017 16:29Рубрика: Власть Вместе зажечь свечу  Москва и Пекин подписали новую программу сотрудничества Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 248(7414)Новый импульс своим отношениям стремятся дать столицы Москвы и Китая. Об этом шла речь сегодня речь во время подписания новой программы сотрудничества двух городов на 2018-2020 годы, произошедшего в рамках "Дней Москвы в Пекине". - Наши страны добились больших успехов при строительстве одного пояса и одного пути, - говорил, в частности, перед подписанием документа вице-мэр Пекина Чжан Гун, напомнив формулу главы КНР Си Цзиньпина. - Это помогает обоим государствам в экономическом развитии и идет на благо наших народов. Укрепляется и сотрудничество наших городов.
    Фото: яркие моменты визитов в Россию председателя КНР Си Цзиньпина
Чжан Гун напомнил, что дружат Москва и Пекин уже более 20 лет - с 1995 года. Но сейчас, когда обе столицы вступили в новый этап развития, сотрудничеству требуется еще более постоянный и динамичный характер. Тем более, что многие проблемы, существующие в городах, очень похожи. В частности, говорил вице-мэр, в столице Китая сейчас насчитывается 20 миллионов жителей, а днем с учетом приезжих на улицах Пекина бывает до 22 миллионов и 7 миллионов автомобилей. Москва в свои 870 лет не отстает от своего старшего друга, хотя Пекину, по разным данным, от трех до 5 тысяч лет. В ней, по словам главы делегации правительства Москвы заместителя мэра по социальным вопросам Леонида Печатникова, дневное население с учетом Подмосковья порой доходит и до 25 миллионов, а машин на городских улицах насчитывается порядка 4 миллионов. Это создает большие проблемы в передвижении по столицам, отметил Леонид Печатников, с удовлетворением добавив: "Правда, теперь Москва уже не стоит по пробкам на первом месте в мире, а находится на 13-м месте". "Приезжайте к нам, увидите новые дороги, развязки, новую организацию дорожного движения, которые появились у нас за последние годы. - А главное, оцените развитие общественного транспорта, которое побуждает все большее количество москвичей отказаться от личного автомобиля". Часами добираясь по пробкам до очередного адреса проведения "Дней Москвы в Пекине"\', журналисты в очередной раз смогли оценить, насколько к лучшему изменилась ситуация дома, в Москве.
Нравится пекинцам и то, как сохраняет сейчас Москва историческое наследие
Китайцы учиться у Москвы совсем не прочь. Причем, в самых разных отраслях. Например, готовясь к проведению Зимних олимпийских игр в 2022 году, считают, что помочь в этом им во многом может опыт Олимпиады в Сочи, где большую часть объектов построили москвичи, а также полезной будет практика проведения крупных мероприятий в самой российской столице. "Зато потом Пекин будет единственным городом в мире, принимавшим и летнюю, и зимнюю олимпиады", - гордятся хозяева. Воодушевляют их и успехи москвичей в зимнем спорте - фигурном катании и хоккее на льду. "Показательные выступления 19 фигуристов из Москвы в нашей спортивной школе произвели на наших спортсменов потрясающее впечатление", - признался Чжан Гун. Отметив скромность замглавы города, Леонид Печатников не мог не признать, что и сами китайцы начинают в зимнем спорте уже утирать нос северным соседям, в частности, в керлинге. Да и фигуристы у них тоже уже показывают достойные результаты, что добавляет гордости и москвичам, так как по словам Леонида Печатникова в этом есть и вклад российских тренеров.
Нравится пекинцам и то, как сохраняет Москва сейчас свое историческое наследие, какими темпами реставрирует памятники архитектуры. Ставя перед собой цель превратить Пекин в город, соотвествующий по застройке и комфорту современным международным стандартам, народное правительство китайской столицы хотело бы тоже сохранить наследство своих великих предков. Опыт Москвы по словам Чжана Гуна тоже может оказаться в этом полезным. "Сейчас проходят Дни Москвы в Пекине, а на будущий год мы приедем к вам с Днями Пекина в Москву", - пообещал он.
В Китае запустили первый русскоязычный телеканал
Ну и конечно, городские власти - и Москвы, и Пекина - намерены дальше развивать экономическое сотрудничество.
- Пекин - стратегический партнер Москвы, - сказал "РГ" по этому поводу министр правительства Москвы руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин. - Не случайно у нас растет взаимный товарооборот: только за первое полугодие 2017 года он увеличился более чем на 20 процентов. Китайские компании активно участвуют в развитии Московского метрополитена - строят сейчас три станции: "Аминьевское шоссе", "Мичуринский проспект" и проспект "Вернадского", а также тоннельный перегон длиной 4,6 км. Работают над сооружением Московского международного делового центра "Москва-Сити". Развивают наши коммуникационные и телекоммуникационные системы. Надеюсь, что эта тенденция сохранится и в дальнейшем". А Леонид Печатников добавил: "У нас с вами нет иного пути, как идти вперед и работать. И как говорил ваш Конфуций, лучше зажечь одну свечу, чем проклинать темноту". Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 