18.09.2017 14:19Рубрика: В мире  Эксперты рассказали, кому может быть выгоден корейский кризис  Текст:   Тимур Богданов (Пекин)   Несмотря на принятие Советом Безопасности ООН "самых жестоких" санкций, Северная Корея уже через несколько дней запустила очередную баллистическую ракету.
Постпред США при ООН пригрозила уничтожить КНДР
Вероятность того, что новый пакет санкций вынудит КНДР отказаться от дальнейших попыток построить свою ядерную программу, невелика. Более того, аналитики предполагают, что это может вызвать более агрессивную реакцию. В то же время единогласное решение всех членов Совбеза говорит о том, что у международного сообщества уже "лопнуло терпение". А то, что Россия и Китай поддержали эти меры, должно стать явным сигналом для Пхеньяна пересмотреть свое поведение, считают эксперты.
"Китай согласился с санкциями для того, чтобы помочь Пхеньяну вернуться на правильный путь" - приводит мнение Сунь Синьцзе, заместителя декана Школы международных отношений Цзилиньского университета, газета China Daily.
    Появились фотографии запуска баллистической ракеты КНДР
Китай дал совершенно точно понять, что обретение КНДР статуса ядерной державы он не приемлет. Но настороженно смотрит и на предложенные США "кардинальные" санкции (такие, как эмбарго нефти) и глубоко сомневается, что они смогут решить ядерную проблему. Ранее министр иностранных дел КНР Ван И использовал метафору так называемого "составного ключа", который смог бы открыть "замок" корейского кризиса: одна часть - это санкции, другая -  переговоры.
Китайская пресса пишет о "серьезных стратегических дефектах" в политике США и Южной Кореи в отношении КНДР, на которые международное сообщество должно обратить внимание. "США, Японии и Южной Корее следует прекратить под разными предлогами и причинами военным способом устрашать КНДР. Так, например, недавние полномасштабные военные учения только провоцируют ситуацию", - цитирует руководителя Центра исследований вопросов Северо-Восточной Азии Китайской Академии наук Пяо Цзэньи информагентство Синхуа.
Эксперты также высказывают мнение, что корейский кризис может быть только "на руку" США и их союзникам. Так, "прикрываясь" северокорейской угрозой, Южная Корея и Япония воплотят в жизнь свои планы нарастить военный потенциал. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 