17.11.2017 18:52Рубрика: Спорт  Фигуристка Сотскова вторая после короткой программы на Гран-при Франции  Текст:   Анна Козина  Российская фигуристка Мария Сотскова стала второй по итогам короткой программы на Гран-при Франции, который сегодня стартовал в Гренобле.
За свой прокат Сотскова получила 67,79 балла. На первое место судьи поставили канадку Кейтлин Осмонд (69,05). В тройку лучших также вошла 15-летняя японка Юна Сираива (66,05).
    Пара Столбова - Климов заняла второе место на Гран-при ЯпонииРоссиянин Коляда выиграл этап Гран-при по фигурному катанию в Китае
Еще одна россиянка Алина Загитова, которая проводит первый взрослый сезон, неудачно стартовала во Франции. Загитова из-за падения в короткой программе занимает только пятое место (62,46). Однако, напомним, что на Гран-при Китая Алина также с ошибками откаталась в первый день соревнований, но выиграла турнир после исполнения произвольной программы.
Чемпионка мира и Европы 2015 года Елизавета Туктамышева не справилась с прокатом и занимает последнее, 11-е место (53,03).
Мария Сотскова уже имеет в своем активе "серебро" Гран-при Канады. Победу тогда одержала Осмонд. Спорт Фигурное катание 