24.03.2017 16:03Рубрика: Экономика  Орешкин выразил надежду на увеличение товарооборота между РФ и Японией  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр экономического развития РФ Максим Орешкин выразил надежду на увеличение товарооборота между Россией и Японией. Соответствующее заявление он сделал в Токио на открытии встречи с министром экономики, торговли и промышленности Японии Хиросигэ Сэко. Последний в японском правительстве отвечает за развитие торгово-экономического партнерства с Москвой.
Лавров: Россия и Япония стремятся вывести отношения на новый уровень
По словам российского чиновника, товарооборот между Россией и Японией в 2016 году оставался на довольно низком уровне. "Всего 16 миллиардов долларов и падение на четверть", - отметил он и добавил, что в прошлом году Токио инвестировал в российскую экономику всего около 300 миллионов долларов.
Для сравнения Максим Орешкин привел в пример Китай, с которым у России экономическое сотрудничество развивается хорошими темпами. Как пояснил министр, товарооборот России с Китаем в четыре раза выше, чем с Японией. "Если за первые три квартала 2016 года японские инвестиции в Россию упали на 80 процентов, то китайские инвестиции выросли на 20 процентов", - заключил Орешкин, выразив надежду на изменение ситуации в сфере российско-японских связей.
"Я лично буду прилагать все максимальные усилия для того, чтобы российско-японское экономическое сотрудничество развивалось", - заявил он.
Премьер Японии рассказал Тиллерсону о желании углубить диалог с РФ
Министр экономики, торговли и промышленности Японии Хиросигэ Сэко был более оптимистичен. Он подчеркнул, что японские государственные структуры и частные корпорации работают единой командой над реализацией достигнутых двусторонних договоренностей по итогам визита в Японию президента РФ Владимира Путина в декабре прошлого года. Господин Сэко указал, что определенных результатов стоит ожидать во время поездки премьера Синдзо Абэ в Россию. Напомним, что японский политик планирует посетить один из российских городов в конце апреля текущего года.
По информации местных СМИ, в ходе встречи министры обсудили план торгово-экономического сотрудничества из восьми пунктов, который в августе прошлого года Синдзо Абэ представил российскому лидеру Владимиру Путину в ходе своего визита в Сочи. Общение Орешкина и Сэко было направлено, в первую очередь, на конкретизацию проектов, на основе которых планируется строить совместную работу. Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минэкономразвития Отношения России и Японии 