22.06.2017 07:07Рубрика: В мире  Из-за гроз и ливней аэропорт Пекина отменил 180 рейсов  Из-за штормового предупреждения в международном аэропорту Пекина отменили 180 рейсов. В ближайшие часы на столицу Китая обрушатся ливни и грозы. По прогнозу метеослужб, в отдельных районах выпадет 150-180 мм осадков.
Из-за ливней на западе Японии 200 тысяч человек покинут свои дома
Власти уже объявили "желтый" уровень опасности. Людей просят не находиться на берегу рек, избегать горных районов. В отдельных районах Пекина организованы специальные группы для быстрой ликвидации последствий непогоды. Помимо спасательного оборудования в их распоряжении насосы для откачки воды, сообщает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай 