18.02.2017 04:51Рубрика: В мире  В Эквадоре эвакуировали журналистов из-за подозрительного конверта  Подозрительный конверт стал причиной эвакуации людей из здания, в котором находятся редакции государственных средств массовой информации Эквадора. Как передает ТАСС, на место происшествия прибыли полицейские и спасатели.
Инцидент произошел в пятницу на севере Кито, в нескольких метрах от гостиницы, где 19 февраля будет организован главный штаб Национального избирательного совета Эквадора. Именно здесь состоится объявление официальных результатов предстоящих президентских и парламентских выборов.
Наблюдатель из Венесуэлы укрылась в посольстве США в ЭквадореВ Эквадоре стартовали переговоры между властями и повстанцами Колумбии Конверт был направлен Мариуши Москере, одной из ведущих телекомпании Ecuador TV. Журналистка вызвала полицейских, поскольку опасалась, что внутри подозрительного предмета может находиться бомба. Однако эта версия в итоге не подтвердилась. На время работы саперов всех людей вывели из здания.
Ранее конверты со взрывными устройствами получили председатель парламента Эквадора Габриэла Риваденейра и два телеведущих с телеканалов Teleamazonas и Ecuavisa. Во всех трех случаях бомбы не взорвались или были обезврежены. В мире Южная Америка Эквадор 