29.06.2017 14:09Рубрика: Общество Что нас сближает  В Пекине прошел второй Медиафорум стран БРИКС Текст:   Яна Елисеева Российская газета - Спецвыпуск № 142(7308)Представители 27 различных СМИ из Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР приняли по итогам форума план действий, главная цель которого продвижение сотрудничества между СМИ стран БРИКС.      Павел Негоица: "Участники второго Медиафорума лучше теперь понимают, в каком направлении двигаться, что делать и какими инструментами они располагают. Конечно, результаты можно будет оценить через год-два. Но импульс, положительный заряд к действию форум в Пекине, несомненно, дал". Генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица (слева) с генеральным директором Синьхуа Цай Минчжао.    Фото: Синьхуа   Речь идет о совместных действиях по сохранению баланса общественного мнения в международной среде, укреплению социальной ответственности СМИ, углублению взаимопонимания между народами, созданию цифровых СМИ БРИКС и развитию коммерческих информационных услуг.
    Как развитие новых медиа повлияло на сотрудничество СМИ РФ и Китая    МРК и МИА "Россия сегодня" запустили единую медиа-платформу
В ходе дискуссий подчеркивалось, что, несмотря на различие культур и большие расстояния, которые разделяют страны БРИКС, все они заинтересованы в утверждении пространства правдивой информации и справедливости.
Накануне Медиафорума в Национальном музее Китая открылась фотовыставка стран БРИКС, на которой были представлены фото крупнейших СМИ стран - участниц БРИКС.
"Российскую газету" на форуме представлял Генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" П.А. Негоица. Он встретился с китайскими партнерами - генеральным директором агентства Синьхуа Цай Минчжао, генеральным директором Международного радио Китая Ван Гэняном, главным редактором газеты China Daily Чжоу Шучунь.
Не первый год с этими китайскими СМИ "Российская газета" успешно развивает партнерские связи и совместные проекты. Общество СМИ и соцсети Сотрудничество СМИ России и Китая Отношения России и Китая 