12.04.2017 10:33 Рубрика: Легковые авто   Новый Volkswagen T-Roc уличили в сходстве с кроссовером Chery  Текст:   Андрей Полухин Удивительное открытие сделали поклонники китайского автопрома. На обнародованных на днях шпионских снимках нового компактного кроссовера Volkswagen T-Roc без камуфляжа знатоки неожиданно узнали черты модели Chery Tiggo 3x. Volkswagen T-Roc suv del segmento B estará basada en la nueva plataforma de VW MQB-A0. pic.twitter.com/dfHyaLwnUL— Juan Carlos (@juancarlot5) 10 апреля 2017 г.

Сходство, действительно, явное. Особенно в задней части кузова, где похожи и оптика (в том числе ходовые огни), и хромированная планка с эмблемой, и форма бампера. Из кардинальных отличий: у T-Roc задние фонари разделены на две части пятой дверью, а у 3x на этой двери есть ниша для ручки.
    АвтоВАЗ показал, как будет выглядеть Lada в 2050 году
Спереди обе машины явно исполнены в одном стиле - аналогии четко прослеживаются и в форме фар (у "китайца" они даже чуть изящее), и в хромированных элементах, обрамляющих решетку радиатора и противотуманные фонари (правда, сами "противотуманки" разные). Много общего у обоих кроссоверов и сбоку, но здесь есть явный диссонанс: у "немца" колесные арки круглой формы, у "азиата" - квадратной.
Любопытно сравнить и габаритные размеры автомобилей. Chery Tiggo 3x оказался чуть длиннее (4200 мм против 4179 мм) и выше (1570 мм против 1501), а T-Roc - шире (1831 мм против 1760 мм). Что касается моторных гамм, то тут сопоставление будет некорректным: линейка двигателей Volkswagen официально не рассекречена (западные СМИ пишут сразу о пяти агрегатах, включая форсированные и дизельные). "Китайца" оснащают безальтернативным полуторалитровым движком мощностью 106 л.с.

    
    
        Кроссовер Chery Tiggo 3x. Фото: Пресс-служба Chery.
    


    Тест-драйв Toyota RAV4: Чем японский кроссовер покорил россиян
О том, почему автомобили оказались настолько похожими, остается лишь гадать. Конечно, производители из Поднебесной приучили нас к тому, что нередко "клонируют" западные модели (дело дошло даже до "двойника" Lada Xray), да и Chery, как известно, начинала свой путь с копии Toyota RAV4. Но, во-первых, эта практика далеко в прошлом, и с 2012 года дизайном китайской компании занимается команда под руководством известного специалиста Джеймса Хоупа. А во-вторых, облик T-Roc до сих пор был неизвестен, тогда как первые фотографии Chery Tiggo 3x в СМИ появлялись еще в 2015 году.
По иронии судьбы Volkswagen уже во второй раз за последнее время сталкивается "лбами" с производителями из Китая. Напомним, что вскоре после того, как немецкая компания решила привезти в Россию большой внедорожник Teramont под именем Atlas, выяснилось, что точно такое же название на нашем рынке получит новый кроссовер Geely. Причем "китаец" поступит в продажу раньше - уже в августе, тогда как немец - в ноябре.

    
    
        Кроссовер Chery Tiggo 3x. Фото: Пресс-служба Chery.
    


Кстати, и Chery тоже опередит Volkswagen - причем намного. Китайский кроссовер под именем Tiggo2 ожидается на нашем рынке уже в апреле-мае.
Между тем
Турецкий аккаунт CarsNewsTV в Twitter уличил T-Roc в сходстве с другой моделью концерна Volkswagen - соплатформенным Audi Q2.
#MQB mantığı iyi güzel de, keşke sadece "front-end" ile sınırlı kalmasa!.. @Volkswagen T-Roc ve @Audi #Q2 sanki tek yumurta ikizi!.. :-) pic.twitter.com/q9zwrQZGjH— Contrarian Insider (@CarsNewsTV) 11 апреля 2017 г.
