04.04.2017 23:56Рубрика: В мире В посольстве КНР в Москве представили документальный фильм "Это Китай"   Текст:   Ольга Бухарова Во вторник вечером в офисе посольства КНР в Москве состоялась презентация российско-китайского мультимедийного фильма "Это Китай". Проект увидел свет благодаря совместным усилиям двух стран, поддержку оказал центр культурного распространения "Широкий взгляд", телеканал Russia Today (RT) и Международное радио Китая (МРК).       Фото: Ольга Бухарова/РГ    Интерес наших стран друг к другу огромный. Одним из подтверждений этому служит то, что третий сезон мультимедийного проекта "Здравствуй, Китай!" посмотрело более 230 миллионов человек, отметил Чрезвычайный и Полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй.
    Глава МИД Китая назвал отношения России и КНР лучшими в истории
Официальный представитель МИД Мария Захарова, выступая на открытии мультимедийного проекта, не смогла не упомянуть работу иностранных СМИ по освещению трагедии в Санкт-Петербурге. Она подвергла критике работу западных журналистов, исказивших факты происходящих событий в Северной столице, и вместе с тем поблагодарила китайские СМИ. "Я выражаю большую благодарность за то, как наша боль вчера была разделена китайским народом. Китайские журналисты сделали все возможное, чтобы все произошедшее было донесено объективно и беспристрастно до наших китайских друзей", - заявила она.
Стартующий российско-китайский мультимедийный проект Мария Захарова назвала очень важным для наших стран. "Он привносит в наши отношения главное - доверие, - сказала она. - Такие фильмы позволяют лучше понимать друг друга, при этом сохраняя национальную идентичность".
Мультимедийный проект "Это Китай" рассчитан на три года, в течение которых будет отснято три сезона с разной тематикой. Ежегодно планируется выпускать по 6-12 серий телефильма в различных версиях на китайском, русском и английском языках. По содержанию каждый проект будет разделен на два блока - традиции и современность.
    Посол КНР: Пожелаем Китаю и России процветания и могущества
Уже совсем скоро, в апреле на телеканале RT стартует первый сезон проекта. Будет представлен шестисерийный документальный фильм, который расскажет об истории старого и нового Шелкового пути на территории Китая, глобального влияния Экономического пояса Шелкового пути и Морского Шелкового пути на цивилизации в XXI веке.
Первая серия называется "Ритмы Чунцина". Она посвящена финансово-экономическому центру района верхнего течения реки Янцзы. Расскажет, почему жизнь местного населения так сильно зависит от метро.
Искусству огранки посвящена вторая серия. В фильме на примере искусства гравировки и резьбы рассказывается об истории и мастерстве нескольких поколений народных умельцев, продолжателей традиций культурного наследия Китая.
Третья серия целиком повествует о китайском боевом искусстве кунфу, а именно речь пойдет об уданском стиле, который родился в недрах даосской традиции.
О большой панде - национальном сокровище Поднебесной расскажет четвертая серия фильма. Известно, что большая панда обитает на Земле уже более 8 миллионов лет, поэтому этот вид часто называют "ожившей реликвией". В заповеднике "Волун" в провинции Сычуань обитает более ста особей, сотрудники ухаживают за ними и проводят исследования, посвятив жизнь этим уникальным животным.
Россия и Китай попытались найти площадки для диалогаВ Петербурге открылась выставка "Китай - Россия"
О пекинской опере будет пятая серия фильма. Только в китайском оперном искусстве так плотно переплелись музыка, искусство, танец, элементы ушу и акробатика.
А заключительная серия первого сезона посвящена крупному международному мегаполису Шеньчжень. Фильм повествует о том, как небольшая рыбацкая деревушка превратилась в "умный город", который многие называют чудом мировой индустриализации.
Справка
В 2017 году завершатся Годы обменов между китайскими и российскими СМИ, будут подведены их итоги, стороны планируют организовать третий медиафорум. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Сотрудничество СМИ России и Китая 