20.01.2017 12:35Рубрика: В мире  Асад: РФ, Иран и Китай хотят помочь восстанавливать Сирию  Текст:   Константин Волков  "Многие страны начали обсуждение реконструкции Сирии, и они намерены помочь нам своими финансовыми ресурсами", - отметил сирийский лидер Башар Асад в интервью японскому телеканалу TBS.
    В Пальмире террористы частично разрушили Римский театр
В частности, по словам Асада, он ожидает помощи от России, Ирана, Китая.
Также, отметил президент, многие сирийцы, вынужденные покинуть родину из-за конфликта, искренне хотели бы вернуться и восстановить свои дома, в том числе и за счет собственных средств. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 