21.01.2017 08:39Рубрика: В мире СМИ: Китай запретил импорт унитазов из Кореи за размещение ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Южнокорейские СМИ продолжают активно обсуждать вопрос о начавшихся экономических санкциях Китая в ответ на решение Сеула разместить у себя в стране противоракетные комплексы США THAAD. Как стало известно, Пекин в массовом порядке запретил ввоз в страну более 40 моделей южнокорейских автоматических унитазов-биде. По мнению корейцев, это также объясняется "местью за ПРО". В санкционный список также попали ряд оперные певцы и пианисты из Кореи. Ранее сообщалось, что Пекин резко ограничил количество демонстрируемых по ТВ КНР южнокорейских сериалов, с южнокорейскими звездами перестали заключать рекламные контракты агентства Китая, турагентствам Поднебесной "посоветовали" менее активно направлять туристов в Южную Корею, были введены ограничения и на косметику из Страны утренней свежести, несмотря на популярность всех этих товаров среди китайских потребителей.
Новый ответный удар Китая за ПРО США пришелся на "туалетном направлении". По крайней мере, именно так ситуацию видят в Сеуле. Как сообщили местные издания, ссылаясь на данные министерства промышленности и торговли Республики Корея (МПТ РК), 20 декабря прошлого года власти КНР провели тесты на соответствие требованиям в отношении 106 импортных автоматических унитазов-биде. В результате у 47 моделей были выявлены различные нарушения, что стало основанием для запрета на их ввоз в Китай. При этом из 47 попавших под запрет моделей 43 были произведены южнокорейскими фирмами. Хотя китайцы указывают на чисто технические проблемы унитазов, включая недостатки в системах энергоснабжения, узлах включения выключения, а также на несоответствия в технических инструкциях и описаниях, но в Корее уверены, что все это стало "местью за американскую ПРО".
Южная Корея перессорилась со всеми соседями
Южнокорейцы указывают, что примерно то же самое в ноябре 2016 года произошло с их косметикой при попытке ввоза в Китай. Власти КНР не разрешили импорт 28 наименований, из которых 19 были южнокорейскими.
Одновременно стало страдать и сотрудничество в области классической музыки. Как сообщили представители агентства, которое занималось организацией концерта известного южнокорейского пианиста Пэк Кон У, музыканту без официального объяснения причин отказались выдать визу в Китай. Концерт же, который был запланирован в одном из городов Китая на 18 марта, теперь состоится с участием китайской пианистки. Изначально планировалось, что Пэк выступит совместно с китайским симфоническим оркестром, чего теперь не произойдет.
"Точной причины не знаю, но слышал, что все произошло из-за решения Китая наказать Корею за размещение ПРО США THAAD", - цитирует агентство "Енхап" слова одного из менеджеров агентства.
Под угрозой отмены находится и запланированное турне по трем городам Китая известной южнокорейской оперной певицы Чо Су Ми. У нее запланированы выступления в Гуанжоу, Пекине и Шанхае с 19 февраля, однако пошла уже третья неделя, а ей власти КНР так и не дают въездную визу. "Ранее на получение визы в таких случаях требовалось не более недели, теперь же пошла уже третья, и никто не гарантирует, что разрешение на въезд в итоге будет выдано", - заявили представители певицы.
Сеул официально отверг требования Китая отложить размещение ПРО США
Отметим, что официально КНР никак не комментирует эти запреты и ограничения. Если объяснения по поводу запретов на ввоз товаров и даются, то Пекин отрицает какую-либо увязку с планами размещения ПРО США в Южной Корее, подчеркивая, что все является лишь "объективными результатами плановых проверок", перекладывая вину на южнокорейских производителей продукции. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 