28.04.2017 13:43Рубрика: В мире Пекин опроверг заявления США об "изоляции" РФ в ООН   Текст:   Владислав Воробьев Многие считали, что критиковавший Барака Обаму во время своей избирательной компании Дональд Трамп сможет избежать повторения ошибок предыдущего президента США. Однако, Белый дом, похоже, оказывает сильное воздействие на умы и решения входящих в него. Команде Трампа, очевидно, никак не удается перестать по "обамовскому шаблону" выдавать желаемое за действительное. К такому выводу в пятницу пришли в Пекине, где усомнились в выводах американской администрации.   Сегодня, 28 апреля рано утром пресс-служба Белого дома распространила документ под названием "100 дней безопасности президента Трампа". В нем, в частности, среди перечисленых заслуг президента США говорится об "изоляции России в ООН". В качестве примера приводятся события 12 марта, когда Совет Безопасности ООН голосовал по проекту резолюции, который подготовили Великобритания, Франция и США. Россия тогда, воспользовавшись правом вето, заблокировала принятие этого документа, назвав его "антисирийским". А вот Китай при голосовании воздержался.
"Тот факт, что Китай воздержался, - существенный успех для президента… Это показывает, что Россия изолирована по этому конкретному вопросу, это важно", - заявил пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер.
    Клинцевич: Трамп оказался еще большим русофобом, чем Обама
В Пекине по-восточному спокойно, но подчеркнуто скептично отнеслись к подобного рода выводам Вашингтона. "Это мнение американской стороны", - заявил директор департамента стран Восточной Европы и Центральной Азии МИД КНР Гуй Цунюнь на встрече с журналистами. По его словам, между Россией и Китаем "отношения двустороннего партнерства и взаимодействия".
"У наших отношений очень серьезный потенциал сотрудничества, - подчеркнул китайский дипломат. - Наши лидеры уже давно достигли таких договоренностей. Как бы ни изменилась международная ситуация, наш курс на развитие и углубление всестороннего партнерства и стратегического взаимодействия не изменится". То есть в Пекине четко дали понять, что ни о какой изоляции России не может идти и речи.
Что же касается упомянутого выше голосования в ООН, то в МИД КНР пояснили, что Китай воздержался, поскольку "в некоторые пункты необходимо внести поправки". При этом китайские дипломаты предложили разработать новый документ, который будет пользоваться консенсусом в СБ ООН. В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Отношения России и Китая Россия и США 