24.01.2017 13:19Рубрика: СпортПроект: В регионах  Китайский клуб обратился в "Зенит" по возможному трансферу Дзюбы  Текст:   Данила Жиляев       Артем Дзюба обратил на себя внимание китайских клубов.   Фото: Михаил Киреев/РИА Новости   Нападающий "Зенита" Артем Дзюба дошутился о своем возможном переезде в Китай. Как утверждает Corriere dello Sport, китайский клуб "Тяньцзинь Цзяньюань" обратился в "Зенит" по возможному трансферу российского форварда.
СМИ: Китайские клубы заинтересованы в форварде "Зенита" Дзюбе
Отмечается, что "Тяньцзинь" обратил внимание на Дзюбу после того, как получил отказ от нападающего "Фиорентины" Николы Калинича. При этом, по данным источника, Артема хочет заполучить еще один китайский клуб, название которого не сообщается.
Таким образом, не исключено, что Дзюба вскоре вновь окажется в одной команде с бывшим одноклубником Акселем Витселем. Бельгиец, ранее игравший за "Зенит", не устоял перед предложением от "Тяньцзинь Цзяньюань", предпочтя его перспективе играть в "Ювентусе" на виду у всей Европы. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Футбольные трансферы 