01.03.2017 07:23Рубрика: В мире  Генсек СНБ Японии обсудил с советником Трампа убийство Ким Чен Нама  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Генеральный секретарь Совета Национальной безопасности Японии Сетаро Яти обсудил с новым советником президента США по безопасности Гербертом Макмастером убийство Ким Чен Нама, брата лидера КНДР Ким Чен Ына. Об этом информирует газета "Асахи симбун".
Гражданок Вьетнама и Индонезии обвинили в убийстве Ким Чен НамаСМИ: Дональд Трамп озвучил главную угрозу для США
Встреча представителей Японии и США состоялась 28 февраля в Вашингтоне и продолжалась более часа. Стороны обменялись мнениями о ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, включая проблему Северной Кореи. Особое внимание было уделено вопросам развития ракетной и ядерной программ Пхеньяна. Высокопоставленные чины также затронули тему все возрастающей активности Китая на море. Яти и Макмастер договорились продолжать укрепление японо-американского военного альянса.
Как отмечает издание, Сетаро Яти также был принят госсекретарем США Рексом Тиллерсоном. О деталях указанных переговоров не сообщается. В мире США В мире Восточная Азия Япония Убийство брата лидера КНДР Ким Чен Ына 