05.04.2017 06:36Рубрика: В мире Теледебаты во Франции прошли на фоне противостояния Макрона и Ле Пен   Текст:   Максим Макарычев Во Франции во вторник вечером менее чем за три недели до первого тура выборов главы Пятой республики прошел решающий тур теледебатов кандидатов в президенты страны. В них приняли участие все 11 претендентов, а не пять фаворитов, как это было двумя с лишним неделями ранее. Кандидат в президенты Франции Меланшон предложил выйти из ЕС 
В студии собрались кандидат от республиканцев, экс-премьер Франсуа Фийон, экс-министр экономики страны Эммануэль Макрон, глава партии "Национальный фронт" Марин Ле Пен, кандидат от социалистов, бывший министр образования страны Бенуа Амон, лидер "Непокорившейся Франции" Жан-Люк Меланшон, председатель партии "Вставай, Франция" Николя Дюпон-Эньян, председатель "Новой антикапиталистической партии" Филипп Путу, кандидат от крайне левой партии "Рабочая борьба" Натали Арто, глава партии "Солидарность и прогресс" Жак Шеминад, депутат-центрист Жан Ласаль и председатель "Народно-республиканского союза" Франсуа Аселино.
Более тысячи французов выступили против митинга Ле Пен в Бордо
Как отмечает The Associated Press, кандидаты достаточно резко выступили по вопросам будущего экономики страны, европейских политиков и высказались на тему политики безопасности.
Критика глобализации, опасения по поводу роста экстремистского насилия и скептицизм по отношению к Европейскому Союзу стали ключевыми темами в теледебатах. Все 11 кандидатов на пост президента Франции - девять мужчин, две женщины сидели полукругом, лицом к журналистам в течение почти 4 часов. Каждому из них регламентом давалось не более 17 минут на свое выступление, хотя например, Ле Пен превысила этот лимит на две минуты.
Основную интригу таила в себе дискуссия двух основных фаворитов гонки, лидера Национального фронта Марин Ле Пен и бывшего главы министерства экономики в правительстве социалистов Эммануэля Макрона, который создал собственное центристское движение "Вперед" ("На марше"). Оба, что называется, не лезли за словом в карман во время первых теледебатов.
Опросы в настоящее время показывают, что Эммануэль Макрон и Марин Ле Пен имеют приблизительно по 27 процентов в рейтинге электоральных симпатий французов, и скорее всего, 23 апреля займут две первые строчки по итогам первого тура выборов.
Еще до теледебатов аналитики выделяли две тенденции. Примерно треть французов, разочарованная нынешней "грязной кампанией" и постоянным "сливом" в СМИ большого количества компромата, не собирается идти на выборы. Для Франции - это исключительный случай, поскольку явка на выборы главы Пятой республики традиционно высока и составляет от 70 до 80 процентов.
Президентскую кампанию во Франции омрачили массовые беспорядки
Во-вторых, еще около трети избирателей, которые собираются прийти на участки, до сих пор не определились со своим выбором, что оставляет шансы для представителя консерваторов Франсуа Фийона, который потерял почти половину в электоральном рейтинге после нескольких скандалов с фиктивными рабочими местами.
По сути, второй тур теледебатов стал борьбой кандидатов за голоса как раз этих неопределившихся французов.
Эксперты отмечают напористость в дискуссии крайне левых кандидатов Меланшона и Филиппа Путу: их эмоциональная риторика была направлена в адрес рабочих, они не ограничивали себя в выпадах в сторону нынешней власти.
Вместе с тем, центральной в ходе теледебатов стала пикировка основных кандидатов на пост президента Франции. Так, отвечая на вопрос, как они планируют создавать новые рабочие места в стране, где уровень безработицы в течение года колебался на уровне 10 процентов, Макрон сказал, что этому должны "способствовать свободные взгляды на рынок", а Ле Пен высказалась за поддержку французских кампаний перед фирмами с иностранным капиталом.
    Марин Ле Пен: Евросоюз погибнет, потому что людям он не нужен
Макрон пообещал сократить налоги на предпринимательскую деятельность, ослабить жесткие правила и нормы кодекса труда Франции и стимулировать переговоры между профсоюзами и работодателями, чтобы помочь создать новые рабочие места.
Ле Пен огласила одно из своих главных предвыборных требований: она хочет, чтобы Франция последовала примеру Великобритании и вышла из состава Европейского союза. Кстати, и Макрон, и Фийон, "в пух и прах" довольно эмоционально раскритиковали предложение главы Нацфронта вывести Францию из зоны евро и вернуть в "обращение старый, добрый франк".
Несколько кандидатов предложили ввести налог на предприятия, которые нанимают иностранных рабочих. "Без умного протекционизма (для своих компаний), мы будем наблюдать, как рабочие места (во Франции) уничтожаются одно за другим", - сказала Ле Пен.
Она вступила в дискуссию со своим основным оппонентом. "Вы используете идеи 50-летней давности", - сказала она в адрес 39-летнего Макрона.
"Мадам Ле Пен, извините, вы используете ложь, которую мы слышим в течение 40 лет, и слышали из уст вашего отца", - парировал бывший министр экономики, намекая на основателя Национального фронта Жан-Мари Ле Пена.
Практически все кандидаты от левых и правых подвергли резкой критике Европейский Союз, однако Макрон был единственным, кто поддержал его и сказал, что европейский проект "находится в (его) сердце".
"Лучший способ улучшить положение европейских рабочих для Франции, это обсудить данный вопрос с Германией, как и тему реформирования ЕС", - добавил бывший министр экономики.
Особо оживленную дискуссию вызвали вопросы безопасности и борьбы с терроризмом, поскольку Франция все еще находится в состоянии чрезвычайного положения после смертоносных нападений в Париже в 2015 году.
Ле Пен заявила, что "хочет восстановить национальные границы Франции, чтобы предотвратить возможные пути въезда экстремистов в страну". Она сказала, что Франция превратилась в "университет для джихажистов", пообещала увеличить военный бюджет и предложила закрыть сотни мечетей в стране, в которых проповедуется "радикальный" ислам.
Фийон обвинил президента Франции в прослушке телефонов
Макрон пообещал продолжить военные операции Франции в Сирии, Ираке и в Африке и сказал, что создаст 10 тысяч рабочих мест в полиции, чтобы способствовать обеспечению безопасности на территории страны. "Национализм - это война, я это знаю, я родом из региона (Амьена), который полон кладбищ", - заявил Макрон.
В своем выступлении экс-премьер Фийон сделал акцент на необходимости координации усилий Парижа в борьбе с международным терроризмом с Москвой, Пекином и Вашингтоном, призвав "открыто говорить с Россией, Китаем и США". В свою очередь кандидат от социалистов Бенуа Амон выразил соболезнования российскому народу в связи с терактом в метро в Санкт-Петербурге.
Дебаты достигли своего эмоционального пика, когда речь зашла о нынешней французской власти и когда все кандидаты дружно раскритиковали "морализаторство" французской политики.
В заключение Ле Пен и Франсуа Фийон парировали обвинения в коррупции со стороны других кандидатов в президентской гонке. Они отрицали какие-либо нарушения права и законодательства с их стороны.
Ле Пен сказала, что втянута в череду обвинений в коррупции из-за анти-иммиграционной политики Национального фронта, назвала себя "политически преследуемым кандидатом", и добавила, что в любом случае, как член Европарламента, имеет "депутатскую неприкосновенность".
Фийон в свою очередь заявил, что "имеет право на презумпцию невиновности". "Я все еще здесь, и никому не удастся запугать меня. Французский избиратель сам сделает свой выбор", - констатировал кандидат от правых.
Итоги

Как отмечает Reuters со ссылкой на компанию Elabe, по  результатам опроса о том, "кто из кандидатов показался им самым убедительным в ходе дискуссии", первое место занял Жан-Люк Меланшон, ветеран политической жизни во Франции, славящийся своим ораторским мастерством. За него высказались 25 процентов телезрителей. 21 процент получил Эммануэль Макрон, 15 процентов - Франуса Фийон. Ле Пен набрала 11 процентов голосов.
В этом же опросе на предмет того, кто из всех кандидатов имеет лучшую предвыборную программу, 23 процентов телезрителей высказались в пользу Макрона, на втором месте оказался Меланшон, чьи рейтинги резко растут после первых теледебатов.
 В мире Европа Франция Выборы во Франции 