27.02.2017 15:36Рубрика: В мире Счастье пришло  Китайский праздник Весны (Чуньцзе) - начало нового года по традиционному Лунному китайскому календарю - с размахом отмечается во всем миреРоссийская газета - Спецвыпуск № 41(7207)Праздник Весны, как Рождество для христиан, является для китайцев самым важным праздником. Китайский Новый год наступает в первое новолуние в период между 20 января и 20 февраля по григорианскому календарю. В этот день вся семья в сборе. Те, кто находятся вдали от дома, спешат домой для встречи с родными. Примерно полмесяца до начала праздника становится периодом наиболее напряженной работы транспорта в масштабе всего Китая. Бесконечные потоки людей устремляются в аэропорты, на железнодорожные вокзалы и автостанции.      Реконструкция древнего ритуала жертвоприношения в храме Земли в Пекине. \u2028Во время церемонии в первый день лунного Нового года императоры молились \u2028о ниспослании богатого урожая и процветания Поднебесной. \u2028Китай, 28 января 2017 года.   Фото: EPA   Праздник Весны имеет древнюю историю, восходящую к обрядам жертвоприношения божествам и поминания предков, которые совершались в начале года в эпоху Шан (примерно XVI-XI вв. до н.э.). Обычно праздник Весны начинается каждый год с первой декады двенадцатого месяца
(лаюе) по лунному календарю и продолжается больше месяца, вплоть до середины месяца первого месяца "чжэнъюе". В наше время согласно законодательству КНР канун Нового года и первые шесть дней нового года по лунному календарю являются праздничными нерабочими днями.
На восьмой день последнего месяца по лунному календарю во многих семьях готовят ароматную кашу - лабачжоу, в состав которой входят восемь ингредиентов: клейкий рис, чумиза, зерна иовлевых слез, финики, семена лотоса, красные бобы, плоды "лунъянь", семя гинкго.
В Китае растолстевшие тигры устроили охоту на беспилотник 
Двадцать третий день последнего месяца по лунному календарю называют "сяонянь" (т.е. "малый Новый год"). Люди совершают жертвоприношение божеству домашнего очага. Справив "сяонянь", китайцы готовятся к встрече Нового года. Народ спешит в заполненные до отказа магазины за необходимыми продуктами и подарками. Нужно купить впрок масло, муку, рис, мясо, рыбу, овощи, фрукты, конфеты, различные сласти, новогодние украшения. В перечень покупок надо включить и новую одежду и обувь для детей, подарки для стариков, родственников и друзей.
Перед праздником в доме положено произвести генеральную уборку, выстирать и вычистить всю одежду и одеяла. Вычищенные до блеска дома приобретают праздничный вид. На дверные рамы наклеивают парные каллиграфические надписи, выполненные черной тушью на красной бумаге. Содержание парных надписей сводится к выражению жизненных идеалов хозяина дома или добрых пожеланий на Новый год. На двери наклеивают изображения духов-хранителей и божества богатства в надежде, что они принесут в дом счастье и благополучие. Еще двери украшают, чаще в перевернутом виде, китайским иероглифом, обозначающий счастье. Почему вверх ногами? По-китайски слова "счастье перевернулось" звучат так же, как и "счастье пришло в дом".
Перед входом в дом вешают два больших красных фонаря, а на окна - бумажные узоры. Стены комнат украшаются яркими новогодними картинками, которые символизируют пожелание счастья и богатства. Ночь под китайский Новый год называют также "ночью встречи после разлуки". Для китайцев это самый важный момент. Вся семья собирается за праздничным столом к новогоднему ужину, который отличается не только обилием и разнообразием блюд, но и многочисленными традициями. Например, новогодний ужин не обходится без блюд из куриного мяса, рыбы и доуфу - соевого творога, потому что в китайском языке названия этих продуктов созвучны со словами, означающими "счастье" и "достаток". После ужина вся семья устраивается перед телевизором, люди беспечно беседуют и смотрят грандиозный новогодний гала-концерт, ежегодно транслируемый Центральным телевидением Китая. По традиции в новогоднюю ночь люди не спят и бодрствуют до утра.
    Пара черных лебедей в Китае отказалась от еды, потеряв потомство
С наступлением новогоднего утра все надевают новую нарядную одежду. Молодые поздравляют пожилых с праздником и желают им долголетия. Детям принято дарить красные конвертики с карманными деньгами. На севере Китая на Новый год принято есть пельмени, а на юге - "няньгао" (лакомство из клейкого риса).
Северяне отдают предпочтение "цзяоцзы" (пельменям), потому что они не только удивительно вкусные, но и символизируют пожелание богатства, напоминая своей формой традиционные слитки из золота и серебра. По той же причине южане предпочитают "няньгао", символизирующие процветание. Первые пять дней нового года предназначены для встреч. Родственники и друзья навещают и поздравляют друг друга с Новым годом, дарят подарки. Праздничная атмосфера наполняет не только каждый дом, но и царит на каждой улице по всему китаю. На праздник Весны несколько дней подряд проводятся шумные народные гулянья и ярмарки, где исполняют танцы львов и драконов. Новогодние празднества заканчиваются после праздника
Фонарей, на пятнадцатый день первого месяца по лунному календарю.
Праздник Фонарей
Праздник Фонарей (Юаньсяоцзе) отмечается 15-го числа 1-го месяца по лунному календарю. Канун праздника Юаньсяоцзе приходится на первое полнолуние после праздника Весны. Вечером, в канун праздника, весь Китай озаряется многоцветными огнями больших фонарей и маленьких фонариков.
В народе бытует два обычая: в праздник Юаньсяоцзе принято любоваться фонарями и есть лакомство с одноименным названием юаньсяо. Легенда гласит, что в 180 году до нашей эры правитель династии Западная Хань по имени Вэньди именно в этот день был провозглашен императором. Чтобы отпраздновать это знаменательное событие, император повелел повсюду развесить красные фонари. Именно с этого дня повелась традиция: 15-го числа 1-го месяца император каждый год выезжал из дворца, чтобы вместе с простым людом принять участие в веселом гулянье и полюбоваться на разноцветные фонари. Этот обычай существовал на протяжении всей истории Китая. Цветные фонари в праздник Юаньсяоцзе делаются из тонкой красивой бумаги, на которой изображаются горы, реки, жилища, люди, цветы, птицы, звери и др.
В Китае найдены останки крокодилов возрастом три тысячи лет
На праздник Юаньсяоцзе принято есть особую ритуальную пищу - "юаньсяо". Этот обычай, начался в эпоху династии Сун (960-1279 до н.э.) дошел до наших дней. Юаньсяо - круглые шарики из рисовой муки с разнообразной начинкой. На севере их называют, как и сам праздник, "юаньсяо", а на юге они получили название "танъюань". Известно более 30 разновидностей юаньсяо с разнообразной начинкой: с боярышником, финиками, фасолью, кунжутом, шоколадом и др.
В праздник "Юаньсяоцзе" устраиваются также различные фольклорные представления: танец янгэ, хождение на ходулях и т.д. Особенно примечателен танец львов: кроме того, что он очень популярен в Китае, китайцы по всему миру всегда исполняют этот танец в канун Нового года и по праздникам. В исполнении львиного танца большую роль играет музыкальное сопровождение, а также зрительское участие и поддержка.
Китайский Зодиак
Китайский зодиак основан на двенадцатилетнем цикле, каждый год этого цикла связан с определенным животным: крысой, быком, тигром, кроликом, драконом, змеей, лошадью, овцой, обезьяной, петухом, собакой и свиньей. Он рассчитывается в соответствии с китайским лунным календарем.
Бык, лошадь, овца, петух, свинья и собака - шесть основных домашних животных символизируют семейное процветание, остальные - крыса, тигр, кролик, дракон, змея и обезьяна - любимые персонажи китайского фольклора. Дракон является зооморфным существом, олицетворяющим удачу и силу.
По китайскому лунному календарю 2017 год - год Петуха. Достаточно повнимательнее взглянуть на зодиакальный ряд, и можно легко заметить, что петух - единственная птица среди 12 знаков. Петух - символ честного, верного, наблюдательного характера. Петуха также называют "добродетельной птицей". Петух воплощение добрых вестей, он провожает мрак и встречает свет, поэтому символизирует счастье. Утренний крик петуха разгоняет нечисть, изгоняя зло. В мире Восточная Азия Китай Окно в Китай 