01.08.2017 17:51Рубрика: КультураПроект: В регионах Лучшие выставки августа: Тино Сегал и портреты жителей подводных глубин   Текст:   Наталья Соколова В августе в Новой Третьяковке свой спектакль представит перформансист Тино Сегал. Увидеть самые лучшие подводные фотографии можно будет в Дарвиновском музее. Редкие портреты из личного архива Юрия Любимова представят на передвижной выставке в московских парках. Об истории ВДНХ расскажет новая фотовыставка. А о советской подпольной музыкальной культуре можно будет узнать в музее "Гараж". Растворившийся в воздухе
Во Владивостоке появится гигантское граффити леопарда
В Москву приезжает один из самых необычных художников современности Тино Сегал. Исполняемые им вживую произведения никогда не фиксируются на фото и видео. Работы Сегала до 14 сентября можно будет увидеть на двух площадках - в Новой Третьяковке (так теперь называется Третьяковская галерея на Крымском валу) и в Музее архитектуры им. А.В. Щусева, образовательная программа пройдет в Новой Третьяковке и в Государственной галерее на Солянке. Неуловимый художник, чьи работы никогда не оказывались на страницах каталогов да и вряд ли окажутся, Тино Сегал родился в Британии в семье пакистанского беженца и немецкой домохозяйки. Свою карьеру он начинал как танцор. Свои работы он называет не перформансы, а конструирование ситуаций. Его выставки проходят по всему миру - от Музея Гуггенхайма до Тейт Модерн. И, кстати, его работы покупаются и продаются. Музеи устно заключают договоры на демонстрацию его "сконструированных ситуаций". При этом Сегал, как правило, присутствует на показе лишь в первые дни, а затем его спектакли воссоздают специально нанятые им актеры. В Москву Тино Сегал приедет впервые, и упускать возможность побывать на его перформансе просто непростительно.
Портрет кита
4 августа в Дарвиновском музее уже по традиции стартует 3-й Фестиваль подводной фотографии "Дикий подводный мир". Даже если вы не очень интересуетесь флорой и фауной, мимо портретов и пейзажей обитателей морских глубин вы вряд ли сможете пройти. Более пятидесяти подводных фотографов России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Швеции, Германии, Финляндии, Канады, Индонезии и Таиланда представят 100 новых подводных работ, сделанных в разных морях, океанах и озерах планеты. На этапе зарождения жанр подводной фотографии был далек от решения художественных задач. Его назначение было в научном освоении морских глубин. А первые профессиональные подводные снимки были сделаны с российского судна. В 1856 году родоначальник российского подводного флота немецкий ученый Вильгельм Бауэр сделал первые подводные снимки с борта первой же российской подлодки "Морской черт", испытанной в порту Кронштадта.
Кстати, фестиваль "Дикий подводный мир" не только и не столько московский проект: в прошлом году он проходил также в Обнинске и Угличе, собрав в общей сложности несколько тысяч зрителей. В этом году фестиваль привезут в Кисловодск, Саранск, Грозный, Набережные Челны и Минск.
Жизнь по Любимову
    В Москве покажут работы Тино Сегала
В Парке им. Горького открылась выставка "Юрий Любимов. Современникам". В 2017-м году театральный мир будет отмечать столетие со дня рождения знаменитого театрального режиссера. Проект передвижной. Выставка в Парке Горького продлится до 13 августа, затем продолжится в парке Сокольники и завершится осенью экспозицией в Электротеатре "Станиславский". Проект состоит из портретов Юрия Петровича и редких фотографий из личного архива семьи Любимова, которые сопровождаются его высказываниями-размышлениями о жизни и искусстве, в них - его гражданская позиция и взгляд на важнейшие проблемы современности.
Специально к выставке приурочен выход книги "Код Любимова", которую выпускает "Благотворительный фонд развития театрального искусства Ю.П. Любимова" по инициативе Каталин Любимовой, вдовы режиссера. "Код Любимова" - сборник метких фраз Юрия Петровича о времени, себе, театре, профессии.
Ностальгия по ВДНХ
На первой линии ГУМа откроется выставка "ВДНХ. Архитектура. События. Люди". 100 редких фотографий, многие из которых никогда не публиковались, из собрания Мультимедиа Арт Музея, архивов информационного агентства ТАСС, ВДНХ и современных фотографов, посвященная истории ВДНХ с 1939 года по сегодняшний день. Среди участников - Юрий Пальмин, Дмитрий Чистопрудов, Александр Скворцов, Кирилл Смирнов, Вивиан Дель Рио и другие. Как менялась главная выставка страны, какие события проходили на ВДНХ, как по павильонам гуляли известные люди страны - Юрий Гагарин, Валентина Терешкова и другие. Экспозиция выстроена хронологически и делится на периоды: 1930-1940-е, 1950-1960-е, 1970-1980-е, 1990-2000-е, 2014-2017 годы. Фотовыставку дополнят видеоматериалы о ВДНХ. На экране, установленном рядом с экспозицией, будет транслироваться архивное историческое видео, а также видеоряд о планах развития ВДНХ.
Рок-н-ролл "на костях"
    Памятник Горькому доставили на площадь Тверской Заставы
14 августа в "Гараже" откроется выставка "Музыка на костях", посвященная подпольной музыкальной культуре в СССР. В конце 1940-х - начале 1960-х изобретательные советские меломаны использовали трофейные и самостоятельно изготовленные рекордеры, чтобы подпольно копировать на рентгеновские снимки музыку, не входившую в дозволенный цензурой репертуар. Эту музыку называли "записанной на костях", потому что на снимках были видны части скелета. На них записывали рок-н-ролл, эмигрантскую, блатную музыку. В середине 1960-х появление катушечных магнитофонов положило конец этому удивительному феномену, и постепенно подпольный рынок этих артефактов исчез. "Это - отпечатки боли и травм c записанными звуками запрещенного удовольствия, хрупкие фотографии внутренностей советских граждан, покрытые призрачной музыкой, тайно любимой ими, тонкие носители панковского протеста; это - "рентгениздат". В культуре, где звукозаписывающая индустрия была под тотальным контролем государства, меломаны открыли удивительный альтернативный способ тиражирования", - рассказывает куратор выставки Стивен Коутс. Культура Арт Музеи и памятники Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Гид-парк 