07.11.2017 12:44Рубрика: Общество  В Британии в старинном замке нашли уникальный клад  Текст:   Денис Передельский        Фото: Museum of London Archaeology   В Великобритании в старинном замке в графстве Кент сотрудники исследовательского проекта National Trust обнаружили потайной ящик, в котором хранилась уникальная коллекция древних монет. Об этом сообщается на сайте Музея археологии Лондона.
    В Крыму найдены крепостные ворота скифского городища
Находка была сделана в замке Скотни, которым на протяжении столетий владела семья Хасси. В конце прошлого века после смерти последнего владельца он был передан под управление National Trust. В 2007 году замок открыли для посещений. Никто и не подозревал, что в нем хранится необычный клад.
Сотрудники National Trust в одном из письменных столов обнаружили потайной ящик. В нем находилось 186 древних монет. Они были переданы в Музей археологии Лондона для идентификации. Многие монеты оказались уникальными. Они собраны со всего мира, а их возраст составляет 25 веков.
Самой древней оказалась монета с греческого острова Эгина. Она была отчеканена в VII веке до н.э. На ней изображена морская черепаха - священный атрибут богини Афродиты. Основу коллекции составляют древнеримские монеты. Ученые предполагают, что владельцы пытались собрать полный комплект монет с изображениями древнеримских правителей.
Например, одна из них датирована 253 годом. На ней отчеканен профиль императора Эмилиана. Кроме того, в коллекции имеются монеты из Китая и Ближнего Востока. По мнению ученых, она была собрана в XIX веке Эдвардом Хасси III и его сыном, которые много путешествовали по миру.
В копях царя Соломона найдено захоронение возрастом 3200 летВ Греции археологи нашли пять богатых гробниц Общество История В мире Европа Великобритания Филиалы РГ Центральная Россия 