19.06.2017 10:09Рубрика: Власть  Лавров: БРИКС добивается реформирования мировой финансовой системы  Текст:   Константин Волков (Пекин)   БРИКС добивается реформирования мировой финансовой системы, заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая на открытии встречи глав МИД стран БРИКС в Пекине 19 июня.
 До конца года банк БРИКС намерен получить международный рейтинг 
"Страны БРИКС добиваются реформирования устаревшей финансовой системы, не учитывающей новые реалии", сказал глава российского внешнеполитического ведомства.
На этом пути, как отметил министр, БРИКС уже добился значительных успехов. Это создание Нового банка развития (НБР) и Пула условных валютных резервов БРИКС с общим капиталом 200 миллиардов долларов. Эти организации призваны способствовать модернизации глобальной архитектуры управления и сети финансовой безопасности.
На встрече в Пекине главы МИД обсудят дальнейшее развитие деятельности БРИКС как в экономическом, так и в политическом планах. В частности, на повестке дня переговоры по угрозе международного терроризма, положению на Ближнем Востоке и в Северной Африке, по возможности урегулирования конфликтов.
БРИКС - объединение Бразилии, России, Индии, Китая, Южной Африки, оформленное на Санкт-Петербургском экономическом форуме в 2006 году. Главная задача БРИКС - повысить роль новых экономик в международных делах. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Международные организации БРИКС 