18.10.2017 12:37Рубрика: Общество  Ученые показали, как будет выглядеть человек через 1000 лет  Текст:   Оксана Грибанова  
Специалисты канала Tech Insider, проанализировав исследования и изобретения последних нескольких лет, предположили, как изменится человеческий вид в ближайшее тысячелетие.
    Ученые показали, как выглядели Homo sapiens, жившие 30 тысяч лет назад
Они считают, что если передовые технологии и дальше будут активно внедряться в жизнь человека и при этом не случится какой-либо глобальной катастрофы, то люди смогут меняться не только внешне, но и на микроскопических уровнях.
Так, например, специалисты ссылаются на исследование ученых из Оксфорда, обнаруживших группу ВИЧ-инфицированных детей в Южной Африке, у которой есть встроенная защита от ВИЧ. Она предотвращает развитие заболевания и позволяет детям нормально жить.
Кроме того, отмечают в Tech Insider, ученые из Италии и Китая уже сейчас активно проводят трансплантацию головы животных, пытаясь определить, можно ли перенести сознание из одного тела в другое. Следующий шаг - пересадка человеческой головы.
Ученые полагают, что через тысячу лет люди будут выше ростом, чем современники, а также будут иметь более развитый интеллект и способность адаптироваться к любым условиям, в том числе жить и размножаться на других планетах. Общество Наука РГ-Видео 