28.03.2017 12:14Рубрика: ОбществоПроект: Арктика-2017  Молодежь подготовит кейсы по развитию Арктики  Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)   На лыжном стадионе под Архангельском открылся молодежный образовательный форум "Арктика. Сделано в России". Его участниками стали 150 молодых российских ученых, 10 из которых являются представителями коренных малочисленных народов севера, а также 25 иностранцев из стран Арктического совета, Италии, Китая, Германии и ряда других государств.
    Драйвером развития Арктики станут интересы коренных народов
Неделю они будут жить в палатках, посещать различные лекции и мероприятия. Планируется, что итогом форума станут разработанные кейсы, которые помогут развивать арктическую зону.
По словам заместителя руководителя Федерального агентства по делам молодежи Алексея Паламарчука, ребят ждет полное погружение в арктическую атмосферу. Действительно, сейчас в Архангельске установилась по-настоящему зимняя погода: порывы ветра достигают 12 метров в секунду, а мороз - 15-градусной отметки. Как заверили организаторы форума, все палатки оборудованы термостатами, данные которых поступают на центральный пункт управления. Также всем участникам выдан специальный теплый комплект одежды.
- Этому форуму три года и впервые он проходит в регионе, который относится к Арктической зоне, то есть в реальных условиях полного погружения в атмосферу, - сказал Алексей Паламарчук.
Участники разбиты на команды по 10 человек, каждый из которых представляет свою сферу - IT-технологии, строительство, биология и т. д. В течение недели они будут решать практикумы по развитию опорных зон на территории Арктической зоны РФ.
- Отмечу, что Архангельская область предоставила реальные данные по количеству дорог, лесов, загрузки порта, социальной сферы. На основе их молодежью будут даны рекомендации - как лучше действовать в той или иной сфере. Например, какие грузы выгодно перевозить по Севморпути и какие порты при этом задействовать, - отметил Александр Паламарчук.
    На развитие Арктики из бюджета выделят около 210 млрд рублей 
Первым спикером образовательного форума "Арктика. Сделано в России" стал губернатор Архангельской области Игорь Орлов. Планируется, что во время проведения международного арктического форума "Арктика - территория диалога", который пройдет в Архангельске 29-30 марта, лекции молодежи прочитают министр транспорта РФ Максим Соколов, заместитель министра экономического развития РФ Александр Цыбульский и генеральный директор ФГУП "Атомфлот" Вячеслав Рукша. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область Арктика: битва за ресурсы 