22.06.2017 03:11Рубрика: В мире  В Китае выявлен новый случай заражения человека вирусом H7N9  Новый случай заражения человека вирусом птичьего гриппа выявлен в китайском городе Гуйян. Заболевшим оказался 33-летний мужчина, занятый в сфере торговли и транспортировки живой птицы. Он сейчас находится в больнице. Власти провинции Гуйчжоу принимают все необходимы меры, чтобы не допустить распространения инфекции.
В Южную Корею вернулась эпидемия птичьего гриппа
ТАСС напоминает, что за первые пять месяцев этого года в Китае выявили 601 случай заражения людей штаммом H7N9, 248 человек скончались. Заболевшие фиксировались практически во всех регионах Китая, но больше всего - в восточных и южных провинциях страны. 
До сих пор нет подтверждений того, что вирус может передаваться от человека к человеку воздушно-капельным путем.
В Севастополе изъято мясо индейки с вирусом птичьего гриппа В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 