29.06.2017 17:23Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Волгограде осудили убийц китайского фермера  Текст:   Роман Мерзляков (Волгоград)   Волгоградский областной суд признал двух граждан Узбекистана виновными в грабеже, разбое и убийстве. Суд приговорил убийцу к 14 годам и шести месяцам лишения свободы. Его подельник, виновный лишь в  грабеже, проведет три года в колонии общего режима.
    В Ростове экс-судью за аферы с землями Цапков оправили под стражу
Как сообщили "РГ" в пресс-службе региональной прокуратуры, в 2016 году мужчины прибыли в Городищенский район наниматься на работу к фермеру из Китая, арендовавшему под Волгоградом поля для выращивания овощей. Там преступники напали на работодателя, связали его и избили.
Когда жертва перестала подавать признаки жизни, один из злоумышленников забрал у убитого сотовый телефон, деньги и два золотых кольца стоимостью около 30 тысяч рублей.
Затем выходцы из Узбекистана поехали в Волгоград, но по пути их автомобиль остановил полицейский для проверки документов. Мужчины были задержаны и после расследования предстали перед судом. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 