07.06.2017 20:07Рубрика: Экономика Ни ВИМ, ни вам  Крупнейшая авиакомпания отменяет чартерные рейсы на российские и зарубежные курорты Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 123(7289)Ростуризм назвал примерное число туристов, купивших путевки с билетами авиакомпании "ВИМ-Авиа", внезапно отменившей на прошлой неделе свои чартерные рейсы. Речь может идти о 200 тысячах человек с вылетами до конца лета. В списке направлений оказались самые популярные курорты - Сочи, Крым, Турция, Греция, Болгария и Кипр.      Часть клиентов "ВИМ-Авиа", скорее всего, заберут другие авиакомпании.   Фото: РИА Новости   Такие масштабы были ожидаемы. "ВИМ-Авиа" входит в число крупнейших чартерных перевозчиков России. Полетные программы на его базе есть у многих туроператоров, включая лидеров рынка. Поэтому когда стало известно о возникших трудностях, эксперты всерьез заговорили, что туристический рынок вновь сваливается в штопор. Вновь, потому что по похожему сценарию развивались события трехлетней давности, когда "Оренбургские авиалинии" неожиданно за несколько часов до вылетов известили об отмене 36 рейсов на зарубежные курорты из-за долгов своего партнера. Решение перевозчика тогда вызвало самую масштабную на данный момент череду банкротств среди турфирм.
    Госдума одобрила "черные списки" авиадебоширов
"Вим-Авиа" также вечером 1 июня разослала туроператорам уведомление о сокращении чартерной программы со 2 июня. Перевозчик объяснил это необходимостью справиться с постоянными задержками рейсов, возникшими из-за позднего прибытия трех воздушных судов с планового техобслуживания. Для турбизнеса это сразу создало серьезные трудности: найти замену, чтобы доставить туристов, практически невозможно. Свободных самолетов на старте летнего сезона уже не осталось. Вместе с тем до конца летнего сезона турфирмы успели продать порядка 40 процентов кресел на чартерных бортах перевозчика. Пересадить без потерь на другие самолеты такой объем довольно трудно. Позже в "ВИМ-Авиа" уточнили, что будет сокращено 13 процентов чартеров. В перечень попали как московские, так и региональные рейсы.
Стабилизировать расписание перевозчик пообещал к середине июня. Об этом же сообщил министр транспорта РФ Максим Соколов, который сказал со ссылкой на "ВИМ-Авиа", что ситуация с задержками разрешится в течение ближайших двух недель. Тем не менее на заседании оперативного штаба в Ростуризме, в состав которого вошли Росавиация и туроператоры, сопрезидент "ВИМ-Авиа" Мурсикаев Рашид не смог дать этому обещанию стопроцентных гарантий.
200 тысяч туристов могут пострадать из-за отмены чартерных рейсов "ВИМ-Авиа"
Если после 15 июня ситуация с "ВИМ-Авиа" не стабилизируется, на совещании в Ростуризме был озвучен возможный вариант преодоления возникших трудностей. А именно, оперативная выдача Росавиацией дополнительных разрешений турецким авиаперевозчикам на рейсы из российских регионов, которые бы смогли возить россиян на свои курорты. Тогда "ВИМ-Авиа" смогла бы освободить свои самолеты для полетов в Сочи и Крым.
Эксперты рассказали, за сколько дней до вылета лучше покупать билеты
Однако категорически против этой идеи высказался начальник управления регулирования перевозок Росавиации Андрей Круглов. Он настаивает, что "ВИМ-Авиа" стоит сократить свои рейсы из Китая, по которым, кстати, у перевозчика, нет ни одной задержки. "Поскольку для нас главное - интересы российских пассажиров, мы переговорили с некоторыми российскими перевозчиками, они готовы в течение недели-двух забрать часть китайских пассажиров", - сообщил Круглов. Впрочем, у экспертов есть сомнения, что вопрос решится именно за счет китайского рынка. В последние годы Поднебесная лидирует по числу иностранных туристов в России. Значит, сократив китайские рейсы, можно навредить имиджу нашей страны как привлекательного направления для отдыха.
Российским туристам, имеющим на руках билеты от "ВИМ-Авиа", в любом случае нужно сохранять спокойствие, считает глава Ростуризма Олег Сафонов. "Хочу заверить всех туристов, что деньги свои они не потеряют, им будет обеспечено право на отдых. Эти гарантии дают туроператоры, они имеют для этого все возможности", - подчеркнул он.
Сафонов также дал понять, что не видит негативных последствий для туристического рынка в ситуации с "ВИМ-Авиа". То есть ни массовой отмены туров, ни банкротств среди турфирм, по его мнению, быть не должно, поскольку клиентами "ВИМ-Авиа" являются главным образом крупные компании. "Туроператоры ведут себя ответственно перед клиентами, у туристов нет никаких денежных проблем - им предлагают варианты переноса поездки на другое время или другой курорт либо возврат средств", - подчеркнул глава Ростуризма.
Ростуризм не видит негативных последствий для туристического рынка в ситуации с "ВИМ-Авиа"
Юристы также рекомендуют всем, кто купил путевку с перелетом на "ВИМ-Авиа", обращаться к туроператору. Если туристы уже успели прилететь на место, организатор тура в любом случае постарается сгладить неприятные моменты. Если задержка рейса была значительна, отдыхающему предложат компенсировать неудобства за счет дополнительной экскурсии или замены номера на класс выше. Если же задержка рейса произошла по пути домой, туроператоры продлят проживание в гостинице.
Тем же, кто из-за негативного информационного фона вокруг "ВИМ-Авиа" хочет отказаться от перелета, юристы рекомендуют не торопиться. Туроператор может удержать часть денег за фактически понесенные расходы. Лучше в этом случае, по мнению экспертов, дождаться вылета и, если будут проблемы, решать вопрос с компенсацией. Экономика Транспорт Авиатранспорт Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" 