13.04.2017 14:36Рубрика: Власть  Путин подтвердил планы посетить Пекин  Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин  Президент Владимир Путин приедет в КНР на форум "Один пояс - один путь", а китайский лидер Си Цзиньпин в июле посетит Россию.
Китай построит новые дороги для улучшения сообщения с Россией
13 апреля в Ново-Огарево российский лидер принял первого заместителя премьера Госсовета Китая Чжан Гаоли.
"По приглашению председателя КНР планирую принять участие в работе международного форума "Один пояс - один путь" и в этой связи планирую быть в Пекине с рабочим визитом", - сообщил Путин.
"Си Цзиньпин совершит визит в Россию в июле месяце", - уточнил Чжан Гаоли. Китайский лидер придает большое значение участию российского лидера в форуме "Один пояс - один путь", заметил он.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая РГ-Фото 