08.11.2017 03:36Рубрика: В мире  В МИД Китая рассказали о своих ожиданиях от визита Трампа  Предстоящий визит президента США в Китай будет иметь большое историческое значение. Такое мнение озвучили в МИД КНР. Официальный представитель ведомства Хуа Чуньин отметила, что кроме основных мероприятий, для лидеров дух стран также подготовлена неформальная повестка в узком составе, чтобы главам государствам было удобнее провести обмен мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес.
Вместе с Трампом в Китай приедут 40 глав американских корпораций
Чуньин подчеркнула, что в условиях глубоких и сложных изменений, происходящих на международной арене, встреча лидеров США и Китая в Пекине будет содействовать миру, стабильности и процветанию не только в АТР, но и во всем мире.
Напомним, Трампа ждут в Китае 8 ноября. Главная цель визита американского лидера - договориться об усилении дипломатического и экономического давления на Пхеньян, оптимизировать торгово-экономические контакты с Пекином, сообщает ТАСС. В мире Восточная Азия Китай В мире США Дональд Трамп 