07.06.2017 05:51Рубрика: В мире  В аэропорту Шанхая задержали женщину с чемоданом из кокаина  В международном аэропорту Пудун задержали женщину, пытавшуюся ввезти в Шанхай 10 килограммов кокаина.
В Домодедово у пассажира изъяли конфеты и папиросы с кокаином
С помощью специальной технологии под давлением злоумышленники поместили наркотик в стенки чемоданов. При прохождении через рентгеновский аппарат на мониторе они выглядели более темными. К тому же багаж оказался очень тяжелым. Таможенники приняли решение направить его на экспертизу, сообщает ТАСС.
Китай впервые столкнулся с контрабандой наркотиков таким необычным способом. Наркоторговцы использовали технологию, которая применяется для изготовления различных деталей путем впрыскивания материала в форму.
У берегов Мексики выловили более тонны кокаина  В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт Борьба с наркотиками 