11.01.2017 07:07Рубрика: В мире Длинный тоннель  Работы по прокладке альтернативной трассы Север - Юг продолжаются с нарушением  графика  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 3(7169)Промежуточные итоги реализации стратегически важного инфраструктурного проекта подвели в Киргизии. Автотрасса Север - Юг, о необходимости строительства которой власти говорили на протяжении последних лет, прокладывается с нарушениями графика. Дорожные компании утверждают, что виной тому сложный ландшафт.      Новая трасса Север-Юг начнется в Иссык-Кульской области от города Балыкчы.   Фото: Влад Ушаков   Альтернатива в асфальте
Чуть более двух лет назад в республике начали строительство альтернативной автомагистрали, которая должна связать северную и южную части страны, разделенные Ферганским хребтом. Сегодня транспортное сообщение между ними осуществляется либо по воздуху, либо по дороге Бишкек - Ош, движение по которой в зимний период затруднено из-за частого схода лавин.
- Вторая автомобильная дорога, соединяющая юг и север Киргизстана, не столько нужна для ежедневного использования, сколько необходима стратегически, - утверждает экс-парламентарий Ишенбай Кадырбеков.
Несмотря на то что прошло уже два года, проект пока далек от завершения. Альтернативная асфальтобетонная дорога Север - Юг, как прогнозируют специалисты, откроется только через несколько лет и при условии достаточного финансирования. Пока же проект разделен на три фазы, и строительство ведется, в основном, на средства, предоставленные КНР. Экспортно-импортный банк Китая выделил республике 400 миллионов долларов.
На эти средства уже в 2018 году в Киргизии должны в рамках первой фазы проекта проложить два участка трассы протяженностью 154 километра между селами Кызыл-Жылдыз и Арал, селом Казарман и городом Джалал-Абад. Кроме того, строителям необходимо пробить тоннель длиной 3,7 километра через перевал Кок-Арт.
Лучше всего работа спорится на участке Кызыл-Жылдыз - Арал, где выполнена большая часть намеченного, что, впрочем, объясняется небольшой его протяженностью - всего 12 километров. Нижний слой трассы уже уложен, дорога частично обустроена. В следующем году здесь приступят к нанесению верхнего слоя.
Труднее всего строителям на участке Казарман - Джалал-Абад. Здесь выполнено более половины общего объема работ. Замедляет строительство необходимость прокладки длинного тоннеля.
Интерес и кредиты
- В отставании от графика нет вины ни подрядчика, ни органа надзора, - утверждает министр транспорта и дорог Жамшитбек Калилов. - Северная сторона тоннеля завершена, но при строительстве южной возникла проблема: при бурении появились камни, которые было сложно убрать, и это тормозило работу. В следующем году мы проработаем этот вопрос и уложимся в срок.
Хотя первая фаза проекта еще не завершена, строители уже приступили ко второй фазе. В ее рамках предполагается проложить участок протяженностью 96 километров между селами Арал и Казарман. Здесь также предусматривается строительство тоннеля, но гораздо меньше первого - длиной всего 0,7 километра.
    Россия стала для Киргизии главным финансовым донором
Общая стоимость этих работ оценивается примерно в 290 миллионов долларов, которые также выделяет китайская сторона. Часть средств - около 185 миллионов долларов - Киргизии предоставил Экспортно-импортный банк Китая сроком на 20 лет под два процента годовых. Еще 112 миллионов чуть позже выделило правительство КНР - на 25 лет под 1,5 процента.
Интерес КНР к реализации проекта состоит в том, чтобы создать более короткие транспортные коридоры в Европу. Путь через Киргизию станет короче существующих маршрутов на 500 километров. "Благодаря новому маршруту Киргизстан станет транзитной страной, и дорога из Южной Азии в Европу значительно сократится", - говорит спикер парламента КР Чыныбай Турсунбеков.
В минтранспорта, в свою очередь, отмечают, что новая дорога позволит облегчить доступ к месторождениям полезных ископаемых и сельскохозяйственным угодьям в Тогуз-Тороузском, Ак-Талинском, Жумгальском, Кочкорском районах. Это, на взгляд специалистов ведомства, представляет большой интерес как для местного населения, так и для инвесторов, которые заинтересованы в переработке сельскохозяйственной продукции и освоении недр Киргизии.
Лавины, переходы и компенсации
- Каждый километр этой дороги обходится нам в 2,5 миллиона долларов, - говорит депутат парламента КР Бахадыр Сулейманов. - Уверен, сумма еще вырастет, так как придется учитывать и другие затраты, включая проценты, под которые берем в банке Китая кредиты. Безусловно, можно строить дороги, но как мы дальше будем их обслуживать? Тем более, что, по мнению бизнесменов, совершенно невыгодно строить какие-нибудь объекты вдоль дороги, потому что большой загруженности на трассе не будет.
- Мы должны еще брать кредиты, - не соглашается с такой позицией президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. - Как можно развивать страну, если не строить дороги? Поэтому кредитов не надо бояться, если займы направляются на развитие.
Претензии к строительству предъявляет и местное население, которое, как оказалось, не вполне довольно будущим соседством с трассой республиканского значения.
Еще летом текущего года парламентарии провели встречи с жителями населенных пунктов, проживающими вдоль намеченного маршрута альтернативной трассы. Люди просили обратить внимание на то, что в проекте не предусмотрены инженерные сооружения, которые будут защищать дорогу от селей, подтоплений и лавин. Впрочем, в большей степени население волновало то, что при строительстве не обустраиваются пешеходные переходы, не устанавливаются светофоры и не предусмотрены места для безопасного перегона скота. Примерно те же претензии к дорожникам, кстати, высказывались и при реконструкции трассы в Боомском ущелье, связывающей Чуйскую и Иссык-Кульскую области.
Однако по-настоящему серьезной проблемой может стать вопрос о компенсациях. При прокладке альтернативной дороги возникает необходимость сносить некоторые строения и торговые павильоны, принадлежащие местным жителям. В минтраспорта уверяют, что объекты будут оцениваться компетентными специалистами. В целом же появление такой дороги выгодно населению ряда отдаленных районов, поскольку оно значительно сокращает время в пути до областных центров и столицы.
Кстати
Альтернативная автомагистраль Север - Юг - не единственный инфраструктурный проект, призванный улучшить сообщение между разными частями страны. Власти Киргизии продолжают переговоры с Китаем по поводу строительства железной дороги. Последняя, как предполагается, свяжет южные области республики с Иссык-Кульской областью, а также позволит установить сообщение между КНР и Узбекистаном.
Досье "РГ"
Протяженность альтернативной дороги Север - Юг составит 433 километра. Общая стоимость проекта оценивается в 850 миллионов долларов. Работы поделены на три фазы. Первая и самая трудная предусматривает прокладку дороги протяженностью 154 километра на двух участках: Кызыл-Жылдыз - Арал и Казарман - Джалал-Абад, а также тоннеля длиной 3,7 километра через перевал Кок-Арт. Строительство магистрали началось в 2014 году.
Соединение этой дороги с трассами Казахстана и России на севере страны и Таджикистана на юге позволит создать сквозной транзит по маршруту Россия - Казахстан - Киргизия - Таджикистан в обход Узбекистана, что приобретает особую актуальность в свете вступления республики в Евразийский союз.
Тем временем
Грузоперевозчикам Киргизии разрешили ездить в Урумчи. Договоренность об этом достигнута в результате переговоров между делегациями республики и властями Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) КНР. При этом ранее вопрос об открытии коридора до административного центра СУАР для транспортных компаний Киргизии не решался на протяжении десяти лет. Грузоперевозчики Киргизии могли следовать только до таможенных терминалов на границе с Китаем.
Как сообщают в министерстве транспорта и дорог КР, для оформ-ления необходимых документов киргизским перевозчикам необходимо обращаться в китайские компании. Ведомство призывает граж-дан строго соблюдать законодательство КНР на ее территории. В противном случае перевозчики будут нести ответственность в соответствии с установленными в Китае нормами. В мире экс-СССР Киргизия 