24.04.2017 11:37Рубрика: Экономика  В Китай прибыл первый поезд с российским продовольствием  Текст:   Сергей Куликов  Первый грузовой состав почти из 40 контейнеров прибыл в город Ганьчжоу на востоке Китая. По мнению китайских властей, открытие нового маршрута поставок российской продовольственной продукции подтолкнет эту китайскую провинцию к развитию.
    Китайцы выпустили мощнейший смартфон за 20 тысяч рублей
Общая протяженность маршрута составила более 7 тысяч километров. Об этом сообщил ТАСС со ссылкой на китайское информационное агентство "Синьхуа". Основу груза составляют российские кукуруза, растительное масло, мука, соевые бобы и мороженая рыба. При этом, как считают эксперты, доставка контейнеров по суше оказывается дешевле морской в 2,5 раза и гораздо быстрее по времени.
Напомним, что данные статистики, которую ранее опубликовала Федеральная таможенная служба (ФТС) РФ говорят о том, что по итогам прошлого года наибольший прирост российской экспорта в Китай показали именно поставки продовольствия и сельхозпродукции. Россия продала продуктов более чем на 1,5 миллиарда долларов - на четверть больше, чем в 2015 году. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 