29.06.2017 05:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Расчет верен  Приморцы представили свой край на Экспо в Харбине Текст:   Ольга Владимирова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 141(7307)Предприниматели Приморья и КНР заключили 20 соглашений на 260 миллионов долларов на четвертом Российско-китайском Экспо, которое завершилось в Харбине. Успеху способствовал нестандартный ход администрации российского региона, решившей провести Дни Приморского края в провинции Хэйлунцзян на Экспо и 28-й Харбинской ярмарке.      Губернатор Приморья Владимир Миклушевский и заместитель главы Инвестиционного агентства Елена Яскевич осматривают стенд Приморского края на четвертом Экспо в Харбине.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Об этом мы беседуем с первым заместителем главы Инвестиционного агентства Приморья Еленой Яскевич.
На что вы рассчитывали в попытке совместить несколько значимых событий?
Елена Яскевич: Как сказал на церемонии открытия Дней Приморья в провинции Хэйлунцзян губернатор Владимир Миклушевский, "в этом году край максимально полно презентует давним партнерам свои возможности". Мы рискнули и выполнили поставленную задачу. Наши предприниматели - их было около 200 человек - смогли стать участниками Экспо и одновременно провести переговоры, заключить контракты с китайскими партнерами, в том числе с теми, кто приехал на выставку из южных регионов Поднебесной.
Приморский бизнес был представлен такими сферами, как транспорт, логистика, торговля, производство продуктов и их переработка, рыбодобыча и аквакультура, авиаперевозки, сельхозпроизводство и туризм. В общей сложности в презентациях и переговорах с нашими предпринимателями участвовали более 400 представителей компаний КНР.
Владимир Миклушевский и губернатор провинции Хэйлунцзян господин Лу Хао дважды встречались в дни Экспо. Что обсуждали руководители регионов?
Елена Яскевич: Речь шла о развитии международных транспортных коридоров (МТК) и их объединении с программой "Один пояс - один путь". Обсуждались строительство дорог МТК "Приморье-1" и пунктов перехода на границе, перспективы проезда граждан РФ и КНР на территории обеих стран на личном автотранспорте. А еще вопросы, касающиеся инвестиций. По итогам переговоров Владимир Миклушевский и Лу Хао подписали протокол о сотрудничестве.
Губернатор Приморья выразил надежду, что договоренности, достигнутые в ходе встреч в Харбине, можно будет развить на третьем Восточном экономическом форуме, который пройдет во Владивостоке в сентябре. Он пригласил господина Лу Хао и бизнесменов провинции на ВЭФ.
Судя по характеру подписанных в Харбине договоров, можно говорить о том, что Приморский край вместо экспорта ресурсов переходит к поставкам готовой продукции, что не может не радовать. Какие предложения заинтересовали китайский бизнес?
Елена Яскевич: Компания "Гуанда" готова участвовать в финансировании и строительстве транспортных коридоров. Дальневосточный аукционный рыбный дом подписал с китайской фирмой соглашение о сооружении холодильных мощностей и возведении офисных зданий, один из сельхозпроизводителей - о строительстве зернохранилища. Заключены контракты на поставку в КНР продуктов питания. Вы же знаете, что в Поднебесной продукция наших пищевиков очень популярна и считается экологически чистой.
Хочу отметить важную инициативу компании "Эпиндо", предлагающей нашим предпринимателям тестовый маркетинг продукции в КНР. Это позволит уменьшить риски при выходе на рынок в другом государстве. Выяснилось, например, что китайские потребители очень любят сыровяленую колбасу. С "Эпиндо" уже сотрудничают производители воды "Шмаковская", рыбокомбинат из Большого Камня и другие предприятия.
Владимир Миклушевский, посетивший  "Эпиндо", отметил, на подобных площадках должно быть представлено как можно больше приморских товаров.
Какие региональные инвестиционные проекты были представлены в Китае?
Елена Яскевич: Во-первых, мы кратко презентовали Инвестиционное агентство Приморского края. Во-вторых, представили проекты реконструкции птицефабрики "Уссурийская", развития молочного животноводства в колхозе "Русановский", расширения производства керамзита, реновации морских портов, строительства завода минеральных удобрений и нефтехимического комбината. Мы рассказывали о возможности создания реабилитационных центров традиционной и нетрадиционной китайской медицины.
Что интересует наших соседей?
Елена Яскевич: Прежде всего особые экономические режимы: свободный порт Владивосток и ТОРы. А еще поддержка инвесторов и гарантии администрации Приморья, существующие инвестиционные проекты - те же МТК "Приморье-1" и "Приморье-2", развитие портов, логистики и инфраструктуры. Так, Даляньская компания тяжелой промышленности обсуждала с нашими специалистами возможность поставки оборудования для перегрузки угля закрытым способом. А президент корпорации "Гуанда" Чжан Дачэн на встрече с Владимиром Миклушевским выразил намерение участвовать в строительстве конгрессно-выставочного центра на острове Русский.
Концерт Тихоокеанского симфонического оркестра тоже был ответом на визит симфонического оркестра провинции Хэйлунцзян в Приморье?
Елена Яскевич: Отчасти, да. Тихоокеанский симфонический выступил в новом здании харбинской филармонии. Вместе с ним на сцене были солисты Приморской сцены Мариинского театра Сергей Плешивцев и Илья Астафуров. Получилось, что мы презентовали и наш театр. На концерте присутствовали 1200 человек, в том числе россияне, живущие в Харбине. Одной из наших задач было представить отечественное искусство в этом городе, основанном, как вы знаете, русскими людьми при строительстве КВЖД.
Ключевой вопрос
Участие в Экспо и ярмарке - прежде всего серьезная работа. Дни Приморья в провинции Хэйлунцзян подразумевают увеличение гуманитарных контактов. Какими они были в этот раз?
Елена Яскевич: Проведение Дней Приморья было ответным шагом после Дней провинции Хэйлунцзян в нашем крае в прошлом году. Об этом договорились Владимир Миклушевский и господин Лу Хао.
Администрация края понимает всю важность гуманитарных обменов в области образования, науки, культуры, спорта. Наши медики, например, прочитали китайским коллегам лекции и обменялись опытом в акушерстве и гинекологии, а также в реабилитации детей и подростков.
Сотрудники приморских вузов представили несколько образовательных программ в Муданьцзяне и Харбине, чтобы привлечь молодежь КНР во Владивосток. Только в ДВФУ сейчас учится более 3,5 тысячи иностранцев, но хотелось бы еще большей интернационализации образования.
На выставке работ приморских художников мы, рассказывая о пейзажах и жанровых картинах, одновременно провели уроки русского языка для китайцев, которые его изу\xadчают и интересуются нашей культурой.
Гостеприимно в Харбине встретили молодежную команду хоккейного клуба "Адмирал", которая, правда, проиграла в товарищеском матче соперникам. Зато наша футбольная "молодежка" выиграла у ровесников из сборной провинции Хэйлунцзян.
Прямая речь
Владимир Миклушевский, губернатор Приморского края:
Приморский край и провинции Китая связывают не только 1100 километров общей границы, но и огромное количество контактов в различных сферах. Мы постарались насытить программу Дней Приморья, составив ее так, чтобы показать возможности сотрудничества с разных сторон.
Сергей Пальтов, Генеральный консул РФ в Шэньяне:
- Приморский край - очень активный участник развития межрегиональных связей, как говорят китайцы, "передовик производства". Правительства наших стран всегда подчеркивают важность установления отношений между регионами России и Китая. Подписание протокола переговоров между двумя губернаторами - свидетельство того, что связи приобретают плановую основу. Интерес китайского бизнеса к Дальнему Востоку значительно вырос. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 