06.10.2017 08:45Рубрика: В мире  Трамп на встрече с военными заявил о "затишье перед бурей"  Текст:   Андрей Васильев  "Это затишье перед бурей", - такую фразу в своем лаконичном и "туманном" стиле обронил, не вдаваясь в подробности, глава Белого дома Дональд Трамп перед журналистами во время встречи с американскими чиновниками и членами их семей. Когда репортеры спросили его о том, какую "бурю" он имел в виду, он заметил: "Вы узнаете".
Трамп обвинил Facebook и СМИ в заговоре против него
Эта загадочная реплика была произнесена спустя несколько часов после сообщений о том, что президент США собирается аннулировать ядерную сделку с Ираном, которая была достигнута при предыдущей американской администрации, отмечает ВВС. Глава Белого дома также обвинил Иран в том, что он "не соответствует духу соглашения", подписанного Ираном, США, Великобританией, Францией, Китаем, Россией и Германией. Он назвал его "одной из худших сделок, которую видел в жизни". Как отмечают американские СМИ, уже на следующей неделе Трамп может объявить об аннулировании иранской ядерной "сделки" на том основании, что она "не отвечает интересам безопасности США". После этого у конгресса будет шестьдесят дней, чтобы решить, следует ли повторно вводить санкции против Ирана.
Но слово "буря", по оценке экспертов, может также рассматриваться в контексте усиления напряженности в отношениях Белого дома с Северной Кореей.
Трамп на встрече заявил высокопоставленным чиновникам Пентагона: он ожидает того, что в будущем они будут "предлагать широкий спектр военных вариантов намного быстрее". В мире США Дональд Трамп 