21.07.2017 13:51Рубрика: Спорт Российские синхронистки взяли шестое "золото" на ЧМ   Текст:   Анна Козина Российские синхронистки выиграли шестое "золото" чемпионата мира из девяти возможных комплектов медалей, которые разыгрываются в синхронном плавании. Влада Чигирева, Мария Шурочкина, Дарья и Анастасия Баяндины, Марина Голядкина, Дарина Валитова, Полина Комар, Вероника Калинина в произвольной программе набрали 97,3000 балла.
    Данченко: Китай копирует программы россиянок, словно сумочки "Шанель"
Второй результат показала сборная Китая (95,2333 балла). Третье место заняли украинки (93,9333).
Напомним, что россиянки выступали обновленным составом. В группе было только две олимпийские чемпионки - Чигирева и Шурочкина.
- Мы с Машей очень волновались, как справятся новенькие девочки, но они не подвели, - отметила Влада Чигирева. - Мы получили довольно высокие оценки. Конечно, не "десятки" как на Олимпиаде. Но мы будем постепенно тренироваться и развиваться, стремиться к совершенству.
На ЧМ в Будапеште наши синхронистки выиграли по две золотых медали в соло, дуэте и группе. В техническом микст-дэуте Александр Мальцев и Михаэла Каланча остались с "серебром". Завтра они попробуют стать чемпионами в произвольной композиции.
В комбинированном упражнении российская сборная участие не принимает. Спорт Виды спорта Водный спорт Чемпионат мира по водным видам спорта - 2017 