26.04.2017 14:09Рубрика: В мире Китай возобновит строительство АЭС внутри континента до 2020 года   Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 90(7256)Уже возобновлены подготовительные работы на замороженных ранее объектах. Мораторий на возведение всех атомных электростанций был введен в марте 2011-го после взрыва на японской АЭС Фукусима. Год спустя возобновилось строительство АЭС на побережье КНР. Сейчас власти заявляют о скором снятии запрета на сооружение АЭС внутри материка. Прежде всего речь идет о возобновлении работ на уже существующих площадках в провинциях  Хунань, Хубэй и Цзянси, на возведение которых уже было израсходовано более 10 миллиардов юаней (около 1,5 миллиарда долларов). В общей сложности планируется возвести до 30 АЭС в 10 континентальных провинциях КНР.
    В городах Китая ввели ограничительные меры на рынке недвижимости
Впрочем, лобби против строительства АЭС вдали от побережья очень сильное. Один из его представителей - уважаемый ядерщик Хэ Цзосю, который участвовал в разработке первой китайской атомной бомбы. "Не существует абсолютно безопасной ядерной станции, - подчеркивает он. - Японцам "повезло": они смогли сбросить огромное количество радиоактивной воды в океан. Если катастрофа, подобная фукусимской, произойдет вдали от побережья и будут загрязнены подземные воды - это обернется небывалой катастрофой".
Сегодня в КНР действует 35 атомных энергоблоков и строится еще 21. Ежегодно КНР планирует вводить в строй по 6-8 энергоблоков, к 2030 году их количество превысит 110. В мире Восточная Азия Китай 