22.06.2017 10:51Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Забайкалье на границе задержали "американского хакера"  Текст:   Надежда Столярчук  Забайкальские пограничники задержали танзанийца, представившегося американским хакером, сообщает РИА Новости со ссылкой на пограничное управление ФСБ по Забайкальскому краю.
    ФСБ задержала украинца при попытке тайком попасть на крымский курорт
В ведомстве рассказали, что нарушителя поймали через 16 минут после пересечения границы. Ранее он сбежал от правоохранителей Китая, которые задержали его за нарушение порядка пребывания в стране.
Пограничникам беглец представился Дэвидом Чарльзом, гражданином США. По его словам, раньше он взламывал правительственные сайты и промышлял коммерческим шпионажем. Потом решил бежать из страны и купил паспорт гражданина Объединенной Республики Танзания. Затем Дэвид Чарльз уехал в Африку, оттуда попал в Эфиопию, затем - в КНР. В Китае его задержали пограничники, но он сбежал от них и пересек границу с Россией.
Между тем, в посольстве США сообщили, что задержанный не является гражданином Соединенных Штатов. Кстати, по заключению экспертов, танзанийский паспорт "американского хакера" действителен и признаков подделки не имеет. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 