28.06.2017 17:52Рубрика: В мире  Си Цзиньпин приедет в Россию на два дня  Текст:   Кира Латухина      Посол Китая в РФ Ли Хуэй: Россия - надежный партнер и верный друг Китая
На следующей неделе, 3-4 июля, по приглашению президента России с официальным визитом приедет председатель КНР.
Запланированы переговоры на высшем уровне, в ходе которых Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудят весь комплекс вопросов двусторонних отношений, а также актуальные международные и региональные проблемы.
По итогам переговоров намечено подписание документов, сообщили в пресс-службе Кремля. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 