02.01.2017 19:28Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Физики попытаются разогреть плазму до 30 млн градусов   В ближайшее время Института ядерной физики (ИЯФ СО РАН) в Новосибирске планирует завершить этап работы над созданием перспективного проекта термоядерного реактора, а именно увеличить температуру устойчивого нагрева плазмы в три-четыре раза. Об этом РИА Новости сообщил замдиректора ИЯФ Александр Иванов.
    Сибирские и китайские ученые создали метод очистки выбросов ТЭЦ
В планах ученых -  разработать альтернативный международному термоядерному  экспериментальному реактору проект  реактора на основе открытой ловушки и  предложить его к реализации другим странам.
Пока специалисты ограничены мощностью нагрева плазмы в 10  миллионов градусов по Цельсию: она не позволяет выйти на параметры, интересные для термоядерного синтеза. Это диапазон сотен миллионов -  миллиарда градусов. Сибирские ученые приобрели необходимое оборудование, чтобы увеличить длительность нагрева и мощность.
"Это должно привести примерно к трех-четырехкратному росту параметров установки. Фактически это означало бы, что первый этап работ над ГДМЛ был бы выполнен", - уточнил Иванов.
По его словам, второй этап экспериментов обозначает создание непрерывно работающего прототипа термоядерного реактора на основе открытой ловушки.
Отметим, что ИТЭР строится во Франции совместно Евросоюзом, Россией, Китаем, Индией, Японией, Южной Кореей и США. Это первая крупномасштабная попытка использовать для получения электроэнергии термоядерную реакцию, происходящую на солнце. При успешном исходе это даст практически неисчерпаемый источник энергии. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск 