23.08.2017 09:25 Рубрика: Легковые авто   Белоруссия представила свой первый электромобиль  Текст:   Юрий Зубко        Фото: depositphotos.com   В Минске прошла презентация первого белорусского электромобиля, машину протестировал заместитель премьера Белоруссии Владимир Семашко.
Электромобиль может развивать скорость до 110 км/ч, для зарядки ему понадобится от четырех до шести часов. Также у транспортного средства пока небольшой запас хода без подзарядки аккумулятора - 100-150 километров.
"Но все развивается. Будут развиваться и литиевые батареи, и суперконденсаторы. Мы ставим задачу освоить суперконденсаторы у себя", - цитирует вице-премьера пресс-служба правительства.
    При каком условии начнут падать цены на электромобили
Автомобиль, выполненный на базе собираемого в Белоруссии Geely SC7, проектировался для городских условий.
"Думаю, в ближайшие три-четыре года у нас электромобиль будет не просто игрушкой, а будет реальным внедрением", - добавил Семашко.
Созданием электромобиля занималась Национальная академия наук при участии специалистов из Китая. Отмечается, что машина оснащена ходовыми электрическими элементами белорусского производства.
Серийное производство авто может быть налажено на строящемся в стране заводе предприятия "Белджи" - совместной белорусско-китайской марки.
Напомним, президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил "готовить экономику и людей" к тому, что с вводом Белорусской АЭС появятся возможности шире использовать электричество. В частности, он говорил о необходимости распространения в стране электромобилей.
О сроках перехода на электромобили ранее также рассказал министр транспорта РФ Максим Соколов. По его словам, это произойдет в ближайшие 10 лет.
    Рассекречена цена топовой комплектации универсала Lada Vesta
Он отметил, что для перехода на электромобили в России нужно совершенствовать инфраструктуру, стимулировать приобретение таких машин.
"В том числе, может быть, налоговыми льготами. В частности - по транспортному налогу, который находится в компетенции субъектов РФ", - рассказал Соколов.
Кстати

В июле компания Volvo объявила о намерении выпускать автомобили только с электродвигателями или гибридными моторами с 2019 года, отказавшись от производства машин исключительно с двигателями внутреннего сгорания.

Volvo стала первым крупным производителем автомобилей, который объявил об отказе от традиционных двигателей внутреннего сгорания.
В России появился "экстремальный" кроссовер Renault KapturMazda объявила о возвращении в Россию большого кроссовера CX-9
Создан первый белорусский электромобиль | Белорусы создали свой первый ... | https://t.co/s1Oh5zul6f | События дня - https://t.co/kXypc3glNa pic.twitter.com/W7cB3J0cr1— InfoRUnews (@InfoRUnews) 23 августа 2017 г.
