04.10.2017 20:05Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Перестановка по-уральски  Местные мебельщики готовы заместить импорт недорогой продукцией Текст:   Ирина Ошуркова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 224(7390)Российское правительство приняло постановление, согласно которому с 1 декабря 2017 года для государственных и муниципальных нужд придется закупать мебель только российского производства. Действовать ограничение будет в течение двух лет. Эта мера не связана с ответными санкциями. Собственно, такой поддержки российские мебельщики добивались последние четыре года.      Школы и библиотеки и сегодня обставляют мебелью местного производства. Претензий к качеству у заказчиков нет.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Шесть миллионов парт
По данным Росстата, сегодня в России изготавливают мебель около пяти тысяч компаний. Объем производства в 2016 году составил 156 миллиардов рублей. При этом эксперты отмечают, что на предприятиях задействованы далеко не все имеющееся мощности - отечественные мебельщики могли бы производить и на 280 миллиардов. В то же время, по имеющейся у минпромторга информации, объем закупок мебели и плитной продукции для государственных и муниципальных нужд в предыдущие годы составлял около 30 миллиардов рублей, 50 процентов из этого количества - как раз импорт.
    Производители игрушек получат субсидии на использование образов мультгероев
Таким образом, российским производителям вполне по силам заменить заграничные столы, шкафы и кресла. Тем более что последние 15 лет мебельная и деревообрабатывающая промышленность страны активно развивалась. Она, в отличие от многих других отраслей, на сто процентов частная. Собственники модернизировали цеха, закупали передовое оборудование, перенимали современные технологии.
- Что мешает нам создать свою линейку, допустим, ученической мебели? Именно этот вопрос сейчас прорабатывается на федеральном уровне. Ведь по госпрограмме до 2025 года мы должны создать 6,5 миллиона мест в школах - все их нужно как минимум оснастить партами, - говорит вице-президент ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности России Светлана Кржижановская. - Между тем на Дальнем Востоке закупают школьную мебель в Китае. Уверяю вас, заполучить сертификат соответствия сегодня не представляет труда, поэтому еще вопрос, отвечает ли такой импорт предъявляемым в нашей стране требованиям.
Лет пять назад, в самые неблагоприятные для российских производителей времена, доля импортной мебели доходила до 57 процентов. Однако в последнее время из-за высокого курса доллара она снижается очень быстрыми темпами: еще в конце 2016-го составляла 48 процентов, а сегодня уже 38. Покупать отечественную мебель стало выгоднее. Заметно уменьшились объемы поставок из Италии и Германии, правда, ровно на столько же увеличились из Китая и Белоруссии. По всей видимости, постановление правительства призвано как раз ограничить импорт из Поднебесной, потому что закупки из стран-членов Евразийского экономического союза он разрешает. По мнению Светланы Кржижановской, заграничная мебель все же должна присутствовать на рынке, но в идеале ее доля будет не выше 20-25 процентов.
За январь-июнь 2017-го объем производства мебели в Свердловской области  составил 4,6 миллиарда рублей, тогда как только население приобретает ее  на 20 миллиардов в год
Кстати, экспорт российской мебели за рубеж тоже растет небывалыми темпами. В первом полугодии 2017-го по отношению к аналогичному периоду прошлого года он увеличился на 55 процентов и в денежном выражении сегодня составляет 139,1 миллиона долларов. Заграница заинтересована в наших поставках, процесс тормозит отсутствие представительств во многих странах.
Цена исключает дизайн
"РГ" попыталась проанализировать, насколько нововведение коснется уральцев. Выяснилось, что в тех сферах, на долю которых приходится самый большой объем закупок, - в образовании и культуре- и так приобретают предметы обстановки, произведенные в своем или соседних регионах.
- Ограничение коснется, по моему мнению, менее процента поставок мебели, приобретаемой через госзакупки. В школы, вузы, библиотеки всегда закупали недорогую отечественную мебель, - говорит Михаил Плышевский, почетный мебельщик России, президент Ассоциации уральских мебельщиков, в которую входят 34 предприятия. - Решение по импорту имеет значение для властных структур с представительскими функциями. Но я думаю, что и здесь мало что изменится. Ведь не запрещено приобретать комплектующие. Помните, как раньше машины ввозили из Японии - двигатель отдельно, кузов отдельно, как запчасти. Вполне вероятно, что и здесь купят отдельно фасад, столешницы, ножки… У нас соберут и напишут, что сделано в Екатеринбурге. Но и это плюс - будет добавочная стоимость для местных производителей.
Мебельщики Ростовской области объединились в кластерМедведев ограничил на 2 года госзакупки иностранной мебели
Через областные министерства культуры и образования мы выяснили, какие объекты в регионе не так давно реконструировали, и обзвонили некоторые из них. В селе Байкалово две недели назад открылся новый кинозал на 240 мест, а немногим ранее завершился капремонт Центра культуры. Его директор Елена Бахарева пояснила, что мягкие кресла для зала купили в Краснодаре: небольшая путаница произошла с техзаданием, а в целом качество вполне достойное.
Капремонт пережил и Нижнетагильский театр драмы - мебель приобрели у местного, тагильского же, предприятия. По словам заместителя директора театра по экономико-правовым вопросам и постановочной работе Екатерины Седышевой, особых претензий к поставщику нет, качество соответствует цене.
В Верхней Салде год назад открылась школа № 1 на 600 мест: все - от парт и стульев до шкафов и кроватей для продленки - сделано по контракту с ГУФСИН в мастерских екатеринбургской исправительной колонии.
- Я сама ездила в цеха, чтобы проконтролировать ход работ. Производители учли все наши пожелания по конфигурации шкафов, сделали наклонные столешницы и двойную, более прочную, кромку по краю парт, - рассказывает директор школы Елена Самсонова. - В итоге мебель без проблем выдержала годовое испытание нашими детьми.
Как уверяет Михаил Плышевский, на Среднем Урале есть собственные линейки школьной мебели, и не только в Екатеринбурге, но, допустим, и в Реже. Эти предприятия на сто процентов могут обеспечить все новые заказы. Единственный минус - дизайн несколько устарел: лет 20 делают одно и то же. Увы, низкая цена, которая и помогает выиграть тендер, не позволяет модернизировать изделие (например, фанеру заменить МДФ с углублениями для ручек, а "растущие" парты сделать не с винтами на ножках, а с пневмоподвеской).
Что касается госзакупок в целом, то, по информации регионального минпромнауки, местные компании выигрывают тендеры на поставку мебели примерно в половине случаев, а на долю китайских производителей приходится не более 10-15 процентов.
Не вагонами, а штуками
В Свердловской области к мебельной отрасли относятся около 600 предприятий (если считать и те, которые производят расходные материалы - пластик, поролон, фурнитуру). За последние три года их количество увеличилось на 10 процентов, а вот мощности загружены в среднем на 60 процентов. За январь-июнь 2017 года объем производства мебели составил 4,6 миллиарда рублей (в 1,6 раза больше, чем годом ранее).
    В Иркутской области нашли жилище древнего человека с каменной мебелью
- При этом только население Свердловской области приобретает в год мебели на 20 миллиардов рублей. Представляете, какой гандикап может быть у наших производителей? - говорит региональный министр промышленности и науки Сергей Пересторонин. - В то же время открытым остается вопрос с фурнитурой: в регионе всего одно специализированное предприятие, а потребности - на миллиарды рублей. То есть это весьма финансовоемкий сегмент, и мы будем его развивать.
Собственно, в мебельной отрасли остро требуется импортозамещение по трем направлениям. Как уже писала "РГ", Средний Урал закупает в Китае по 200 тонн алюминиевого мебельного профиля ("Нерусский профиль", "Экономика Уральского округа" от 3 августа 2017 года), а также 40 процентов фурнитуры.
- Алюминиевая Ассоциация предложила нам совместно организовать производство отечественных комплектующих, - рассказывает Светлана Кржижановская. - Проблема в том, что металлопереработчики хотят, чтобы у них крепеж, накладки, направляющие и прочую фурнитуру покупали вагонами. Мебельщиков же интересуют штучные заказы.
Кроме того, импортными остаются 95 процентов лакокрасочной продукции, используемой для производства мебели, и 99 процентов тканей. Ниши не заняты, и мебельщики с нетерпением ждут появления отечественных производителей, которые к тому же будут готовы идти навстречу заказчикам. Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 