Экономика24.12.2017 21:30 Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 292(7458) Посылки пойдут через бюджет  Порог беспошлинной интернет-торговли снизят до 200 евро Порог беспошлинного ввоза посылок из зарубежных интернет-магазинов будет поэтапно снижен до 200 евро к 1 января 2020 года. Такое решение приняла Евразийская экономическая комиссия. Оно вводит единую для ЕАЭС верхнюю планку беспошлинного ввоза, сохраняя возможность ее снижения на национальном уровне. Инициатором пересмотра правил стала Белоруссия, где действует самый жесткий в ЕАЭС порог беспошлинной интернет-торговли (22 евро), тогда как в России и Казахстане он несравненно выше (1000 евро). Такой разрыв в пределах единого таможенного пространства стимулирует "кривые" схемы доставки посылок из Китая товарами. Кроме того, ничто не мешает бизнесу импортировать мелкие партии в посылках для перепродажи, экономя не только на пошлинах, но и на НДС.
    Китайский интернет-магазин поймали на обмане россиян
Первое снижение евразийской планки беспошлинного ввоза (до 500 евро) состоится только через год, однако в материалах к проекту бюджета Минфин России предполагал снижение порога уже с 1 июля 2018 года, ожидая выручить за счет этого 30 миллиардов рублей. Позже, правда, ведомство заявило, что решение еще не принято.
ЕЭК определилась и с пошлиной, взимаемой сверх стоимостных и весовых (31 кг) норм для посылок. Пока остается действующий размер (30 процентов, но не менее 4 евро за 1 кг), но с 2020 года он снижается вдвое.
Новости ждут и челноков: лимиты беспошлинного ввоза товаров в багаже (кроме воздушного транспорта) снизятся к 1 января 2021 года с 1500 евро и 50 кг до 500 евро и 25 кг. Пассажиры самолетов, как и ранее, смогут привезти с собой из-за рубежа покупки на сумму до 10 тысяч евро и весом до 50 кг.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 