06.02.2017 07:35Рубрика: В мире  США направят в Южную Корею суперэсминец "Замволт"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Вашингтон предложил Сеулу направить в Корею новейший эсминец-невидимку "Замволт", который будет находиться на базе ВМС на острове Чечжу. Информацию о подобной инициативе подтвердили в министерстве обороны Кореи, подчеркнув, что предложение носит пока неофициальный характер. По мнению экспертов, прибытие "суперкорабля" США еще больше осложнит ситуацию в регионе, вызвав резкую реакцию Китая.
Напомним, что в ходе состоявшегося 2-3 февраля визита министра обороны США Джеймса Мэттиса в Сеул Южная Корея и Соединенные Штаты договорились направить в Корею стратегические виды вооружений США, включая авианосцы, стратегические бомбардировщики, истребители F-22 и прочие системы. Они примут участие в стартующих в марте американо-южнокорейских маневрах. По замыслу союзников, это станет сдерживающим фактором в отношении Пхеньяна.
    Вашингтон и Сеул договорились стянуть к Корее еще больше вооружений Информацию о возможном направлении США в Корею "суперэсминца" "Замволт" озвучили южнокорейские СМИ со ссылкой на членов Комитета по обороне парламента Республики Корея. По словам депутата от оппозиционной Партии справедливости Ким Чжон Дэ, командующий Тихоокеанским командованием США адмирал Гарри Харрис предложил направить "Замволт" и разместить его на недавно построенной на южнокорейском острове Чечжу базе ВМС.
В министерстве обороны Республики Корея подтвердили эту информацию, но подчеркнули, что инициатива не была пока оформлена в виде окончательного предложения. "Пока это не является официальным предложением нам от правительства США. Насколько я знаю, адмирал Харрис озвучил идею в порядке личного предложения. Если же официальное предложение нам поступит, то мы его изучим", - цитирует издание "Мунхва Ильбо" слова сотрудника военного ведомства Южной Кореи.
В министерстве обороны РК также уточнили, что речь идет не о постоянной дислокации "Замволта", когда Чечжу превратится  "родную базу" для американского корабля, а о регулярных заходах. Было также сказано, что корабль может прибыть и на другую базу - в Пхентхэке, что на западном побережье Кореи, в Желтом море.
    Глава Пентагона назвал Иран крупнейшим спонсором терроризма К "личным инициативам" командующего США в АТР в Сеуле отнеслись с большим вниманием. Многие эксперты отметили, что Соединенные Штаты пытаются таким образом укрепить "линию сдерживания" Китая в регионе. Прогнозируется, что появление в Корее суперэсминца, которого многие сравнивают с авианосцем, вызовет жесткую ответную реакцию Китая. Все это еще больше осложнит ситуацию в регионе, которая и так накалилась в связи с решением Сеула и Вашингтона разместить на Корейском полуострове комплексы ПРО США.
Справка "РГ"

Эскадренные миноносцы класса "Замволт" представляют собой новейший тип эсминцев США, главной задачей которых является атака береговых и наземных целей. Корабли оснащены ракетным вооружением и новейшими артиллерийскими системами. При создании этого класса эсминцев применены технологии пониженной заметности на радарах "стелс". В настоящий момент на вооружении США есть один подобный эсминец. Второй спущен на воду в июне прошлого года и проходит ходовые испытания. Третий находится на стадии проектирования.

Основные ТТХ корабля: водоизмещение - около 14 500 тонн, длина -183 м, ширина - 24,6 м, осадка - 8,4 м, экипаж - 140-150 человек, скорость - 30 узлов. 
  В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 