12.09.2017 03:07Рубрика: В мире  Постпред КНР при ООН высказался против систем ПРО США в Южной Корее  Развертывание систем противоракетной обороны (ПРО) США в Южной Корее угрожает интересам Китая. Об этом заявил постоянный представитель КНР при ООН Лю Цзеи.
Рогозин: Размещение ПРО США в Европе - провокация
"Развертывание американских ракетных комплексов THAAD серьезно угрожает стратегическому балансу и интересам безопасности в регионе, в том числе Китаю, -  цитирует ТАСС заявление дипломата, которое прозвучало в понедельник на экстренном заседании СБ ООН, посвященном новым санкциям против КНДР. - Мы призываем прекратить развертывание ракетных комплексов на Корейском полуострове".
Власти Южной Кореи в июне 2016 года приняли решение разместить на своей территории американский зенитный ракетный комплекс THAAD для защиты от Северной Кореи. Эта наземная система ПРО, как уточняется, должна будет перехватывать баллистические ракеты КНДР.
Напомним, Совет Безопасности ООН в понедельник принял резолюцию об ужесточении санкций против Северной Кореи. Так международное сообщество ответило на проведенное Пхеньяном шестое по счету ядерное испытание. Документ, подготовленный делегацией США, поддержали все члены Совбеза, включая РФ и КНР.
  В мире Восточная Азия Китай Президент Совет Безопасности Система ПРО 