18.05.2017 07:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах От конфет до самолетов  Дальневосточники увеличивают поставки несырьевых товаров на внешний рынок Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 105(7271)В городе Амурске Хабаровского края компания China Chengtong Holdings Group построит целлюлозно-бумажный завод. Новое предприятие будет поставлять продукцию и в КНР. Масштабные планы глава китайской госкорпорации подтвердил на рабочей встрече с министром по развитию Дальнего Востока Александром Галушкой, состоявшейся в Пекине в рамках форума "Один пояс, один путь". И это только один из примеров изменения структуры экспорта региона.      Многофункциональные истребители Су-35, которые производит  Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Гагарина, сегодня идут на экспорт в Китай.   Фото: Инесса Доценко/РГ   В 2016 году доля вывоза из России несырьевых неэнергетических товаров впервые за последние 12 лет превысила 38 процентов. По данным Российского экспортного центра (РЭЦ), лучшую стоимостную динамику показало продовольствие: пшеница, кукуруза, подсолнечное и соевое масло, ракообразные, мороженая рыба, семена льна, зернобобовые, сахар, шоколадные изделия, мясо птицы, свинина. В количественном выражении отмечен рост еще более широкого спектра продукции.
    Грузооборот в морских портах ДФО возрос за счет перевалки сырья
Не остается в стороне от позитивного тренда и ДФО. К слову, мороженая рыба и ракообразные, рыбное филе, моллюски занимают 20 процентов российского продовольственного экспорта, и обеспечивают это дальневосточники. В увеличении поставок готовой продукции тоже есть заслуга предприятий округа. Они отправляют за рубеж растительное масло, шоколадные и мучные кондитерские изделия, макароны, молочную продукцию, воду, алкоголь и другие продукты питания.
В 2016 году доля несырьевых товаров в структуре экспорта ДФО превысила 24 процента (для справки: в 2013-м - 14,23).

    
    
         Инфографика: РГ/Рафаэль Зарипов
    

Весомый вклад в последние годы вносит Хабаровский край, увеличивая поставки машинотехнической продукции. Продается за рубеж электроэнергетическое оборудование, изготавливаемое на "Дальэнергомаше". Хабаровская компания "ТехноНиколь - Дальний Восток" производит тепло- и звукоизоляционные материалы из базальтового волокна, часть их идет за границу. Также край обеспечивает 20 процентов российского экспорта шпона.
Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Гагарина заключил в 2015 году контракт на поставку в Китай многофункциональных истребителей Су-35. Идут за границу и пассажирские авиалайнеры "Сухой Суперджет 100", которые также собирают на площадях завода. С 2013 года экспортировали 36 машин, в том числе для мексиканской компании Interjet, второго по величине эксплуатанта этих судов после "Аэрофлота", для ирландской CityJet, правительства Таиланда, индонезийской Sky Aviation, швейцарской Comlux, лаосской Lao Central Airlines, погранслужбы Казахстана. "В тему" и последняя новость из Приморья: арсеньевская авиационная компания "Прогресс" заключила многолетний экспортный контракт по производству вертолетов Ка-52 ("Аллигатор").
В 2016 году доля товаров с высокой добавленной стоимостью в структуре  экспорта ДФО достигла 24 процентов. В 2013-м она была 14,23
По данным за 2016 год, в вывозе товаров из Якутии в другие страны доля несырьевой продукции составила 5,92 процента, в основном это ювелирные изделия и бриллианты. К 2019-му рост экспортной выручки обеспечат преимущественно алмазы, бриллианты и уголь, но согласно планам развития на среднесрочную перспективу "планируется увеличить в 1,5 раза продажу за границу бриллиантов, продоволь\xadствия, сельхозсырья, алкогольных и безалкогольных напитков, в два раза - древесины и целлюлозно-бумажной продукции".
Также дальневосточники занимаются экспортом воды. Потенциал рынка соседнего Китая - огромный. В 2016 году восемь компаний из Приморья экспортировали 360,5 тысячи литров воды в бутылках, есть такие примеры и планы в других регионах округа. Но легким этот бизнес не назовешь.
- Проблем при заходе на рынок КНР много, одна из них - другие стандарты. Некоторые показатели не регламентируются российскими ГОСТами, но очень строго контролируются в Китае. У наших соседей нет понятия "лечебно-столовая вода", и те минералы в ее составе, которые ценятся в России, там считаются недостатком. Еще одна проблема: у нас слишком натуральная продукция! Мы предлагали напитки с экстрактами дикоросов. Вкус партнерам нравится, но не устраивает срок хранения - шесть месяцев: китайцы хотят один-два года. Мы, конечно, вынуждены прислушиваться к требованиям рынка, стараемся соблюсти нужный баланс, но на это требуется время, - рассказала менеджер по развитию компании "Славда-ТРЭЙД" Екатерина Чащина.
Есть на Дальнем Востоке и очень креативные примеры выхода на международный рынок. Так, одна из приморских компаний предложила свой продукт - систему контроля давления в шинах (Tire Keeper), не имеющую аналогов по ряду технических характеристик. Товар экспортируется в Китай, США, Аргентину, Израиль, Польшу, Узбекистан, ЮАР, Финляндию и на Маврикий. Еще одна фирма из Владивостока в далеком 2001 году начала производить комплектующие для автомобилей - детали подвески из полиуретана. Сейчас в ассортименте - более трех тысяч наименований. Через интернет-магазин продукцию закупают по всей России и в ближнем зарубежье. Два года назад приморцы вышли на мировой рынок. И получилось! География поставок - около 60 стран, в том числе Япония. Так что можно и в Тулу со своим самоваром, если его усовершенствовать.
    Судостроительный комплекс "Звезда" вошел в ТОР "Большой Камень"
Есть и вовсе экзотические примеры. Так, из Приморья в КНР отправляют медуз и дальневосточных лягушек. Последних выращивают в специально созданной сети озер. По словам фермера-экспортера Александра Шамрая, в Поднебесной лягушек не только едят, но и используют в медицине и косметологии.
К слову, правительство РФ всячески поддерживает экспортеров. Российскому экспортному центру выделено 370 миллионов рублей субсидий на повышение узнаваемости российских марок и продукции на зарубежных рынках. Создается национальный зонтичный бренд Made in Russia (Сделано в России). Он в первую очередь ориентирован на продвижение за границей продуктов питания, косметики, одежды, игрушек и прочих товаров массового потребления.
Справка "РГ"
Основные страны-импортеры продукции ДФО, по данным РЭЦ, это: Республика Корея (4,87 миллиарда долларов), Япония (4,78), Китай (3,85 миллиарда долларов). Основные экспортные товары: топливо (49,07 процента общего объема вывоза), драгоценные металлы и камни (21,86), рыба и морепродукты (12,58 процента).
Прямая речь
Роман Глушак, глава Дальневосточного представительства ЭКСАР (Группа Российский экспортный центр):
- Практика показала, что у экспортеров при продвижении своих товаров две основные проблемы - защита прав на продукцию от недобросовестной конкуренции и узнаваемость бренда. Необходимо регистрировать товарный знак на территории иностранного государства. Учитывая географическую близость и объемы торговли с Китаем, наши экспортеры больше всего интересуются этой страной, а там оформленный в России товарный знак - не гарантия его правовой охраны. Процедура регистрации имеет свои "подводные камни". РЭЦ бесплатно проконсультирует, как грамотно их пройти, и поможет оформить субсидию для снижения затрат на регистрацию объектов интеллектуальной собственности на внешних рынках.
Также важна узнаваемость товара. Единый экспортный бренд Made in Russia полезен прежде всего для предприятий малого и среднего бизнеса. РЭЦ будет тратить выделенные государством средства на финансирование рекламного и информационно-коммуникационного сопровождения на зарубежных рынках. На маркетинговые исследования, чтобы понимать разницу восприятия и покупательских ожиданий в разных странах. На создание системы добровольной сертификации российских товаров и размещение в открытом доступе электронного каталога (на иностранных языках) продукции, ее прошедшей. В первую очередь эта тема волнует дальневосточных производителей питьевой воды, мороженого, меда, экстрактов из дикоросов, продукции рыбопереработки. Получить право на использование бренда Made in Russia экспортеры смогут на основе сертификата РЭЦ, в настоящее время разрабатываются критерии отбора товаров и список необходимых документов. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 