16.10.2017 04:53Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Хабаровск вновь заволокло дымом из Китая  Текст:   Ольга Коваль  Утром в понедельник Хабаровск вновь затянуло густым дымом. В воздухе чувствуется едкий запах гари.
    В двух районах Приморья из-за пожаров введен режим ЧС
Как рассказали в краевом управлении МЧС, дым в город принесло со стороны Китая и Еврейской автономии, где горят лесные угодья. По данным космического мониторинга, в выходные дни на этих территориях было зарегистрировано множество термических аномалий.
"По информации Дальневосточного центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, превышения предельно допустимых концентраций оксида углерода в пробах атмосферного воздуха не зарегистрировано", - говорится в сообщении спасателей.
Ситуация находится под контролем сотрудников Роспотребнадзора, Дальневосточного УГМС и МЧС. Несколько раз в сутки специалисты производят замеры проб атмосферного воздуха в нескольких контрольных точках города.
Между тем
Лесные пожары продолжают полыхать в Приморье. За сутки их площадь увеличилась до 2,5 тысячи гектаров. В четырех районах края по-прежнему действует режим ЧС. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск Лесные пожары 