06.10.2017 13:35Рубрика: Экономика  Минтранс: На 7 октября запланировано 8 рейсов "ВИМ-Авиа"  Текст:   Татьяна Шадрина  На 7 октября в расписании значится 8 рейсов "ВИМ-Авиа", сообщили в Минтрансе по итогам заседания оперативного штаба по перевозке пассажиров этой авиакомпании.
    Самолеты "ВИМ-Авиа" будут перевозить участников фестиваля молодежи в Сочи 
"ВИМ-Авиа" продолжает полеты. За прошедшие сутки ее борта перевезли 643 пассажира. План по перевозкам выполнен полностью. Осуществлялись рейсы Москва - Анадырь - Магадан, Анталия - Волгоград - Нижневартовск, Брюссель - Москва и Ухань - Москва. Сегодня в расписании стоит 6 регулярных рейсов, в том числе из Внуково в Китай и вывозной рейс Тенерифе-Внуково. Что касается коллектива авиакомпании, то министр транспорта Максим Соколов  напомнил, что нельзя ни в коем случае забывать про сотрудников. Они должны быть обеспечены зарплатой.
Также министр поручил Росавиации держать на контроле ситуацию с вывозом летных и кабинных экипажей "ВИМ-Авиа" из Куала-Лумпур (Куала-Лумпур) и Медины (Саудовская Аравия), которые работали на рейсах внутри этих стран. И застряли там из-за того, что перевозчик перестал оплачивать их проживание там. Люди остались без финансовой поддержки и не могли ни расплатиться сами за гостиницу, ни вернуться домой. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Уход с рынка авиакомпании "ВИМ-Авиа" 