23.09.2017 06:41Рубрика: В мире  Китайского чиновника исключили из партии за коррупцию  Бывшего председателя государственного комитета по управлению и контролю за страховыми операциями Китая Сян Цзюньбо исключили из партии из-за обвинений в коррупции.
В Китае показали фильм о коррупционерах и тех, кто их ловит 
Сян Цзюньбо нарушил партийную дисциплину и политические нормы, злоупотреблял служебным положением, принимал взятки в обмен на повышение по службе определенных лиц, передает РИА Новости.
Сян Цзюньбо занял свою должность в октябре 2011 года. До этого он был председателем правления государственного Сельскохозяйственного банка Китая. В мире Восточная Азия Китай 