12.08.2017 08:29Рубрика: В мире  СМИ сообщили о грядущих торговых ограничениях в отношении Китая  Вашингтон обвинил Китай в нарушении прав на интеллектуальную собственность. Официальное заявление на этот счет Дональд Трамп сделает уже в понедельник. Такую информацию распространило издание Politico, ссылаясь на свои источники в американской администрации.
Пентагон отказался от уязвимых к кибератакам китайских беспилотников
По данным СМИ, Китай также подозревается в передаче технологий. Заниматься расследованием будет представитель США на торговых переговорах Роберт Лайтхайзер. Как пишет ТАСС, в перспективе это может привести к повышению пошлин на ввоз товаров из КНР.
В китайском ресторане дамы получали скидку в зависимости от размера груди В мире США В мире Восточная Азия Китай 