03.02.2017 16:49Рубрика: В мире  Глава Пентагона подтвердил намерение США защищать острова Сенкаку  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр обороны США Джеймс Мэттис подтвердил, что острова Сенкаку (Дяоюйдао), принадлежность которых оспаривается Токио и Пекином, подпадают под действие пятой статьи Договора о взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности. Об этом сообщает газета "Асахи симбун".
Указанный документ был подписан представителями Токио и Вашингтона в 1960 году. В его пятой статье, в частности, говорится об обязанности США и Японии совместно защищать островное государство в случае нападения на него третьей стороны.
В Японии отказали авиапассажирам в поездке в США из-за указа Трампа
Напомним, что министр обороны США Джеймс Мэттис сегодня прибыл в Токио, где провел переговоры с премьером Японии Синдзо Абэ. Именно в ходе этой встречи он сделал соответствующее заявление, позже повторив свои слова в беседе с японским министром иностранных дел Фумио Кисидой.
"Мэттис заявил, что острова Сенкаку находятся под управлением Японии и попадают под действие пятой статьи Договора о безопасности между нашими странами. Он подтвердил, что США выступают против односторонних действий, которые посягают на права Японии в отношении этих территорий", - рассказал журналистам глава японского внешнеполитического ведомства.
Иванка Трамп посоветовала отцу прислушиваться к мнению премьера Японии
Кисида также отметил, что обменялся мнениями с руководителем Пентагона о ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом. По словам японского политика, стороны договорились укреплять японо-американский альянс.
Некоторые эксперты ранее высказывали опасения относительно того, что новая команда Дональда Трампа не станет оказывать твердую поддержку Японии в вопросе спорного архипелага Сенкаку (Дяоюйдао). Однако их предположения оказались неточными. На 6 февраля запланировано общение Джеймса Мэттиса с министром обороны Японии Томоми Инадой. Ожидается, что стороны затронут вопросы развития ракетной и ядерной программ КНДР, а также возросшей в последнее время активности Китая на море. В мире Восточная Азия Япония 