23.03.2017 14:00Рубрика: Общество Выпустили на волю  Выходит в свет первый номер журнала "Вольная экономика" Текст:   Андрей Прокофьев Российская газета - Спецвыпуск № 62(7228)Вольное экономическое общество России выпускает в свет первый номер своего нового издания - журнала "Вольная экономика". Глядя на список редакционного совета, это издание может показаться сугубо академическим - там сплошь маститые экономисты, которых если начать перечислять, то уже придется делать это до конца, так как нет возможности выбрать - настолько они авторитетны.

    
    
        Главная тема первого номера журнала - четвертая промышленная революция. Фото: Пресс-служба ВЭО
    

С другой стороны, что редкость, если не уникальный случай, для академического издания, это полноцветный глянцевый журнал, созданный по всем канонам высококачественного современного журнального дизайна и редактуры.
Создатели проекта воспользовались этим форматом вполне обоснованно и рассчитывают на определенную нишу на длинной полке популярных, умных и безусловно уважаемых изданий.
Журнал должен занять пустую нишу изданий для людей, от кого зависит принятие экономических решений в разных областях, профессиональных читателей.
Редакция намерена переводить сложный экономический аппарат моделей, проектов реформ, решений разного рода на язык, который был бы понятен для тех, кто решения принимает, с точки зрения последствий таких решений, и для тех, кто этими решениями пользуется.
    Вольное экономическое общество России отметило свое 250-летие
Дискуссионные площадки ВЭО России традиционно собирают экономистов, имеющих реальное влияние. То есть уровень дискуссии в обществе традиционно весьма высок, и он требует гораздо более весомого и профессионального освещения.
Уровень экспертов, которые будут привлекаться в качестве авторов, практически недостижим для изданий массового рынка.
В первом же номере академики Виктор Ивантер, Абел Аганбегян говорят о том, как перейти от стагнации и рецессии к реальному росту - это переведенные в журнальную форму их доклады, сделанные на конференциях ВЭО.
Вторая часть журнала будет состоять из интервью и авторских материалов как опытных экономических журналистов, так и представителей экономического сообщества, которые захотят выступить в качестве авторов.
Уже в первом номере два интервью - блокбастера.
Дискуссионные площадки ВЭО России традиционно собирают экономистов, имеющих реальное влияние
Первого заместителя министра промышленности Глеба Никитина, который рассказывает о том, как Россия, пока для многих незаметно, но довольно активно, совершает четвертую промышленную революцию.
И гуру в области китайской экономики и в целом плановых экономик мира Питера Нолана из Кембриджского университета, который легко и убежденно говорит о том, что если бы СССР не был разрушен, в том числе при помощи дестабилизационных схем США и мировых институтов, сейчас бы он, а не Китай, назывался великим экономическим чудом. Общество СМИ и соцсети Экономика Макроэкономика 