10.04.2017 16:44Рубрика: В мире  Пекин выступил против применения военной силы в Сирии  Китай выступил против применения военной силы в Сирии. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление официального представителя министерства иностранных дел КНР Хуа Чуньин. 
     В Кремле прокомментировали "мантры" про Асада 
О недопустимости военных действий в САР Чуньин заявила, комментируя высказывания госсекретаря США Рекса Тиллерсона о том, что председатель Китая Си Цзиньпин "понимает" ракетную атаку Соединенных Штатов на сирийскую авиабазу. 
"Китайская сторона всегда выступала и выступает против использования военной силы в международных отношениях, выступает за уважение суверенитета и территориальной целостности других государств. Мы считаем, что политическое решение - единственный путь урегулирования сирийского кризиса", - подчеркнула представитель китайского МИД. 
Напомним, что ракетный удар Вашингтона по авиабазе в Сирии пришелся на тот момент, когда Дональд трамп проводил переговоры с Си Цзиньпином. Американский президент лично известил своего китайского коллегу об атаке. 
В МИД КНРО особо подчеркнули, что главной задачей на сегодняшний день является предотвращение дальнейшей эскалации сирийского конфликта. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 