17.02.2017 13:33Рубрика: Общество Евгений Абалаков: превосходный альпинист, художник и скульптор   Текст:   Алексей Абалаков  Рожденным для вершин, альпинистом №1 называли Евгения Абалакова его современники. С группой восходителей и неутомимых исследователей он изучил и нанес на схемы обширные неисследованные районы "белых пятен", сотни квадратных километров хребтов и ледников Памира и Тянь-Шаня. А начинались же все его свершения с берегов Енисея с Красноярских столбов, с родины Абалаковых.
Выходец из старинного племени енисейских казаков-первопроходцев осевших после походов Ермака в среднем течении Енисея, Евгений был третьим сыном владельца золотых приисков Михаила Онисимовича Абалакова, а по материнской линии - семьи Иркутских судовладельцев - Глотовых.
Родившись 17 февраля 1907 года и рано осиротев, Евгений вместе с братьями переезжает к родственникам в Красноярск, где заканчивает школу, затем высший художественно-технический институт и аспирантуру в Москве, став профессиональным художником-скульптором - лауреатом многих художественных выставок и конкурсов.
     На Байкале появилась библиотека замороженных желаний 
В студенческие годы он прошел "школу альпинистского мастерства" с присвоением звания инструктора альпинизма. А далее - целый каскад ярких первовосхождений и траверсов в горах Кавказа. Любил горы светлой, глубокой любовью. Обладая точным и живописным стилем, он написал о горах с поэтически вдохновением: "То сверкающая, радостная, зовущая, то грозная и гневная, вызывающая на единоборство, то таинственная, неуловимой завесой скрывающая себя и лишь на мгновение открывающаяся чудесными фантастическими видениями особого мира, суровая, прекрасная, вечно зовущая стихия горных вершин".
А их более пятидесяти, тех, что видели его на своих скалах и снегах. И если к первой из вершин - к мрачной и грозной Дых-тау он поднимался в веселом азарте юности, то на одну из последних - пик Патхор шел медленной уверенной походкой мастера, перед глазами которого открылись  зовущие его дали Каракорума, Гиндукуша, Гималаев.
Первые дни сентября 1933 года ознаменовались крупнейшим достижением высокогорного отечественного альпинизма. В пять часов по полудни 3 сентября на высочайшую вершину СССР - пик Коммунизма (ранее пик Сталина) - 7495 м, преодолевая невероятные трудности одиночного пятичасового штурма последнего наитруднейшего участка вершины, взошел 26-летний аспирант высшего художественно-технического института, легендарный альпинист Евгений Абалаков.
Этому выдающемуся достижению альпинизма было посвящено тогда множество книг, кинофильмов, статей, а сколько сложено песен и стихов. За исключительно опасным и трудным восхождением на вершину, носившую имя Сталина, с установкой на ней двухпудовой автоматической радио-метеостанции, следили многие. Ведь в те годы страна жила в ожидании новых подвигов и своих новых героев.
Взятие высочайшей вершины СССР было созвучно с громкими событиями тех лет - челюскинской эпопеей, экспедициями полярников, полетами стратонавтов и Валерия Чкалова.
Пять долгих часов, ежеминутно рискуя жизнью, поднимался Абалаков в одиночку по острому гребню к вершине. Под шквальными порывами бокового ветра он балансирует, стараясь сохранить равновесие над бездной. "Вершина! Вот она!.. - пишет Абалаков в своем дневнике. - …Делаю зарисовки и схемы окружающих ледников, вершин и хребтов, убегающих в Афганистан, Индию и Китай и видных на расстоянии не менее 400 км".
Для того времени это было высшее достижение мирового альпинизма.
"Абалаков!.. Абалаков - это герой восхождения... Железный человек. Храбрость и спокойствие... Ему мы обязаны успехом и жизнью", - пишет участник похода, журналист и кинорежиссер Михаил Ромм. По образному сравнению корифеев отечественного горного спорта - "своим легендарным покорением в 1933 году высочайшей вершины Родины Евгений Абалаков как бы надел на себя корону первопроходца, навечно вписав свое имя в историческую летопись побед мирового альпинизма".
Одновременно страсть к высотам, к исследованию и изучению обширных высокогорных районов сочетались в нем с успешной деятельностью профессионального художника-скульптора. Известны знаменитые абалаковские "Альпинисты", скульптурные композиции для ВДНХ-ВВЦ, фигуры В. Чкалова, М. Горького, В. Маяковского, защитников Москвы и Кавказа, многочисленные портреты воинов-альпинистов, сотни живописных и графических произведений. Часто они создавались в суровых условиях высокогорных походов. Его художественные выставки првлекали толпы.
За выдающиеся высотные достижения Абалаков был удостоен в 1934 г. почетного звания "Заслуженного мастера альпинизма" с вручением ему Наркомом обороны СССР К.Е. Ворошиловым именных золотых часов Юсуповского фонда. В 1940 г. - очередное звание "Заслуженный мастер спорта СССР" с вручением наградного серебряного ледоруба. Осуществление решительного отпора на кавказских перевалах альпийским немецким, итальянским, австрийским и румынским соединениям вермахта с нежным эдельвейсом на кителях - все это, как и многое другое - отечественный альпинизм.
С первых же дней войны уйдя на фронт добровольцем, Евгений Абалаков в составе отдельной мотострелковой бригады особого назначения (ОМСБОН) защищает Москву. А с 1942 г. капитан уже на Кавказе. Там понадобился его бесценный опыт первоклассного альпиниста. Он создавал и обучал горный спецназ Красной Армии. Они били врага и на Кавказе, и в Карпатах, и на Балканах, и в Трансильванских Альпах.
Абалаков не знал поражений в борьбе со стихией мировых высот, его послевоенные планы устремлялись в манящие дали Каракорума и Гималаев, к вершинам К-2 и Эвересту.
Выдающийся исследователь Арктики, дважды Герой Советского Союза контр-адмирал И.Д. Папанин в официальном документе Географического общества А.Н.СССР за №7748 от 07.07.1948 г. прямо указал, что "взойти и исследовать высочайшую вершину мира - Эверест, на которую еще не вступала нога человека по силам было только Евгению Абалакову".
     Церетели создал модель памятника Олегу Попову 
Он готовил своих друзей, воинов-альпинистов, прошедших с ним суровыми дорогами войны к победам над гималайскими восьмитысячниками.
Но этому не суждено было свершиться. Он и его друг альпинист-фронтовик Ю. Арцишевский трагически погибли в Москве в ночь на 24 марта 1948 года. Диагноз - отравление газом… оспаривается многими. С потерей своего лидера страна на долгие десятилетия была отброшена в первенстве за высотный полюс земли, уступив первенство в альпинизме многим странам Европы и Азии.
В России его помнят. Особо трогают душу теплые строки о Евгении Абалакове, оставленные его первым учителем, народным художником СССР Верой Мухиной: "Женя Абалаков так и остался для меня навсегда Женей... Он был очень скромен, свои величайшие победы над исполинами земли считал своим любимым повседневным трудом на благо родной страны. Как гром среди ясного неба потрясла его гибель, долго не укладывавшаяся в сознании как свершившийся жестокий, оскорбительный факт. От Жени осталось чудесное воспоминание: он был хороший скульптор, покоритель горных вершин и образец настоящего, крепкого, хорошего человека. Я счастлива, что на моем жизненном пути встретился мне Евгений Абалаков".
Жизненный путь его был коротким, но необыкновенно ярким - путь великого альпиниста и воина, исследователя и художника, оставившего неизгладимый след в отечественной истории ХХ века. Общество История Культура Арт 