26.04.2017 19:18Рубрика: Спорт Трижды первая в футболе  Генсекретарь ФИФА Фатма Самура уверена: Кубок мира-2018 в России станет лучшим в истории Текст:   Михаил Гусман (первый заместитель генерального директора ТАСС - для "Российской газеты" и ТАСС)  Российская газета - Федеральный выпуск № 90(7256)Первая в истории футбола женщина - генеральный секретарь ФИФА Фатма Самура из Сенегала рассказывает об огромных изменениях в этой организации и о чемпионате мира-2018 в России.      Фатма Самура, перед тем как прийти на должность генсека ФИФА, более 20 лет работала в ООН.   Фото: Olga Maltseva/AFP   Ваше избрание на пост гене\xad\xadрального секретаря ФИФА стало сенсацией. Вы стали в ФИФА "трижды первой": первой женщиной, первой африканкой и первой мусульманкой, занявшей главный административный пост в самой представительной организации на планете. Правда ли, что приглашение занять этот пост исходило от самого президента ФИФА Джанни Инфантино? 

Фатма Самура: Я тесно связана с футболом. Вот уже 29 лет я замужем за бывшим футболистом, мой дядя по материнской линии также много сделал для футбола в Сенегале. Но самая главная причина, почему я согласилась занять пост генерального секретаря ФИФА, в том, что я видела результат реформ, которые были приняты организацией в феврале прошлого года. ФИФА претерпела значительные изменения. Были приняты новые программные установки о правах человека. Это было очень близко к тому, чем я занималась в ООН, а футбол стал своеобразным мостом, способным объединять людей. Все эти факторы стали залогом моего решения занять пост генсека ФИФА.
    Закон усилил наказания за буйства фанатов на стадионах во время матчей
Вы провели 21 год в структурах ООН, вы работали во множестве стран, некоторые из которых переживали непростой период. Как весь этот опыт помогает вам в нынешней работе? 

Фатма Самура: До начала работы в ООН я трудилась в частном секторе, где основная часть доходов поступает от спонсорских и коммерческих филиалов. Это требует определенных знаний. Вот еще одна из причин, благодаря которой я уверена, что была полезна и достаточно хороша в профессиональном плане для новой позиции.
К тому же я впервые познакомилась с ФИФА после геноцида в Руанде. Люди, убивавшие там друг друга, решили однажды собраться вместе. Этот проект спонсировался ФИФА совместно с программой развития ООН с целью добиться установления прочного мира в Руанде. И тогда я по-настоящему осознала влияние, которое может оказывать футбол.
Всю свою жизнь я провела в государствах, раздираемых войной. В них был голод, случались природные катастрофы. И мы вместе находили решения, которые помогали добиться перемен и обеспечить в этих странах устойчивый мир.
Когда я оказалась перед дилеммой, присоединяться к ФИФА или нет, просто вспомнила те годы войны, когда спорт использовался в качестве социального инструмента воздействия и ФИФА была организацией №1, проводившей чемпионат мира. Он, на мой взгляд, является крупнейшим спортивным мероприятием на планете. И решила, что смогу взять на себя роль защитника мира в ФИФА. И я не разочарована, потому что ежедневно использую футбол в процессах, способствующих развитию социальной среды.
ФИФА за последние годы пережила гигантские потрясения. Что изменилось после того, как Джанни Инфантино был избран президентом, а вы заняли пост генерального секретаря? Что вам пришлось сделать, чтобы оздоровить ФИФА? 

Фатма Самура: Да, ФИФА переживала очень трудные времена. Первым и самым главным, а также хорошим способом показать всему миру, что мы абсолютно серьезно говорили о хорошем управлении внутри футбола, было показать, что все заявленные ФИФА реформы претворены в жизнь. Мы начали с того, что убедились в том, что устав ФИФА учитывает права человека, а статья 3-я Устава ФИФА гласит, что мы по-настоящему стремимся защищать и продвигать права человека.
    ФИФА: Футбол не решает политические проблемы
Второй важный вопрос - все ведущие руководители ФИФА согласились на раскрытие размера своих зарплат на фоне достаточно скептических настроений по отношению к изменениям в ФИФА.
Мы также создали подразделение по обеспечению контроля, чтобы удостовериться, что мы контролируем то, как деньги поступают в ФИФА и как - из организации.
Но определяющий аспект заключается в том, что посредством футбола мы инвестируем миллиарды долларов на долгосрочной основе. А это действительно то, что развивающиеся страны хотели увидеть в рамках реформ. Смысл в том, что футбол стал главным элементом всего, что мы делаем.
Нам еще предстоит пройти долгий путь. Мы продолжаем сталкиваться с некоторым сопротивлением. Нужно объяснить, что мы подразумеваем под хорошим управлением в футболе, а также то, что мы называем большей прозрачностью и упрощением процесса в целях возвращения доверия наших партнеров. Могу сказать, что сегодня дела гораздо лучше, чем в прошлом году, а в следующем - мы еще больше упрочим свои позиции. Также мы приступаем к более активной политике, в рамках которой хотели бы лучше контролировать финансы организации.
Благодаря доходам ФИФА имеет возможность инвестировать в молодежные соревнования, женский футбол, а также в расширенный чемпионат мира по футболу. И мы со всей определенностью должны гарантировать, что каждый цент, который мы получаем, расходуется должным образом на развитие футбола и повышение целостности ФИФА.
Можно ли назвать привлечение спонсоров главным и самым сложным вызовом ФИФА на сегодня?

Фатма Самура: После того как мы преодолели кризис, потребовалось какое-то время, чтобы вернуть доверие. Две недели назад я была в Китае, чтобы подписать новое соглашение с важной китайской компанией. Сейчас ведем переговоры о привлечении новых международных партнеров. Можно сказать, что до старта Кубка конфедераций у ФИФА появятся новые спонсоры.
    Собянин: Обновленные "Лужники" войдут в число лучших стадионов мира
Вы упомянули Китай, который в последнее время потрясает мир невероятно дорогостоящими трансферами. Именитые игроки также едут играть в Индию. Каково влияние двух этих великих стран на футбольный мир? 

Фатма Самура: Я ездила в Китай. И определяющий фактор в том, как они хотели бы продвигать себя, когда речь заходит о развитии футбола. Это большие деньги, но и серьезная готовность к подобным проектам Китая как нации. У Китая есть проект академии, в который будут вовлечены миллионы молодых, мечтающих заниматься футболом.
Также есть проект создания 55 тысяч футбольных полей до 2018 года. Такой проект может потянуть только такая страна, как Китай. Им предстоит еще долгий путь к тому, чтобы стать футбольной нацией. Но все возможно, если проявлена твердая готовность со стороны властей, если вы получили средства и у вас есть кто-то вроде ФИФА, кто поверил бы, что вы можете использовать развитие футбола для того, чтобы делиться своим ноу-хау со всем миром.
Что касается Индии, то через несколько месяцев мы проведем там чемпионат мира для игроков до 17 лет.
Чего ждете от Кубка конфедераций в России?Фатма Самура: Ожидаю, что Кубок конфедераций в России станет одним из лучших. Я посетила все города-организаторы, чтобы убедиться, что участникам предоставят наилучшие условия. Убеждена, что Кубок конфедераций станет хорошей площадкой для подготовки чемпионата мира-2018.
Я была на новом стадионе в Санкт-Петербурге около месяца назад и не могу не отметить огромного прогресса, которого добились здесь организаторы. Была рада встретить здесь знаменитого бразильского футболиста Кафу, а также легенду российского футбола Алексея Смертина. Теперь он не только посол чемпионата мира, но и комиссар РФС по борьбе с расизмом и дискриминацией.

    
    
        Перед чемпионатом мира-2018 футболисты сборной России проверят свои силы на Кубке конфедераций этим летом. Фото: РИА Новости
    

После взрыва в петербургском метро меня спрашивали об обеспечении безопасности. И мы гарантировали, что правительство сделает все, чтобы безопасность во время Кубка конфедераций была на высочайшем уровне. Паспорт болельщика - одна из мер.
Президент Инфантино заявил, что чемпионат мира 2018 года будет лучшим турниром в истории. Вы с ним согласны? 

Фатма Самура: Абсолютно согласна. Российские власти строго выполнят все взятые на себя обязательства. Мы в хороших отношениях и с правительством, и с оргкомитетом, и с городами-организаторами. Вместе мы сможем организовать лучший в истории чемпионат мира, потому что Россия - великая страна, а футбол - красивейший вид спорта. Мир переживает очень непростое время, и многим людям чемпионат мира и Кубок конфедераций позволит отвлечься от проблем. Я знаю, что люди, которые приедут в Россию, увидят нечто потрясающее. Они смогут лучше узнать Россию, познакомиться с ее культурным разнообразием.
Фатма Самура: Я знаю, что люди, которые приедут в Россию на чемпионат мира по футболу, увидят нечто потрясающее
Есть ли что-то, что вызывает у вас беспокойство относительно подготовки России к чемпионату мира?

Фатма Самура: Ждем, что Россию посетят миллионы болельщиков. Хотим быть уверены, что все необходимые меры безопасности будут обеспечены. Также мы ожидаем, что правительство страны выполнит обещание относительно бесплатного транспорта для болельщиков.
Надеемся, что завершающие работы на строящихся стадионах будут выполнены в запланированные сроки. Рассчитываем, что в душе каждого болельщика на долгие годы останется частичка этого турнира и этой страны.
Вопрос с покупкой российским ТВ прав на трансляции матчей чемпионата мира пока не решен. Возможен ли здесь компромисс? И допускаете ли вы, что российские телезрители не увидят игры мирового первенства?

    Кейр Рэднедж: Хватит дразнить русских глупой паранойей
Фатма Самура: Не секрет, что мы находимся в стадии ежедневных переговоров. Большего я сказать не могу, надеюсь, мы найдем компромисс. Главное, чтобы болельщики получили возможность наблюдать за трансляциями матчей.
ФИФА необходимы доходы от продажи телеправ, потому эти средства будут направлены на развитие футбола. Кроме того, это поможет нам выполнить наши финансовые обязательства перед оргкомитетом. Каждый цент будет потрачен максимально профессионально, прозрачно и в интересах футбола.
Многие считают, что решение о предоставлении Катару права проведения чемпионата мира 2022 года за 12 лет до турнира было ошибочным.

Фатма Самура: Оно было принято задолго до прихода нового руководства. Сейчас мы очень плотно работаем не только с российским оргкомитетом, но и с катарским, чтобы выполнить все обязательства ФИФА.
Также мы работаем над заявочной кампанией претендентов на проведение чемпионата мира 2026 года, которая должна быть максимально прозрачной. Кроме того, сегодня для нас очень важен вопрос соблюдения прав рабочих, трудящихся на строительстве инфраструктуры, так как это становится ежедневной проблемой и в России, и в Катаре. Организаторы внимательно прислушиваются к нашей позиции, а созданный нами комитет ведет постоянный мониторинг, чтобы снизить всевозможные риски.
32 команды примут участие в чемпионате мира по футболу 2018 года. На  сегодняшний день участие в турнире гарантировали себе Россия (как  организатор) и Бразилия
ФИФА приняла решение расширить число команд - участников чемпионата мира с 32 до 48, начиная с 2026 года. Как это изменит лицо футбола?

Фатма Самура: Мы получаем еще 16 команд, мечтающих поднять над головой трофей. Для болельщиков и всех, кто связан с футболом, это возможность пообщаться с представителями большего количества стран. Опять-таки расширение числа участников чемпионата мира - это увеличение доходов, которые впоследствии могут быть направлены на развитие футбола.
    Каковы расклады в отборочном турнире чемпионата мира-2018
Команды, которые никогда не играли на чемпионате мира, получают больше шансов пробиться на главный футбольный турнир. Выступление на чемпионате мира повышает уровень футболистов и команд, что ведет к развитию футбола. А это и есть задача ФИФА - развивать игру по всему миру.
Как вы оцениваете потенциал совместной заявки США, Канады и Мексики на проведение ЧМ-2026?

Фатма Самура: Обсуждение этой заявки было включено в повестку конгресса ФИФА, который пройдет в мае в Бахрейне. Давая возможность национальным ассоциациям выдвигать совместные заявки, мы знали, что больше стран заинтересуются такой возможностью. Для стран-организаторов это путь к получению инвестиций и развитию инфраструктуры. Для болельщиков - возможность увидеть больше стран, познакомиться с культурой целого региона. На сегодня решения о месте проведения чемпионата мира 2026 года нет, с нашей стороны мы можем лишь обеспечить честность и прозрачность процесса выборов.
Беспокоит ли вас тот факт, что в совете ФИФА не осталось представителя страны - организатора чемпионата мира-2018?

Фатма Самура: Каждый кандидат в совет ФИФА должен пройти проверку на соответствие. Вице-премьер РФ Виталий Мутко не прошел эту проверку, исходя из критерия политической нейтральности. Это было решение комитета, который является абсолютно независимым. Члены комитета никак не связаны с ФИФА, они представляют разные регионы, и решение комитета не вызывает сомнений. Мы не думаем, что отсутствие представителя России в совете ФИФА будет иметь какое-то негативное влияние, так как у нас сложились отличные отношения с правительством, городами-организаторами и оргкомитетом. Основная работа по подготовке Кубка конфедераций и чемпионата мира уже сделана.
В юности вы катались на мотоцикле, хотя ваш отец был против этого. Есть у вас сейчас время на подобные развлечения?

Фатма Самура: Сейчас у меня нет времени ни на мотоцикл, ни на плавание.
По оценкам экспертов, доход ФИФА за счет продажи прав на телетрансляции и  доходы от спонсоров по итогам ЧМ-2018 может составить пять миллиардов  долларов
Вы - одна из самых влиятельных персон в мире футбола. Что для вас значит понятие "власть"?

Фатма Самура: Ко мне не очень применительно слово "власть", это точно не то, о чем я думаю каждый день. Я бы предпочла говорить о влиянии и о развитии футбола на всех уровнях. Когда покину ФИФА, мне бы хотелось, чтобы в качестве наследия остался самодостаточный женский турнир. Чтобы женский чемпионат мира был турниром с большим количеством спонсоров. В мире миллионы девочек, которые хотят стать профессиональными футболистками. Но женский футбол чаще всего финансируется по остаточному принципу. Надеюсь, спонсоры услышат мое послание, и женский футбол получит должную финансовую поддержку.
Визитная карточка
Фатма Самура (полное имя Фатма Самба Диуф Самура) родилась в Сенегале в 1962 году.
Кадровый дипломат Самура - постоянный представитель программы развития ООН в Нигерии, на протяжении последних 21 года она работала в гуманитарных программах, проводимых под эгидой ООН.
Фатма замужем. У нее трое детей.
В мае прошлого года Самура была избрана генсеком ФИФА. "В том, что генеральным секретарем будет женщина, не вижу никакой проблемы. Я предпочитаю доверять фактам, а не словам. Уверен, что она справится. Фатма станет своего рода глотком воздуха. Мы верим в равенство полов", - заявил тогда глава ФИФА Джанни Инфантино.
Чемпионат мира-2018: что нужно знать
Чемпионат мира пройдет в России с 14 июня по 15 июля 2018 года на 12 стадионах в 11 городах России - Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Нижнем Новгороде, Екатеринбурге, Калининграде, Сочи, Ростове-на-Дону, Волгограде, Самаре и Саранске. Матчи Кубка конфедераций с 17 июня по 2 июля 2017 года пройдут в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Сочи.
ФИФА потратит на проведение ЧМ-2018 почти 2 миллиарда долларов
В чемпионате мира кроме сборной России, которая гарантировала место как организатор, примут участие еще 31 лучшая сборная мира. Всего за путевку на ЧМ-2018 борются команды из 209 стран мира. 
68-й конгресс ФИФА пройдет в Москве 12-13 июня 2018 года, а уже на следующий день будет сыгран первый матч турнира.
В этом году в России пройдут поединки "турнира чемпионов" - Кубка конфедераций-2017. Матчи с участием лучших команд всех континентов: России, Чили, Германии, Португалии, Новой Зеландии, Мексики, Камеруна и Австралии - состоятся с 17 июня по 2 июля 2017 года на четырех аренах: в Казани, Сочи, Санкт-Петербурге и Москве.
Каждому болельщику, который решит посетить матчи КК-2017 или ЧМ-2018, необходимо будет оформить паспорт болельщика ЧМ-2018 (Fan-ID). Этот документ понадобится и российским гражданам, и иностранцам. Персонифицированная карта призвана идентифицировать каждого посетителя стадионов, чтобы организаторы могли минимизировать риск беспорядков среди футбольных фанатов и упредить террористические акции.
Во время чемпионата мира болельщики при наличии билетов на матчи смогут бесплатно перемещаться между городами, принимающими игры турнира. В распоряжении фанатов будет городской и пригородный общественный транспорт, за исключением такси, а также пригородный и межрегиональный железнодорожный транспорт.
Официальным талисманом ЧМ-2018 стал волк Забивака, которого выбрали в результате всенародного голосования по всей России.
Доходы ФИФА от чемпионатов мира растут с каждым новым турниром. Если в 2010 году в ЮАР Международная федерация футбола получила прибыль 2,4 млрд долларов, то через четыре года в Бразилии уже четыре миллиарда. Эксперты считают, что за счет продажи прав на телетрансляции и доходы от спонсоров по итогам ЧМ-2018 ФИФА станет богаче на пять миллиардов.

 Подготовил Павел Петровский Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 