28.08.2017, \u205f09:03 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Россия получила 10 заявок на поставку систем ПВО С-400  Турецкие военные могут получить десять зенитно-ракетных комплексов С-400 "Триумф". Так как на переговорах России и Турции достигнуто соглашение о поставках новейших систем ПВО. Об этом заявил директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев в интервью газете "Коммерсант". "Данный вопрос практически "на выданье", но речь идет не о поставке стрелкового оружия, а о серьезной системе, поэтому присутствуют нюансы. Я очень надеюсь, что выйдем вскоре на позитивный итог", - заявил Шугаев.
    В Кубинке триумфально завершился военно-технический форум "Армия-2017"
Глава ФСВТС подчеркнул, что несмотря на недовольство ряда западных стран, Турция является независимым государством, которое вправе самостоятельно принимать решения о покупке тех или иных видов вооружения. Он также подчеркнул, что на данный момент на С-400 "Триумф" обрабатывается порядка десяти заявок.
Ранее сообщалось, что Турция согласилась заплатить 2,5 миллиарда долларов за поставку двух дивизионов противоракетной системы С-400 в 2018 году и производство еще двух в Турции. До этого единственным иностранным покупателем С-400 был Китай.
- Сделка по противоракетной обороне с Россией является четким сигналом, что Турция разочаровалась в США и НАТО, - считает сотрудник московского Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко.
    На "Армии-2017" впервые представили новейший комплекс разминирования
Дело в том, что российская система ПВО не совместима с другими системами НАТО, но и свободна от налагаемых альянсом ограничений - например, на развертывание противоракетной обороны на границах с Арменией и Турцией, побережье Эгейского моря.
Справка "РГ" 
ЗРК "Триумф", или С-400 - российская зенитная ракетная система большой и средней дальности, которая предназначена для уничтожения средств воздушно-космического нападения. В том числе гиперзвуковых ракет. Система способна на дальности до 400 километров поражать аэродинамические цели, а также на дальности до 60 километров баллистические цели, летящие со скоростями до 4,8 километров в секунду на высотах от нескольких метров до нескольких десятков километров.  Каждая установка может обеспечить одновременный обстрел до 36 целей с наведением до 72 ракет. При этом любой комплекс С-400 может не только стрелять по чужим командам, но и сам управлять сетью ЗРК различных типов: С-400, С-300, Панцирь-С1, Тор-М1, - объединив под своим началом десятки пусковых установок с сотнями ракет.
