05.04.2017 09:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  ННФ и выставка "Нефтегаз-2017" пройдут в Москве 17-20 апреля  Текст:   Тарас Фомченков Национальный нефтегазовый форум и выставка "Нефтегаз-2017" пройдут в Москве 17-20 апреля на площадке Центрального выставочного комплекса "Экспоцентр". В деловой программе запланированы дискуссии в формате технологических конференций, круглых столов и семинаров, подкрепленных визуальной составляющей - крупнейшим отраслевым смотром, в 17-й раз проходящим в ЦВК "Экспоцентр".
Среди актуальных вопросов программы мероприятий 2017 года: технологическая оснащенность отраслевого машиностроительного комплекса; стратегия научно-технологического развития отрасли; меры господдержки при разработке и внедрении прорывных технологий; снижение доли импорта зарубежного оборудования и локализация производств; экспортный потенциал высокотехнологичной продукции российского машиностроительного сектора; задачи, стоящие перед рынком нефтесервисных услуг; разработка трудноизвлекаемых углеводородов.
В выставке "Нефтегаз-2017" в свою очередь примут участие 500 компаний из 25 стран. С национальными экспозициями выступят Германия, Китай, Чехия, Финляндия. Среди участников также - ведущие мировые бренды - Bauer Kompressoren, Centrax Gas Turbines, Honeywell Process Solutions, KANEX Krohne, Phoenix contact, R&B Industrial Supply, Weidmüller Interface, Yokogawa Electric и другие.
Достижения отечественного ТЭК, в свою очередь, представят 300 российских компаний, в их числе "Газпром бурение", "Росатом", "Сургутнефтегаз", "Татнефть", "Транснефть", "Трубная металлургическая компания-ТМК", "Уралмаш НГО Холдинг". Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 