31.10.2017 10:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Встанут на платформу  На Тамбовщине откроют центр цифровизации АПК Текст:   Татьяна Ткачева (Тамбов)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 246(7412)Сократить издержки в земледелии и упростить реализацию сельхозпродукции позволит аграриям региона "Интернет вещей". Пилотный проект по внедрению цифровых технологий в АПК запустят под Мичуринском при поддержке фонда "Сколково".      Некоторые предприятия уже используют в своей работе интеллектуальные приложения для "умной" техники.   Фото: Руслан Журкин/ РГ   IТ-помощь
На 800 гектарах земли появится инженерная инфраструктура для инновационных производств в агропромышленном комплексе. Управлять экосистемой площадки будет центр компетенции в сфере цифровизации АПК, который появится на базе инновационно-технологического центра "Мичуринская долина". Реализация проекта со "Сколковом" рассчитана на пять лет. За это время предполагается, в частности, "обкатать" IТ-платформу для коммуникации продавцов и покупателей. На ней будут не только производить сделки, но и разрабатывать интеллектуальные приложения для предприятий отрасли, в том числе на базе технологий так называемого "Интернета вещей".
    Юлий Гольдберг: IT-технологии в сельском хозяйстве крайне важны
- Мы решили сделать цифровую платформу для взаимодействия между всеми участниками аграрного рынка, в которой выгоды от сотрудничества будет больше, чем конкуренции друг с другом. Используя общую инфраструктуру и интерфейс платформы, предприятия и организации смогут создавать новые продукты и внедрять инновации, которые они никогда не смогли бы осилить по отдельности, - подчеркнул тамбовский губернатор Александр Никитин. - Только 15 процентов российских предприятий в состоянии самостоятельно реализовывать инновации. Большинству же нужны такие центры компетенции, где специалисты представят новые технологии и расскажут об их преимуществах.
"Умная" техника
"Интернет вещей" для аграриев - уже не заоблачная мечта. Приложения для "умной" сельхозтехники позволяют задавать маршрут с точностью до двух сантиметров, собирать и обрабатывать значимые для текущей работы растениеводов и животноводов данные без участия человека. Тамбовщина - один из лидеров в РФ по производству некоторых видов сельхозпродукции. Внедрение цифровых технологий поможет региону укрепить позиции.
Только 15 процентов российских предприятий в состоянии самостоятельно реализовывать инновации
- Мы выбрали для пилотного проекта отрасль, где передовые IT-решения пока не применяются в должном масштабе. Если промышленный Интернет, элементы индустрии 4.0 (массовое внедрение киберфизических систем в производство. - Прим. "РГ") в России еще более-менее развиваются, то сельское хозяйство и особенно госуправление в этом плане отстают, - отметил первый заместитель главы администрации Тамбовской области Александр Ганов. - Между тем, по оценкам экспертов, издержки в традиционных отраслях земледелия за счет цифровых технологий можно сократить на треть. Это колоссальное конкурентное преимущество. В госуправлении эффект может оказаться поистине драматическим: иностранный опыт показывает, что расходы можно сократить в разы, а доступность сервисов и качество оказания услуг при этом вырастут. За эту тему ни один регион России пока, к сожалению, не взялся.
    В Воронеже построили "умный дом"
Главное препятствие - нехватка квалифицированных кадров, напомнил первый вице-губернатор Костромской области Павел Алексеев:
- С 1990-х годов в нашем высшем образовании наблюдался крен в сторону подготовки юристов и экономистов, а по инженерным специальностям и IT был провал. Сегодня с информационными технологиями связано только четыре процента выпускников, и выправить ситуацию мы сможем в лучшем случае лет через пять. При этом активно развивать цифровую отрасль надо уже сейчас. Если отстанем на год-полтора, то уже не догоним никогда: технологические платформы в мире обновляются раз в пять-семь лет, и процессы только ускоряются.
Под присмотром дрона
Уровень проникновения Интернета в РФ оставляет желать лучшего: доступ в Сеть имеет 75 миллионов человек. Межведомственное электронное взаимодействие выглядит фрагментарным, освоение "Интернета вещей" идет неравномерно, подчеркнул Алексеев. Хотя его уже внедряют, к примеру, в здравоохранении и в системе контроля за природными ресурсами. Так, минпромторг и Внешэкономбанк планируют в ноябре запустить в Красноярском крае систему мониторинга лесных участков: данные о вырубках будут собирать с помощью дронов и систематизировать по технологии блокчейн, что позволит получать более точные результаты. Сегодня такая информация зачастую недостоверна, лесопромышленники арендуют "кота в мешке" и несут потери - а нелегальные "добытчики" наносят стране урон на сумму около десяти миллиардов рублей ежегодно, свидетельствуют в минприроды. По словам замминистра промышленности и торговли РФ Виктора Евтухова, использовать беспилотники и блокчейн для контроля за освоением лесов предложили школьники. Если идея оправдает себя, в начале 2018 года проект распространят и на другие субъекты Федерации.
    В Тамбове показали лазерного "педиатра" для растений
- Задача регионов - создать условия для развития IT-компаний. У нас в Костромской области их порядка 15, они выполняют заказы для Китая, Австралии, Вьетнама. Да, в Азии разработка программных продуктов может стоить дешевле, но там у специалистов нет такой системности мышления, какую дает наше высшее образование, и они зачастую не могут увидеть ситуацию комплексно, чтобы правильно выстроить модель. IT-бизнес мобилен. Многие компании готовы переводить свои подразделения из мегаполисов подальше в регионы. За последние три года к нам переехало несколько "цифровых" инвестпроектов. Какие запросы у владельцев такого бизнеса? Им нужна база для подготовки кадров (причем фирмы готовы доплачивать преподавателям или предоставлять своих), нормальные социально-культурные объекты и участки, где можно было бы построить компактную "IT-деревню" с жилыми и офисными зданиями.
Костромичи пошли по пути создания профильных индустриальных парков, где резидентам предлагают доступ к инфраструктуре (скоростная оптоволоконная связь) и налоговые льготы. Так, здесь готовы освобождать от налога на прибыль все IT-компании на первые пять лет после перехода в регион.
Определяются места для строительства пресловутых "деревень". "Реальное ограничение сегодня - только кадры", - резюмировал Павел Алексеев.
Прямая речь
Андрей Сомов, профессор Сколковского университета технологий:
- "Интернет вещей" - модный термин, которому еще не найдено четкое, устроившее бы всех определение. Речь об обмене данными между машинами и передаче данных от них к человеку. Раньше мы искали сведения в Интернете, сегодня они сами ищут нас: "Яндекс" анализирует скорость кликов, тематику запросов и сотни других параметров, подбрасывает контекстную рекламу… Сенсорные устройства с подключением к Интернету стали широкодоступными, пользователь может сам настроить их. По прогнозу Cisco, скоро к Сети будет подключено 50 миллиардов вещей. И мы перестанем удивляться тому, как простейшие устройства "общаются" друг с другом и облегчают нам жизнь. Холодильник подскажет, что кончаются продукты, отопление на даче включится незадолго до вашего приезда. Уже разработано нечто вроде магнита на холодильник, с помощью которого можно заказать домой бутилированную воду, и подставка для зонта, которая узнает прогноз погоды и подсветкой показывает, если намечается дождь. В Нидерландах применяются датчики под дорожным покрытием, которые программируют работу светофоров и помогают избегать пробок. Сейчас мы работаем над проектом носимых беспроводных датчиков, которые способны уловить первые признаки развития болезни Паркинсона, чтобы врачи вовремя назначили терапию и отсрочили острое состояние на годы. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тамбовская область 