28.04.2017 06:34Рубрика: В мире  Трамп не будет созваниваться с главой Тайваня  Президент США Дональд Трамп не будет созваниваться с главой администрации Тайваня Цай Инвэнь. Таким образом американский лидер намерен избежать "сложностей" в отношениях с Китаем.
Ранее Цай Инвэнь сообщила, что допускает возможность еще одного телефонного разговора с Трампом.
Госсекретарь США заявил о готовности Китая ввести санкции против КНДРСамолет врезался в ограждение при посадке на Тайване "Я установил очень хорошие личные отношения с президентом Си (председателем КНР Си Цзиньпином), - цитирует РИА Новости заявление главы США. - Поэтому я не стал бы создавать сложности для него сейчас… Таким образом, я точно хотел бы в первую очередь поговорить с ним".
Напомним, что Пекин осуждает любые контакты зарубежных лидеров с администрацией Тайваня. Трамп общался по телефону с Цай Инвэнь до инаугурации, в декабре, серьезно нарушив протокол. В мире США В мире Восточная Азия Китай Дональд Трамп 