04.07.2017 13:56Рубрика: Экономика  Миллер назвал дату запуска "Силы Сибири" для поставок газа в Китай  Текст:   Сергей Куликов  "Газпром" и китайская CNPC подписали соглашение, по которому поставки газа по проекту "Сила Сибири" начнутся 20 декабря 2019 года. Об этом заявил сегодня глава правления российского газового концерна Алексей Миллер.
    Владимир Путин дал старт "Турецкому потоку"
"Нет никаких сомнений в том, что 20 декабря 2019 года начнутся поставки российского газа в Китай", - уточнил он в беседе с журналистами. По его словам, до этого срока оставшийся отрезок трубопровода длиной 2,156 тысяч километров будет достроен.
Напомним, что соглашение о поставках российского газа в Китай по восточному маршруту было подписано в 2014 году. Договор заключен на 30 лет и предполагает объем поставок примерно на 40 миллиардов кубометров газа ежегодно. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 