11.07.2017 21:10Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сборная Солянки  В центре столицы появился новый спортивный парк Текст:   Сергей Бабкин  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 151(7317) В центре Москвы на месте захламленного пустыря появился новый зеленый парк со спортивной и детской площадкой, фонтаном и роскошным газоном. Мэр Сергей Собянин сегодня одним из первых прогулялся по реконструированному скверу в Большом Спасоглинищевском переулке вместе с жителями Китай-города, которые и предложили властям этот необычный проект.
У многих местных жителей в смартфонах сохранились фотографии того, что было здесь "до". Вся территория недалеко от синагоги была абсолютно заброшенной, буквально усеянной хламом. "В свое время здесь планировали построить то жилой дом, то гостиницу, то торговый центр, - вспомнил о той поре Собянин. 
-  Но жители предложили разбить здесь парк, где было бы удобно и взрослым, и детям". Идею сразу посчитали правильной, но сложной для реализации. Только подумать: из равнинного пустыря сделать трехуровневую прогулочную зону с лестницами, напоминающими ярусы амфитеатра. Но архитекторы и строители с задачей справились. На каждом ярусе парка теперь есть цветники и крупные деревья. В верхней части сквера можно отдохнуть в беседке, а на средней есть современная детская площадка, разные спортивные тренажеры и турник. Эту зону сразу облюбовали поклонники сверхпопулярного в Москве воркаута.
    В Москве открылись частично обновленные станции на "голубой" ветке
Но самый живописный все-таки нижний уровень. Кроме лавочек здесь появилась площадка с фонтаном. Более 30 струй попеременно бьют то ниже, то выше - максимум, примерно на метр в высоту. Водный аттракцион увлек детей даже больше, чем площадка с тренажерами. Кроме малышей на первый ярус тут же пришли ребята-экстремалы на скейтбордах: парк идеален для отработки прыжков и других эффектных трюков.
"Жители получили комфортную обновленную территорию, - сказал глава города, побеседовав с посетителями сквера. - Это дорогого стоит: не так уж и много в центре столицы зеленых зон. Радует, что кроме этого сквера в Москве появляются и другие благоустроенные общественные пространства. Каждый год благодаря активным москвичам мы открываем в городе около 50 народных парков".
 Общество Ежедневник Стиль жизни Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 