25.08.2017 10:42Рубрика: В мире Провинция Гуйчжоу - "восточная Швейцария" Китая  Регион находится на юго-западе Китая. Горы покрывают более 90 процентов его территории Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 191(7357)Считается, что воздух здесь чище, чем в других регионах Китая. Жизнь течет размеренно и неторопливо, сложно поверить, что в провинции проживают более 30 млн человек.       Фото: Ольга Бухарова   Едва выезжаешь из Гуйяна- административного центра провинции, домишки встречаются лишь изредка, мелькая между лесистыми пиками гор. Гуйчжоу означает "драгоценный край", этот регион богат полезными ископаемыми: углем, железом, золотом и др., но его развитие всегда заметно отставало, так как из-за особенностей рельефа добыча, транспортировка и переработка ресурсов была крайне затратным предприятием. Местные власти сделали ставку на уникальный природный и туристический потенциал провинции. Сюда стоит приехать хотя бы для того, чтобы полюбоваться горными пейзажами, каньонами, водопадами и пещерами. В провинции сохранились девственные леса и редкие растения, некоторые существуют на Земле с юрского периода.
До провинциального центра - города Гуйяна - на самолете из Шанхая можно добраться за 2,5 часа (стоимость перелета - около 1700 юаней, включая 50 юаней - аэропортовый сбор), либо, если есть время и желание, до города можно добраться за 9 часов на скоростном поезде (билет стоит около 600 юаней). Ежегодно провинцию Гуйчжоу посещает много туристов. В частности, китайских туристов из других регионов страны привлекают "красные маршруты", ведь именно здесь в 30-х годах пролегал Великий поход китайской Красной армии в ходе гражданской войны. Именно поэтому здесь много памятников, связанных с Мао Цзэдуном, а также со знаковыми событиями того времени. Так, в небольшом городке Маотай на возвышенности находится мемориальная композиция из четырех колоссов. Как рассказали местные жители, они символизируют четыре героических перехода через реку Чишуйхэ, которая протекает через город.
В город Маотай китайские туристы стремятся еще и потому, что именно здесь находится основное производство самого известного крепкого алкогольного напитка страны марки "Майотай". Об этом напоминает специфический аромат, который чувствуется сразу же при въезде в этот город. Рассказывают, что Великий Кормчий Мао Цзэдун во время боевых операций приказал использовать маотайскую водку как антисептик для промывания ран бойцов.
В Гуйчжоу также стоит посетить крупнейшие в Азии водопады Хуангошу (Желтое фруктовое дерево), которые находятся в 128 км от Гуйяна. В Западном Китае национальный парк Хуангошу является одним из самых популярных туристических достопримечательностей. Высота водопадов - 74 м, а ширина - 81 м. Здесь насчитывается 18 водопадов, 4 подземные реки и сотня пещер, но не все из них доступны для туристов. Водопады Хуангошу не похожи на другие. Это связано с уникальными карстовыми образованиями. В середине водопада находится 134-метровая карстовая пещера "За водной занавесью". С другой стороны утеса была проложена тропинка, пройдя через которую можно оказаться перед водопадом. Внутри пещеры также есть 3 источника и внутренний водопад. В заповеднике Хуангошу можно провести полдня. Территория парка очень живописная. Именно здесь снимался известный телесериал "Путешествие на Запад", о чем туристам напоминают многочисленные фигурки персонажей киноэпопеи.
Больше трети населения провинции Гуйчжоу - представители двенадцати национальных меньшинств, которые живут, как правило, в горах. Из них самые многочисленные - это народности мяо - 4,3 млн, буи - чуть больше 2 млн, дунь - 1,63 млн, туцзя - 1,1 млн, гэлао - 560 тыс., шуи - 322 тыс., бай - 143 тыс. Нацменьшинства проживают на 55% территории провинции.
В ходе поездки по провинции Гуйчжоу рекомендуем побывать в историческом поселении-крепости Тяньлун-туньбао(), или Туньпу, где живут пять тысяч потомков ханьских (собственно китайских) переселенцев, которые называют себя туньбао (люди крепости). Туньбао - потомки осевших гарнизонных солдат, направленных в эту горную местность в эпоху династии Мин (1368-1398) подавлять очередное выступление народности мяо. Это очень гостеприимный народ, всем гостям они неизменно предлагают чашку ароматного чая. В Туньпу говорят на особом диалекте, считается, что это смесь китайского и языка мяо. У местного населения - особая культура, передаются из поколения в поколение оригинальные обычаи и ремесла. У местных жителей даже есть своя народная опера, представления которой можно посмотреть несколько раз в день.
В город Маотай китайские туристы стремятся еще и потому, что именно здесь находится основное производство самого известного крепкого алкогольного напитка страны марки "Майотай". Об этом напоминает специфический аромат, который чувствуется сразу же при въезде в этот город. Рассказывают, что Великий Кормчий Мао Цзэдун во время боевых операций приказал использовать маотайскую водку как антисептик для промывания ран бойцов. В мире Восточная Азия Китай 