15.06.2017 23:36Рубрика: В мире  В Корее откроется ежегодная конференция АБИИ  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   16 июня в Южной Корее начинает работу ежегодная конференция Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиций (АБИИ). Мероприятие, которое стартует в курортном городе Согвипхо, что на острове Чечжу, собрало около двух тысяч человек, которые представляют 77 стран мира, включая Россию.
Согласно информации, предоставленной министерством стратегии и планирования Кореи, которое выступает в качестве принимающей стороны, среди участников - министры 25 государств. Темой нынешней встречи является "Устойчивое развитие". Как стало известно, участники будут обсуждать в первую очередь вопросы, связанные с инфраструктурным финансированием в эпоху 4-й промышленной революции, а также пути эффективного управления денежными резервами в новых условиях. Отдельный форум будет посвящен инфраструктурному финансированию проектов по новым и возобновляемым источникам энергии.
Япония предложила КНР и Южной Корее провести встречу лидеров стран
АБИИ было создан полтора года назад и воспринимается как предложенная Китаем миру альтернатива Всемирному банку (ВБ) и Азиатскому банку развития (АБР), которые находятся под контролем США. Несмотря на конкуренцию с АБИИ, Всемирный банк и АБР пообещали оказывать новой влиятельной международной финансовой структуре поддержку. В настоящий момент АБИИ ведет финансирование 13 инфраструктурных проектов, из которых восемь реализуются совместно с ВБ и АБР. Китай, который является основателем АБИИ, имеет больше всего голосов - 26,05 процента. Наряду с Индией, Россия входит в тройку крупнейших держателей голосов, имея показатель 5,92 процента.
По оценкам экспертов, у АБИИ - очень широкое поле и перспективы для работы. Спрос только в развивающихся странах Азии на инфраструктурное развитие оценивается в 1 триллион 300 миллиардов долларов на период до 2030 г. Нынешняя конференция Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиция будет работать в Согвипхо в течение трех дней и завершится в воскресенье 18 июня. В следующем году она пройдет в Индии. В мире Восточная Азия Южная Корея 