24.05.2017 22:45Рубрика: Экономика  В рейтинг крупнейших корпораций мира от Forbes вошли 27 компаний из РФ   Текст:   Ирина Жандарова  Сразу 27 российских компаний включил журнал Forbes в рейтинг Global2000. "Газпром" занял в рейтинге 40-е место, "Сбербанк" - 56-е, "Роснефть" - 82-е, "Лукойл" - 129-е, "Сургутнефтегаз" - 305-е, ВТБ - 397-е.
    Сарик Андреасян и Жора Крыжовников не одобрили список ForbesВход в список Forbes подорожал на 200 миллионов долларов 
Первые три места рейтинга заняли банки Китая: индустриальный, коммерческий и строительный. Последующие три - компании США: Berkshire Hathaway (США), JPMorgan Chase (США) и Wells Fargo (США).
Всего в рейтинг включены две тысячи компаний из 58 стран мира, суммарный доход которых составляет 35,3 триллиона долларов. Экономика Бизнес Крупные компании Рейтинги Forbes 